Чемпионат:
X Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Кировоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200804Kirovograd.html

Дата:
18-Apr-2008

Вид:
Б

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Предварительный этап

Вопрос 1:
Начнем! В 1899 г. Камиль Жанатци на двухмоторном электромобиле преодолел
скоростной рубеж в 100 километров в час. Рекорд продержался три года -
его побил Леон Серполле. Какой песней советских времен можно было
описать движение его автомобиля?

Ответ:
Наш паровоз, вперед лети!

Комментарий:
Двигатель был паровой: бензиновые еще не могли дать такой скорости...

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 46.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В 1900 г. в Париже проходила Всемирная выставка, среди участников
которой были и фирмы, которые производили зонтики и трости. В том же
году продукция упомянутых фирм в немалом количестве досталась... Кому?

Ответ:
Призерам Олимпийских Игр.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В том же году в Париже проходила летняя Олимпиада, где призеров вместо
стандартных медалей награждали упомянутыми зонтиками и тростями.

Источник:
http://www.day.kiev.ua/68094/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Согласно высказыванию французской оперной певицы Софи Арну, ПЕРВАЯ -
сестра любви, но родилась она не в той же постели. По словам
французского писателя Адриана Декурселя, ВТОРАЯ - веселость сердца.
Ответьте четырьмя словами, как ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ взаимосвязаны, согласно
известному с детства источнику.

Ответ:
"... дружба начинается с улыбки...".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - дружба; ВТОРАЯ - улыбка.

Источник:
   1. К.В. Душенко, Г.П. Манчха. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся
женщин. - М.: Эксмо, 2005. - С. 17.
   2. http://www.aphorism.ru/527_3.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В начале января 2008 г. произошло землетрясение с эпицентром в районе
города Леонидион на юго-востоке полуострова Пелопоннес. Правда.ru
прокомментировала это известной фразой, добавив: "... даже
землетрясения". Как звучала фраза целиком?

Ответ:
"В Греции всё есть, даже землетрясения".

Комментарий:
Фраза из чеховской "Свадьбы". Пелопоннес - Греция.

Источник:
"Правда.ru", 06.01.2008, 20:23.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Героиня романа Суворова "Контроль", живущая в суровые сталинские
времена, считает: неправы оптимисты, которые думают, что жизнь - это
борьба добра со злом. На самом деле жизнь - это борьба... Назовите
противоборствующие стороны, неравные по размеру.

Ответ:
Зла с еще большим злом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Суворов. Контроль. - М.: АСТ, 2004. - С. 296.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Одна из спам-реклам предлагает "праздничную двухдневную программу" с
маршрутом Ярославль - Кострома - Деревеньки - Домнино - Исуповское
болото и обещает: "В этом путешествии Вашими гидами будут Лисовский...".
А кто еще?

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
Маршрут называется "Тропой Ивана Сусанина". Поляк Лисовский -
гнуснопрославленный современник.

Источник:
Спам-сообщение. От: "Полина" sheridan@umc.com. Кому: hatnibusel@tut.by.
Тема: Отдых на 23 февраля. Дата: 19 января 2008 г. 0:38.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
После проведенного журналистами в Минске блиц-опроса выяснилось, что
академик Свириденок называет ЕГО "многофункциональной конструкцией",
телеведущему Ходасевичу ОН заменяет курилку, прокурор Жегалик смотрит с
НЕГО салют, а пенсионер Бельков сообщает, что ОН - единственное место в
квартире, где старики никому не мешают. А кого изобразил на НЕМ Гойя?

Ответ:
Мах.

Комментарий:
ОН - балкон.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 24.10.2007 г. - С. 4.
   2. Картина Ф. Гойи "Махи на балконе".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Дирижабль "Гинденбург" летал по маршруту Франкфурт-на-Майне - Нью-Йорк.
Соотношение людей на борту было 36:61. Кто были эти 36?

Ответ:
Пассажиры.

Комментарий:
36 пассажиров обслуживал 61 член экипажа, включая нескольких официантов
и одну стюардессу.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/hypotheses/222839-1/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
ГАЗ-23 - "автомобиль-призрак", не уступавший тогдашним "Мерседесам", был
способен развивать скорость до 170 км/ч. Тем не менее, на экспорт он не
пошел, Ответьте тремя буквами: куда послали небольшую - в 600
автомобилей - партию?

Ответ:
КГБ.

Комментарий:
Чтобы легко догонять разных там иностранных дипломатов на их иномарках.
ГАИ и МВД - дороговато будет своих на таком ловить...

Источник:
Фильм "Дави на ГАЗ", эфир ТК "Россия", 15.11.2007 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Белорусский классик Максим Танк в своем сценарии "Буря над Нарочью"
использует старую легенду, связанную с озером, - о двух влюбленных,
сбежавших от злобного пана. Жених Татьяны Иван гибнет в волнах рядом с
лодкой невесты. Есть мнение, что наследникам классика нужно подать в суд
за плагиат на авторов другого сценария. А как он назывался?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Двое влюбленных, злой и вероломный господин, гибель в волнах - все
основные сюжетные моменты. :-)

Источник:
"Собеседник", 08.12.2007 г. - С. 16.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Автор вопроса, повстречав недавно автомобиль "Мицубиси", решил, что
именно этот автомобиль правильнее было бы назвать "Футацубиси". Чего не
хватало машине, чтобы полностью соответствовать брэнду?

Ответ:
Отсутствие одного из ромбиков на логотипе.

Источник:
   1. Поврежденный логотип.
   2. Счет до пяти по-японски: "хитоцу, футацу, мицу, йоцу, итсуцу".

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 12:
На Витебском вокзале Санкт-Петербурга в качестве саморекламы висят
швейцарские часы. Рядом с ними висит то, что, очевидно, должно показать
отсутствие сбоев в работе часов. Что именно?

Ответ:
Другие такие же часы.

Комментарий:
Часы идут синхронно и вряд ли глючат одновременно.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В повести "Великое противостояние" Льва Кассиля один из учеников
пошутил, что учитель истории даже бутерброды ест исторические: хлеб с
колбасой. Какой хлеб с какой колбасой?

Ответ:
Бородинский, полтавская.

Источник:
Л. Кассиль. Собрание сочинений. - Т. 2. - М.: Детская литература, 1965.
- С. 207.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 14:
Победитель Нага, спаситель жены Дарси, Тедди и его семьи. Назовите его,
используя пять букв "и".

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Источник:
Р. Киплинг. Рикки-тикки-тави.

Автор:
Антон Захаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В нацистских инструкциях по проведению собраний говорилось, что следует
пресекать попытки начать петь "Deutschland über alles". Почему?

Ответ:
Потому что, как правило, никто не помнил гимн целиком.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное Обозрение,
2001. - С. 159.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Зачастую еще перед началом их намеренно ослабляют, избивая мешками с
песком или давая напиться после того, как долго мучили жаждой. Назовите
"на языке оригинала" то, что изобрел Франциско Ромеро в 1720-х гг.
именно для зрелища, в котором они участвуют.

Ответ:
Мулета.

Комментарий:
Речь идет о быках на корриде.

Источник:
Н. Белоголовцев. Ловкость ног и никакого зверства. // "Гео", 2007, N 4.
- С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из газеты "Правда": "Сталин как великий стратег и организатор
правильно оценил в свое время конницу, он приватизировал ее, сделал
массовой...". Проявите командный дух и ответьте, какое действие заменено
приватизацией.

Ответ:
Коллективизация.

Комментарий:
Командный дух - он же коллективное мышление.

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 133.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Газета "Комсомольская правда в Белоруссии" объявила конкурс на лучшую
подпись к снимку, полученному с марсохода "Спирит" из кратера Гусева и
изображающего "марсианку" с протянутой рукой. Читательница Илона
предложила такой вариант: "Подайте на ремонт...". Закончите двумя
словами.

Ответ:
"... марсианских каналов".

Источник:
http://minsk.kp.ru/daily/24041/98911/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Соединенных Штатах рассекречена информация о новых способах ведения
войны, которые разрабатывались Пентагоном в последние годы. Среди этих
проектов - так называемая "бой-бомба". Суть этого проекта в том, что на
армию противника сбрасывается несколько бомб, из них выделяются
газообразные химические вещества, вызывающие у солдат повышенный интерес
друг к другу. Как на самом деле называется эта бомба?

Ответ:
"Гей-бомба".

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/inventions/14-06-2006/87679-bomb-0

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 20:
Камилла Клодель, ученица Родена и непризнанный современниками гений
скульптуры, на вопрос "Кто твой любимый художник?" отвечала словами,
которые, будучи переведены на русский, станут названием женского ток-шоу
(у украинцев, кстати, это название вполне может вызвать мысли об
одиночестве). Что она отвечала?

Ответ:
"Я сама".

Комментарий:
"Я сама" - шоу Юлии Меньшовой.

Источник:
"Биография", 2007, N 11. - С. 110.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
Репортаж о конференции руководителей тепличных хозяйств Беларуси и
России, которая прошла в Бресте, журналисты озаглавили коротко:
"Урожай..." А дальше следует название скандально знаменитого телешоу.
Что это за шоу?

Ответ:
"За стеклом".

Комментарий:
Полное название: "Урожай за стеклом" - теплицы ведь...

Источник:
"Союз", 15.11.2007 г. - С. II.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
Когда Джордж Буш-младший сказал, что его самым большим достижением на
посту президента стало то, что он поймал 3,5-килограммового окуня,
"Комсомольская правда" ехидно заметила, что он отметился и гораздо более
крупной "добычей", вот только полученной браконьерским способом.
Назовите эту "добычу".

Ответ:
Саддам Хусейн.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.05.2006 г. - С. 2.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 23:
Однажды группа советских журналистов увидела в городе Асмэра портрет
кокетливого эфиопа с несколькими одинаковыми предметами на одежде. Как
потом выяснилось, художник сделал несколько деталей утонченными.
Разгорелся спор: кто бы это мог быть? В конце концов, нашелся человек,
знавший амхарский. Какие два слова он прочел на портрете?

Ответ:
Леонид Брежнев.

Зачет:
Леонид Ильич.

Комментарий:
Брежнев был изображен с тонкими бровями и четырьмя звездами Героя
Соцтруда. И негроидом.

Источник:
Детектив и политика. Вып. 3. - М.: Новости, 1991. - С. 293.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 24:
Прослушайте отрывок из рассказа Б. Садовского "Петербургская ворожея":
"Ночной мотылек налетел на свечу и бессильно забился на мокрой от вина
салфетке. Сверчок задумчиво следил за трепыханьем опаленных крыльев".
Кто станет убийцей наблюдателя?

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
Сверчок - прозвище Пушкина.

Источник:
Б. Садовский. Лебединые клики. - М.: Советский писатель, 1990. - С. 210.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 25:
В романе Терри Пратчетта говорится про одну книжку, в которой герой
как-то обнаружил признак обитания одноногого чемпиона по прыжкам в
длину. Назовите этого героя.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
Сначала он обнаружил только один отпечаток ноги.

Источник:
Терри Пратчетт. Последний континент. - М.: Эксмо, 2005. - С. 182.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 26:
В Китае составлен список вещей, которые чиновникам запрещено брать в
качестве подарков. Книги в этот список не входят. Как используют это
обстоятельство взяточники, чтобы не попасть в переплет?

Ответ:
Берут взятки книгами в переплетах из драгоценных металлов.

Зачет:
По указанию в ответе ценного переплета.

Источник:
"Всё ясно", 2007, N 1. - С. 8.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 27:
В музее мадам Тюссо есть экспонат, представляющий собой женщину,
пришедшую за головой Марии-Антуанетты. Назовите фамилию, под которой нам
известна эта женщина.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Это фигура самой мадам Тюссо, где она со слепком головы
Марии-Антуанетты, которой намеревается пополнить свою коллекцию.

Источник:
http://www.nasha.lv/article.php?id=554656&date=12-4-2005&sort=1

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 28:
Ученые из университета Лидса провели исследование, в ходе которого было
получено эмпирическое уравнение, включающее силу откусывания
неприготовленного продукта, температуру при подаче к столу,
продолжительность поджаривания, фактор способа приготовления. Все это
было изучено с целью выявления идеального ЕГО. О выявлении идеальности
еще одной из ЕГО разновидностей советский зритель смог узнать благодарю
персонажу отечественного фильма. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Кот Матроскин.

Комментарий:
Ученые выявили идеальный сэндвич. Кот Матроскин из Простоквашино говорил
Дяде Федору про бутерброд.

Источник:
"24 часа", 2007, N 51 (956). - С. 16.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 29:
В 1959 г. журналисты называли ЕЕ "пугающей и развратной". После того как
ОНА после сорока двух лет брака разошлась с НИМ, эта ситуация была
прокомментирована так: "Они останутся друзьями, но устали друг от друга
и собираются исследовать новые горизонты". Назовите имя ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Барби, Кен.

Комментарий:
Речь идет об известных куклах.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/b-2/Barbie.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 30:
В одной энциклопедии ОН назван "жертвой полиграфической продукции - книг
с изложением марксистских догм". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
Полиграф Полиграфович из "Собачьего сердца" Булгакова.

Источник:
http://www.bulgakov.ru/s/dogheart/3/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 31:
Леонид Кацис в одной из своих работ сравнивает ЕГО с тфилином. А вот
героиня романа Виктора Пелевина "Священная книга оборотня" хотела
дорисовать на НЕМ несколько крохотных сине-белых точек. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Тфилин - ритуальный предмет (черный куб), надеваемый иудеями при
молитве. Героиня Пелевина хотела проделать упомянутую "операцию" на
картине Казимира Малевича.

Источник:
   1. http://www.utoronto.ca/tsq/12/katzis12.shtml
   2. http://www.fictionbook.ru/author/pelevin_viktor/svyashennaya_kniga_oborotnya/pelevin_svyashennaya_kniga_oborotnya.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 32:
Что только не заказывают в библиотеках! И книгу Гофмана "Кружка Цахеса",
и рассказ Фонвизина "Водоросль", и роман Достоевского "Братья
Карамзины". А одна девушка заказала "модную" повесть Гоголя. Какую?

Ответ:
"Шанель".

Источник:
http://fog.od.ua/humor/chitatelskie_zaprosy

Автор:
Алексей Кириллов (Казань)

Вопрос 33:
С незапамятных времен у многих народов существовала вера в то, что
органы и кровь покойников дают тем, кто их ест и пьет, качества умерших.
Скажите, в качестве какого средства европейский маг Агриппа предлагал
пить мочу мула.

Ответ:
Противозачаточного.

Комментарий:
Мул бесплоден.

Источник:
http://www.anomaliy.ru/article/9028/346

Автор:
Алексей Шинкевич (Казань)

Вопрос 34:
Как ни парадоксально, но один из немецких производителей ширпотреба
именно ИХ назвал последним БАСТИОНОМ в борьбе с товарами стран третьего
мира, наводнившими рынок Германии. Некоторые из НИХ даже получили
сертификат ISO. Назовите ИХ.

Ответ:
Тюрьмы.

Комментарий:
Многие тюрьмы, используя труд заключенных, являются производителями
различных дешевых товаров.

Источник:
"Эксперт", лето 2006 г.

Автор:
Алексей Шинкевич (Казань)

Вопрос 35:
В компьютерной игре "Петька и Василий Иванович спасают галактику - 2",
Петька так описывает своего начальника: "Мой идол. Мой кумир. Мой лучший
друг и товарищ. Мой сэнсэй. Мой Чапай. Мой... Мой...". Дальше Петька
упомянул героя. Кого именно?

Ответ:
Мойдодыр.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Вадим Чистяков (Казань)

Вопрос 36:
Представьте коллаж, на котором изображен пистолет. Рядом с ним надпись -
"ангел-хранитель". Но при этом автор коллажа посчитал необходимым
изобразить еще одного ангела. Что это за ангел?

Ответ:
Ангел-предохранитель.

Зачет:
Предохранитель.

Источник:
http://voffka.com/archives/2006/11/27/031522.html

Автор:
Алексей Кириллов (Казань)

Вопрос 37:
26 октября 1917 г. был опубликован документ, согласно которому леса
становились всенародным достоянием. Известно, что этот документ был
обнародован одновременно с другим, не менее судьбоносным. Как назывался
документ, касавшийся лесов?

Ответ:
Декрет о Земле.

Комментарий:
А вместе с ним - ленинский Декрет о Мире.

Источник:
История лесного дела Беларуси. - 2-е изд. - Гомель: ИЛ НАН Беларуси,
2004. - С. 106.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 38:
ЕЕ подвигу осенью 2007 г. исполнилось пятьдесят. Известно, что ОНА
погибла при исполнении служебных обязанностей, хотя не очень
эрудированный автор статьи в газете "Советская Белоруссия" поведал
(повторяя, надо полагать, выдумки соответствующих органов), что она
скончалась от лихорадки. Назовите ее "породистое" имя.

Ответ:
Лайка.

Комментарий:
Собака Лайка погибла в космосе, так как второй спутник был
невозвращаемым.

Источник:
   1. Например, http://www.buran.ru.
   2. "СБ - Беларусь сегодня", 03.10.2007 г. - С. 3.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 39:
В 2008-2009 гг. Швеция намерена осуществить инвестиции в украинскую
энергетику: в частности, реализовать проект по модернизации котельных.
Проект будет реализован в Ровенской, Тернопольской, Донецкой и...
Назовите четвертую область.

Ответ:
Полтавская.

Комментарий:
К 300-летию Полтавской битвы, видать...

Источник:
"2000", 14.03.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 40:
Вопрос задают Виктория и Святая Мария.
   Назовите прозвище, которое носит Деверо Каннон из Теннесси, в
коллекции которого более 200 экземпляров государственных символов.

Ответ:
Флагман.

Комментарий:
Каннон коллекционирует флаги; "Виктория" - флагманский корабль Нельсона,
"Санта-Мария" - Колумба.

Источник:
   1. "Я", 12.02.08 г.
   2. БЭКМ-2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 41:
Тема рейдерства - захвата предприятий любыми средствами - законными и
незаконными - в наши дни весьма актуальна. Журнал "Playboy" опубликовал
краткий словарик рейдера. Что, ставшее причиной ссоры Глеба с
Владимиром, в словарике фигурирует как "уголок"?

Ответ:
Уголовное дело.

Комментарий:
Как известно всем, кто видел "Место встречи изменить нельзя", уголовное
дело, оставленное на столе Шараповым, Жеглов тихо унес в воспитательных
целях.

Источник:
   1. "Playboy", 2007, N 8.
   2. Фильм "Место встречи изменить нельзя", 3-4 серии.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
За восемь лет своего правления президент России Владимир Путин стал не
только самым частым героем теленовостей, но и одним из главных
персонажей политических анекдотов. По мнению Виктории Ладонской, это
происходит из-за того, что в личности президента угадываются образы
сразу двух любимых персонажей русских анекдотов. Первый - это
смекалистый двоечник Вовочка. Назовите второго.

Ответ:
Разведчик Штирлиц.

Комментарий:
Прошлое дает о себе знать.

Источник:
http://www.inosmi.ru/stories/07/04/23/3508/237331.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
Во время известной эпопеи папанинцев на льдине вся страна была
проникнута полярным духом. Дети играли в папанинцев, в трамваях
говорили: "Гражданин, вы выходите? Тогда (пропуск) сюда!". Назовите
пропущенный глагол.

Ответ:
Дрейфуйте.

Источник:
"Огонек", 2008, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
Статья в разделе "Туризм" газеты "События" называлась "Дивная поездка,
или Сказки тысячи островов". Какие четыре буквы мы пропустили?

Ответ:
Маль.

Комментарий:
Мальдивский архипелаг состоит из почти 1200 островов.

Источник:
"События", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 45:
Герой Юрия Полякова замполит Агариков утверждает, что офицер имеет право
бояться только двух "устрашилищ". Первое - партком. Назовите второе
"устрашилище". Кстати, многие из вас, вероятно, слышали, как солдаты
уподобляют этих вторых "устрашилищ" орудиям, приведенным в боевую
готовность.

Ответ:
Жена.

Комментарий:
"Наши жены - пушки заряжёны..." - поется в известной старинной
солдатской песне.

Источник:
Ю. Поляков. Треугольная жизнь: Романы, повесть. - М.: ЗАО
"РОСМЭН-ПРЕСС", 2007. - С. 569.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 46:
В конце 70-х - начале 80-х гг. XX века специалистов, обслуживающих ЭВМ,
называли инженерами-электронщиками. Но в Едином
Тарификационно-Квалификационном Справочнике инженеров-электронщиков нет.
Назовите писателя, заглавный персонаж которого упоминается вместо них.

Ответ:
Велтистов.

Комментарий:
Нет электронщиков, зато есть инженеры-электроники; автор повести
"Приключения Электроника" - Евгений Велтистов.

Источник:
   1. http://www.pro-radio.ru/off/4886-6/
   2. БЭКМ-2006, ст. "Велтистов".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 47:
В русском переводе песни "Belle" из мюзикла "Нотр-Дам де Пари",
созданного, как известно, по сюжету одноименного романа В. Гюго,
Квазимодо употребляет по отношению к себе эпитет, фигурирующий в
названии другого произведения Гюго. Назовите это другое произведение.

Ответ:
"Отверженные".

Комментарий:
"Горбун отверженный с проклятьем на челе, / Я никогда не буду счастлив
на земле" (перевод С. Цирюк).

Источник:
http://www.ladyfromrussia.com/belle/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 48:
В Вондельпарке (Амстердам) официально разрешили заниматься ЭТИМ, однако
наложили несколько запретов. Во-первых, после себя необходимо убирать
мусор. Во-вторых, введены ограничения на занятие ЭТИМ возле площадки для
игр, в вечерние часы, а также ночью. Также вследствие этого разрешения
владельцам собак запретили выгуливать своих питомцев без поводка. А о
чем идет речь?

Ответ:
О занятии сексом.

Комментарий:
Представители властей пришли к выводу, что гомо- и гетеросексуальные
пары могут заниматься сексом в Вондельпарке, который за год в среднем
посещает 10 миллионов человек - в связи с этим они пообещали применять
санкции к хозяевам собак, выгуливающим домашних питомцев без поводка.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/400881

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 49:
Героиня советской комедии назвала этим словом тигра. Назовите фамилию
служащего, которого называл этим словом персонаж двух книг и множества
вопросов.

Ответ:
Воробьянинов.

Комментарий:
Слово - "киса". Маришка из "Полосатого рейса" сказала это тигру, когда
начала с ним общаться.

Источник:
   1. Фильм "Полосатый рейс".
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 50:
19 января 1958 г. участники британской трансантарктической экспедиции по
шутливой просьбе американских полярников совершили некое действие. При
этом они затратили примерно в полтора миллиона раз меньше времени, чем
пионеры подобного дела. Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Кругосветное путешествие.

Комментарий:
Кругосветным считается путешествие, начатое и оконченное в одной и той
же точке при условии пересечения всех земных меридианов. Британцы пешком
обошли отметку Южного полюса, потратив на это не более минуты.
Экспедиция Магеллана обошла вокруг света за 1082 (или 1083) дня - с
20.09.1519 г. по 06.09.1522 г., что составило свыше 1,5 млн. минут.

Источник:
   1. В. Фукс, Э. Хиллари. Через Антарктиду. - М.: Мысль, 1973. - С.
245.
   2. С. Цвейг. Подвиг Магеллана. - Симферополь: Таврия, 1988. - С. 102,
201.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 51:
Профессор Новороссийского университета в Одессе А.И. Маркевич писал в
1898 г.: "Если у какого-либо Афанасия есть сын, то он будет Панасенко, а
внук и вовсе ИКС". Назовите профессию ИКСА, известного нам с 1831 г.

Ответ:
Пасичник.

Комментарий:
Рудый Панько. ИКС - Панько. Н.В. Гоголь, внук Афанасия, кстати, имел
рыжеватый цвет волос.

Источник:
"Русская речь", 1988, N 5. - С. 135.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 52:
Футбольная программа "Гол" одним из самых важных событий 2006 года
назвала первую неформальную встречу руководителей украинских клубов.
Сходка была закрытой, и телезрители смогли увидеть лишь ряд роскошных
авто под музыку из кинофильма по роману 1969 года. Назовите автора
романа.

Ответ:
Марио Пьюзо.

Комментарий:
Намекая на криминальное прошлое этих воротил футбольного (и не только)
бизнеса, журналисты сопроводили сюжет мелодией композитора Нино Рота из
фильма "Крестный отец" (1972 г.) по роману Марио Пьюзо (1969 год).

Источник:
   1. Программа "Гол", "Новый канал", декабрь 2006 г.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/pyuzo_mario/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 53:
"Элитные" механизмы часов смазывают маслом, полученным из этого
растения. Это растение после появления известного произведения вошло в
поговорку как светский эвфемизм. Какое это произведение?

Ответ:
"Дама с камелиями".

Комментарий:
Не "куртизанка", а "дама с камелиями" - звучит лучше, верно?

Источник:
На суше и на море. - М.: Мысль, 1989. - С. 188.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 54:
Где в январе месяце 2007 г. было опубликовано портфолио некой Магды
Кроликовской?

Ответ:
В журнале "Playboy".

Зачет:
В российской версии журнала "Playboy".

Комментарий:
Слово "месяц", лишнее на первый взгляд, является подсказкой. Магда стала
так называемой "девушкой месяца". Уж с такой-то фамилией в журнале
"Playboy" она смотрится весьма гармонично. :-)

Источник:
"Playboy" (российская версия), 2008, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 55:
Мандельштам писал, что Маяковский так увлекается желтыми блузами и
субъективными эмоциями, что рискует превратиться в... Далее поэт назвал
слово с удвоенной согласной. Назовите это слово.

Ответ:
Поэтесса.

Комментарий:
Говорят, Маяковский обиделся, но не смертельно.

Источник:
Светлана Бойм. Общие места. Мифология повседневной жизни. - М.: Новое
литературное обозрение, 2002.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 56:
Некоторые таблетки обладают галлюцинаторным эффектом, при котором у
человека возникает ощущение полета и замирания над местностью. Такие
таблетки называют такими же двумя словами, как и устройство для
развлекательных целей. Назовите эти два слова.

Ответ:
Колесо обозрения.

Зачет:
Колеса обозрения.

Комментарий:
Таблетки, оказывающие подобные эффекты, традиционно называют колесами. В
данном конкретном случае человек как бы оказывается в колесе обозрения.

Источник:
Юрий Липский. Познавательная наркология. - К.: Факт, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 57:
В связи с выходом в России нового закона о браконьерстве и рыбной ловле,
для любителей известного деликатеса, по мнению Тиграна Кеосаяна, настали
ТРУДНЫЕ ВРЕМЕНА. ТРУДНЫЕ ВРЕМЕНА - это перевертыш названия как минимум
двух фестивалей. А где они проходят?

Ответ:
В Санкт-Петербурге.

Комментарий:
ТРУДНЫЕ ВРЕМЕНА = черные дни. Для любителей черной икры настали черные
дни, из-за ужесточения правил вылова осетровых добыча (легальная) икры
резко упала. В Питере музыкальный и знатоковский фестивали "Белые ночи".

Источник:
   1. Программа "Вечер с Тиграном Кеосаяном" на канале REN-TV.
   2. Элементарные соображения.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 58:
В прошлом году, после выхода на экраны фильма Кристофа Оноре "Все песни
о любви", многие нашли в нем мотивы, схожие со знаменитым фильмом 1964
года. Окончательно сомнения развеялись после того, как в одной из сцен
Кьяре Мастроянни дают в руки некий предмет. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
"Все песни о любви" - это французский мюзикл, что можно понять из текста
вопроса. Кьяра Мастроянни - родная дочь Марчелло Мастроянни и Катрин
Денёв. Дебютным фильмом Катрин Денёв в 1964 г. стал мюзикл "Шербурские
зонтики". Такая вот связь поколений.

Источник:
   1. Фильм "Все песни о любви".
   2. "Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 59:
Евгений Микунов придумал шуточное сообщение для альпинистов: "(Пропуск)
мира (пропуск)". Пропущенные слова - существительное и глагол -
составляют устойчивое словосочетание. Воспроизведите его.

Ответ:
Крыша поехала.

Источник:
Е. Микунов. Как мерзнут чьи-то ноги в холодце. - М., 2001.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 60:
Северные мастера чаще всего изображали ЕГО в виде парка с длинными
аллеями и живописными прогалинами. Мастера южные рисовали ЕГО иначе - в
виде обнесенного стеной оазиса, который питают четыре реки. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Рай.

Источник:
Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: КРОН-ПРЕСС,
1996. - С. 53.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 61:
Посылая Денису Давыдову свое известное прозаическое произведение, Пушкин
так отозвался об одном из его героев: "В передовом твоем отряде //
Урядник был бы он лихой". Назовите этого героя.

Ответ:
Емельян Пугачев.

Источник:
Ю. Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 62:
Прослушайте пародию "ОСП-студии":
   Мы в такие шагали дали,
   Что не очень-то и дойдешь,
   Мы такие мешки таскали,
   Что не очень-то донесешь,
   Мы в таких квартирах бывали,
   Где бы лучше совсем не быть,
   Мы таких детей ...,
   Что уйти и скорей забыть.
   От чьего имени исполняется эта пародия?

Ответ:
Дедов Морозов.

Комментарий:
Пропущено слово "поздравляли".

Источник:
"Песня Дедов Морозов" от "ОСП-студии".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 63:
Человечество испокон веков награждает известных людей разнообразными
кличками и прозвищами, которые отражают народное мнение относительно той
или иной публичной персоны. Назовите фамилию современного политика,
прозвище которого происходит или от слова "конфетка", или "презерватив".

Ответ:
Кондолиза Райз.

Комментарий:
"Конди", что происходит от конфетки (candy) или презерватива (condom).

Источник:
http://www.uadaily.net/?view=5222

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 64:
Материал о старте чемпионата "Формула-1" 2008 года в газете "Команда"
был озаглавлен словом, которое сказал ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
Материал назывался "Поехали!" - вспомните слова из песни "Он сказал:
"Поехали!", он взмахнул рукой...".

Источник:
   1. "Команда", 18.03.08 г.
   2. http://www.pakhmutova.ru/songs/sozv.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Вместо хвостика - крючок, вместо носа - пятачок" - этот портрет
подойдет любой свинье, но не африканскому бородавочнику. "Радио Африка"
- такое прозвище дали бородавочнику белые поселенцы. Причем в качестве
АЛЬФЫ выступает ИКС. Назовите и АЛЬФУ, и ИКС.

Ответ:
Антенна, хвост.

Комментарий:
Хвост прямой и всегда поднят вверх.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 66:
Зорана Киселошский после разорения своей пасеки медведем обратился в
суд. Разбирательство длилось больше года. Хотя ответчик ни разу не
явился на заседание, вина его была доказана. Однако штраф в размере 3000
долларов придется выплатить государству. Чем суд аргументировал такое
решение?

Ответ:
У него не было хозяина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Любитель сладкого был признан виновным в воровстве и нанесении ущерба
пчелиным ульям, но, поскольку у лесного обитателя не оказалось
владельца, а сам он принадлежит к охраняемому виду животных, то суд
переложил ответственность с похитителя на государство.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/strange/403444
   2. http://news.mediaport.info/world/2008/50451.shtml

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 67:
Валерий Краснопольский в одной из своих эпиграмм написал:
   "К актерам я неравнодушен
   И пил с одним на брудершафт,
   А он мне после плюнул в душу,
   (Четвертая строка пропущена)".
   Назовите фамилию человека, на которого была написана эта эпиграмма.

Ответ:
Валентин Гафт.

Комментарий:
"... иначе был бы он не Гафт" - пожалуй, известнейший автор эпиграмм
среди артистов.

Источник:
В. Гафт. Красные фонари. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 463.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 68:
Тема рейдерства - захвата предприятий любыми средствами - законными и
незаконными - в наши дни весьма актуальна. Журнал "Playboy" опубликовал
краткий словарик рейдера. Какими двумя антонимичными музыкальными
терминами данный словарик называет, соответственно, владельца крупного
пакета акций и владельца мелкого пакета акций?

Ответ:
Мажор, минор.

Источник:
"Playboy", 2007, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 69:
Недавно компания "ETECSA" с разрешения властей начала предоставлять
кубинцам право пользоваться ЭТИМ. Кстати, не так давно носить ЭТО на
Острове Свободы можно было только при наличии спецразрешения. ЭТО сейчас
есть, видимо, у большинства из вас. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мобильный телефон.

Источник:
"Сегодня", 29.03.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 70:
В шахматных этюдах повторение одной и той же идеи в одном этюде
несколько раз называют принципом ИКСА. ИКС - это персонаж греческих
мифов. Назовите ИКС словом из трех букв.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Упомянутый персонаж - нимфа Эхо.

Источник:
М. Зинар, В. Арчаков. Гармония пешечного этюда. - К.: Радянська школа,
1990. - С. 121.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 71:
30 апреля 1800 г. был опубликован указ императора Павла I
Правительственному сенату: "Так как через вывозимые из-за границы разные
книги наносится разврат веры, гражданских законов и благонравия, то
повелеваем запретить впуск из-за границы всякого рода книг, на каком бы
языке оные ни были, равномерно и музыку". Кстати, его распоряжение
насчет музыки по сути касалось одного небольшого произведения. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Марсельеза".

Комментарий:
Поклонник всего прусского, Павел в ненависти к Французской революции был
схож с Екатериной II.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 72:
Российский музыкант Сергей Калугин говорит, что ему было бы не сложно
творить в мире, где никто не знает даже Леонардо да Винчи. "Однако, -
говорит он, - проблема в том, что все вокруг абсолютно точно знают, кто
такой Леонардо...". А кто же?

Ответ:
Черепашка-ниндзя.

Источник:
http://kalugin.livejournal.com/34968.html

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 73:
По утверждению героя фильма "Стрелок", ЭТО - первое, что чувствует
снайпер, выстрелив в мирного жителя. Что же ЭТО?

Ответ:
Отдача.

Источник:
К/ф "Стрелок".

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 74:
Статью о знаменитой американской летчице Амелии Эрхарт российский
журналист (явный патриот своей страны) назвал "Гагарин в юбке". Фамилию
мы, конечно, заменили... Восстановите ее.

Ответ:
Чкалов.

Комментарий:
А Гагарин отсекается заменой.

Источник:
"STORY", декабрь 2007 - январь 2008 г. - С. 64.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 75:
На значке ОСОАВИАХИМа - флаг с надписью "СССР", серп и молот, пропеллер
и винтовка. А внизу при первом взгляде чудится зловещий череп... Что там
на самом деле?

Ответ:
Противогаз.

Комментарий:
Не зря ведь "...ХИМ".

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 23.01.2007 г. - С. 16.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 76:
В молодом государстве Израиль во имя национального единства требовали
отказаться от галутных. Этому требованию не подчинились первый президент
Израиля Хаим Вейцман, премьер-министр Менахим Бегин и начальник Генштаба
Хаим Ласков. Что же такого у них было галутного?

Ответ:
Фамилии.

Комментарий:
Они не сменили фамилии на "ивритский" лад.

Источник:
"Союз", 17.01.2008 г. - С. IV.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 77:
Шутливое подразделение Википедии - Абсурдопедия - имеет собственную
ленту новостей. Согласно одной из "новостей", Явлинский представил свою
новую книгу. Закончите ее название: "Энциклопедия российской коррупции:
от А до <...>".

Ответ:
Ю.

Комментарий:
С буквы "Я" начинается фамилия самого Явлинского.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Абсурдопедия:Новости/5_октября_2007

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 78:
Как утверждает Роберт Шекли, в утопическом обществе даже предметы ЕЕ не
считаются ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Роскошь.

Источник:
Р. Шекли. Похмелье.

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 79:
Сайт turist.ru утверждает: у вьетнамцев и камбоджийцев это - один из
самых эффективных способов борьбы с крысами, опустошающими рисовые поля.
Что это за способ?

Ответ:
Употребление их в пищу.

Комментарий:
К тому же крысы потребляют много экологически чистого белка, так что
пища здоровая и питательная...

Источник:
http://www.turist.ru/article/14/12/2007/76663

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 80:
Магазин удивительных вещей LeFutur предлагает папам лошадку для
маленьких наездников. Она состоит из головы со сбруей и
полуцилиндрического тела с кожаным седлом. А где ее нужно закрепить
согласно инструкции, чтобы малыш почувствовал себя настоящим ковбоем?

Ответ:
На колене.

Зачет:
На ноге.

Комментарий:
Это "наколенная" лошадка.

Источник:
Магазин удивительных вещей LeFutur. Календарь-каталог-2007, 30 мая (или
http://www.lefutur.ru).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 81:
У светошумовой гранаты "Терен-7М" есть нечто общее с "Атлантисом".
Причем это не свет и шум. А что же?

Ответ:
Она многоразовая.

Комментарий:
Пополняется заряд, а корпус можно использовать неоднократно. Как и у
американского шаттла.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 31.01.2008 г. - С. 10.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 82:
Дэвид Бекхэм говорил: "Слава - это моя ОНА". А чей голос в кино озвучил
молитву о том, чтобы ОНА не подвела?

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
ОНА - страховка.

Источник:
   1. "Биография", 2007, N 5. - 1 стр. обложки.
   2. В. Высоцкий. "Здесь вам не равнина...".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 83:
Житель штата Пенсильвания Рассел Баерс установил новый рекорд Гиннесса,
запустив по воде камень-"лягушку", который коснулся поверхности 51 раз.
Что ответил Баерс на вопрос, как ему удалось добиться рекорда?

Ответ:
"Не знаю".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дословно: "Знаете, я понятия не имею".

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/10/01/throw/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 84:
Выступая на митинге 30 марта 2007 г., министр МЧС Украины сказал: "Мы не
позволим делить страну ни по меридиану, ни по п...". Тут он произнес
"геометрическое" слово, но тут же поправился: "... по параллели". А
какое слово он произнес до того?

Ответ:
Периметр.

Комментарий:
Трудновато было бы делить...

Источник:
"Вести" на телеканале "Россия", 30.03.2007 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 85:
Всего в создании советского корабля-спутника участвовало 123
организации, включая 36 заводов. ОКБ-2 (А.М. Исаев), например,
разработало тормозную двигательную установку. НИИ-137 (Костров) была
поручена система аварийного подрыва с важным уточнением - для какого
корабля. Для какого же?

Ответ:
Для беспилотного.

Источник:
http://www.buran.ru/htm/gud%2018.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 86:
Третий вопрос.
   8 апреля 1954 г. на дрейфующую льдину с координатами 75 с.ш. и 178
з.д. высадились полярники под командой Толстикова и развернули станцию
"Северный полюс - 4". Днем позже на льдину с координатами 86 с.ш. и 175
з.д. высадилась еще одна группа полярников под командой Трешникова. Как
называлась развернутая ими станция?

Ответ:
"Северный полюс - 3".

Комментарий:
Ее планировали высадить раньше, что и отразилось в утвержденной
нумерации, но не смогли - вот такой казус случился...

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 87:
Актриса Быстрицкая рассказывала, что ее имя первоначально писалось с
удвоенной согласной. Уроженкой какой страны делало его вдумчивое
прочтение?

Ответ:
Греции.

Комментарий:
Эллина - от "эллин".

Источник:
"Биография", 2007, N 5. - С. 58.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 88:
В Интернете довольно часто попадаются ссылки-баннеры, которые обещает
карту Москвы со всеми ИМИ. ОНИ получили название по аналогии - от
приспособлений, которые, в свою очередь, названы по материалу
изготовления. ОНИ в обоих значениях неотделимы от праздников. О чем
речь?

Ответ:
О пробках.

Комментарий:
"Пробку в потолок" пускают в праздники, пробки на московских улицах
особенно плотны в канун праздников.

Источник:
Например, http://www.ostrie.ru/.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 89:
В сценарии одного из фильмов Чарли Чаплина был следующий эпизод. Чарли
стоит рядом с одним животным и просит у приятеля закурить сигарету "Лаки
страйк". Животное тут же кусает его. Что это за животное?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Намек на конкуренцию между "Лаки страйк" и "Кэмел".

Источник:
Д. Робинсон. Чарли Чаплин. Жизнь и творчество. - М.: Радуга, 1990. - С.
322.

Автор:
Владислав Пристинский (Одесса)

Вопрос 90:
Синоним омонима ЭТОГО - груша. Синоним омонима другого синонима ЭТОГО -
инжир. Сейчас это лучше не показывать - чревато... Сколько и чего нужно
человеку для "создания" ЭТОГО?

Ответ:
Три пальца.

Комментарий:
Речь идет о кукише, синонимы - дуля (груша) и фига (инжир).

Автор:
Владислав Пристинский (Одесса)

Вопрос 91:
На одном из рекламных роликов, получивших Гран-при в Каннах, видом
сверху запечатлены несколько тысяч игроков в американский футбол, одетых
в белую форму, которые окружают десяток игроков в красной форме. Что
должно устранять средство, которое рекламирует этот плакат?

Ответ:
Пятна.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Огромная людская масса в белом аллегорически олицетворяет молекулы
пятновыводителя. А кучка футболистов в красном - это пятно от кетчупа,
которое вот-вот будет уничтожено.

Источник:
"MAXIM", 2008, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 92:
В середине 70-х гг. Сергей Мигицко в театральной постановке исполнил
роль Атаманши из "Снежной королевы" В этом ему помогла специфическая
внешность и длинные волосы, но актер понимал, что это не его размах.
Кого он сыграл в кино спустя примерно тридцать лет?

Ответ:
Ганса-Христиана Андерсена.

Комментарий:
Спустя тридцать лет после роли в "Снежной королеве", Мигицко сыграл ее
автора в фильме Эльдара Рязанова "Андерсен. Жизнь без любви".

Источник:
Титры упомянутых фильмов.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 93:
О своем путешествии Амалия Эрхарт написала книгу "20 часов и 40 минут".
В ней, в частности, отмечалось, что присутствие Луиса Гордона и Уилмера
Стульца отводило самой мисс Эрхарт лишь роль эдакого "мешка с
картошкой". Да и вообще, возможно, все дело в фотогеничности. Не зря же
Амалию называли "мисс Линди", так как она якобы была похожа на своего
соотечественника. Какого соотечественника?

Ответ:
Чарльза Линдберга.

Комментарий:
Амалия Эрхарт первой среди женщин совершила трансатлантический перелет,
который длился 20 часов и 40 минут, но в нем Амалию сопровождали два
опытных пилота, поэтому она ощущала себя балластом. Естественно, после
полета Эрхарт сравнивали с Линдбергом.

Источник:
"GEO", 2008, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 94:
Если в электронной "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" 2003 года
открыть интерактивную таблицу Менделеева и кликнуть на некоем химическом
элементе, то перед вами окажется статья, повествующая о статуе, игравшей
не последнюю роль в некой войне. Назовите этот химический элемент.

Ответ:
Палладий.

Комментарий:
В греческой мифологии небольшая деревянная статуя богини Афины,
находившаяся в храме в Трое. Согласно пророчеству, кто ей обладает,
победит в Троянской войне.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 95:
На архипелаге Шпицберген в зоне вечной мерзлоты создан всемирный банк
семян наиболее ценных для человека растений, который уже окрестили
"Хранилищем Судного дня". Он имеет и еще одно, более короткое название.
Какое именно?

Ответ:
"Ноев ковчег".

Комментарий:
Семена будут хранить в гигантских пещерах (всего их три) на высоте 130
метров над уровнем моря. Они выдолблены в скальной породе, так что
"ковчегу" не страшны ни наводнения, ни подземные толчки, ни бомбовый
удар. Его и создавали на случай глобального катаклизма.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/science/0/12259108.html

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 96:
В 2005 г. в Подгорице был открыт памятник. Вероятно, на принятие решения
об установке монумента повлияло весьма лестное для граждан Черногории
стихотворение-стилизация о смелых защитниках независимости и Бонапарте,
который назвал их "злым племенем". А кому памятник?

Ответ:
А.С. Пушкину.

Комментарий:
Подгорица - столица Республики Черногория. Пушкин стилизовал стихи
Мериме - "Бонапарт и черногорцы".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 9. - С. 46.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
О НЕМ можно сказать: и нет тени дорог. Ответьте, как называется ОН, в
котором вы сейчас находитесь?

Ответ:
Кировоград.

Комментарий:
Все игроки ЧУБРа, безусловно, находятся в городе Кировограде. Палиндром
- "Город - и нет тени дорог".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 2:
Любителям апелляций посвящается...
   Восстановите пропуски в четверостишии Хуана Руфо Гутьерреса:
   Коль твой карман, как прежде, пуст,
   Уйди, проситель. Здесь, пока
   Ты не раскроешь ...,
   Не раскрывай напрасно ...!

Ответ:
Кошелька, уст.

Источник:
Испанская классическая эпиграмма
(http://www.erlib.com/Сборник_стихов/Испанская_классическая_эпиграмма/1/).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В декабре 2005 г. житель немецкого города Магдебург предложил для
продажи через интернет-аукцион тридцать две бумажки по 100 евро минимум
за каждую. Воспроизведите в своем ответе наиболее близкую вам надпись с
одной из тех бумажек.

Ответ:
Украина.

Зачет:
Австралия, Англия, Ангола, Аргентина, Бразилия, Гана, Германия, Иран,
Испания, Италия, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Мексика, Нидерланды, Парагвай,
Польша, Португалия, Саудовская Аравия, Сербия и Черногория, США, Того,
Тринидад и Тобаго, Тунис, Франция, Хорватия, Чехия, Швейцария, Швеция,
Эквадор, Южная Корея, Японии.

Комментарий:
В декабре 2005 г. проходила жеребьевка Чемпионата мира по футболу 2006
года. Количество бумажек - количество стран-участниц.

Источник:
   1. http://sport.obozrevatel.com/news/2005/12/16/20461.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2006_FIFA_World_Cup

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Создатели компьютерной игры "Что? Где? Когда?" написали это слово
неправильно. В результате, если бы оно не было написано с маленькой
буквы, можно было бы подумать, что речь идет о главном режиссере одного
из московских театров. Назовите это слово.

Ответ:
Волчок.

Комментарий:
Галина Волчек - главный режиссер "Современника".

Источник:
Компьютерная игра "Что? Где? Когда?".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Однажды в далекой-далекой Британии проводилась всеобщая перепись
населения. Чиновники пришли в ужас: около восьми тысяч человек в графе
"религия" написали ЭТО. По английским законам, если бы таких бюллетеней
набралось больше 10 тысяч, эту "религию" пришлось бы признать
официальной. Как называют себя ее приверженцы?

Ответ:
Джедаи.

Комментарий:
Однажды в далекой-далекой Галактике...

Источник:
"10 фактов о "Звездных войнах"", 2005, N 5.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 6:
В коллекцию портала "Carrier Builder" входят такие высказывания: "Умерло
мое животное"; "Не мог найти обувь"; "Забыл, какой день недели". А
Людмила Прокофьевна Калугина однажды вместо подобных высказываний
использовала всего один глагол прошедшего времени. Какой?

Ответ:
"Проспала".

Комментарий:
Эти выражения - объяснения причин опоздания на работу.

Источник:
   1. "Панi", 15.02.08 г.
   2. Кинофильм "Служебный роман".

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 7:
В стихотворении Дмитрия Быкова о кратковременном возвращении Адама в рай
есть строки, в которых говорится, что Адаму после ухода из Эдема опять
придется трудно, но он будет помнить о нем:
   Вытягивая воз, надсаживая грудь,
   Теряя счет заплатам...
   Но знать, что где-то есть. Все там же. Где-нибудь.
   ... ... ... ...
   Какими четырьмя словами заканчивается это стихотворение?

Ответ:
"... Меж Тигром и Евфратом".

Комментарий:
Предполагаемое многими учеными месторасположение Эдема.

Источник:
http://grustno.hobby.ru/poetry/bykov.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Этот вид инструментальной пьесы может служить, по мнению Владимира
Винокура, для обозначения мобильного телефона, который не могут
отключить за неуплату. Что это за название?

Ответ:
"Перпетуум мобиле".

Комментарий:
Вид инструментальной пьесы, мелодия которой развертывается в непрерывном
быстром движении мелкими длительностями.

Источник:
   1. БЭС.
   2. "Отдохни", 2003, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Мать одного из учеников киевской школы "Pechersk School International"
Людмила СИвкович в интервью газете "Корреспондент" говорит, что у сына
дома проблемы: ему трудно сразу перестроиться на русский или украинский
язык, а она английским владеет слабо. Но желание, чтобы дети учились за
рубежом с перспективой блестящей карьеры, сглаживает ИХ. "ОНИ" стали
названием известного фильма Копполы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Трудности перевода.

Комментарий:
Фильм Софии Копполы; в указанной школе повышенное внимание уделяется
иностранным языкам.

Источник:
"Корреспондент", 2007, N 48.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Через девять тысяч лет это название по праву будет принадлежать
"Летящей" звезде Барнарда. А какому созвездию принадлежит звезда,
которая обладает этим титулом в настоящий момент?

Ответ:
Центавру.

Комментарий:
Речь идет о титуле "Проксима" - "Ближайшая"; сейчас Проксимой называют
одну из звезд системы тройной звезды Альфа Центавра; звезда Барнарда с
большой скоростью движется в сторону нашего Солнца.

Источник:
http://www.moscowaleks.narod.ru/galaxy260.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
"Советский Союз - это лишь нежно-розовая карта (пропуск), развернутая
силами внутренних войск". Во фразе Гасана Гусейнова мы пропустили одно
слово, две цифры и двоеточие, которое вполне можно заменить предлогом
"к". Восстановите пропуск.

Ответ:
Масштаба 1:1.

Источник:
Г. Гусейнов. Карта нашей родины: идеологема между словом и телом. - М.:
ОГИ, 2005. - С. 69.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Афоризм Пола Грэя: они самим своим существованием опровергают
утверждение, что все на свете создано для человека. Их называть не нужно
- назовите их основных визави в фильме 2001 года.

Ответ:
Собаки.

Комментарий:
"Кошки против собак".

Источник:
   1. http://www.cat-pets.ru/raznoe/aforizm
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?code=CTNDG

Автор:
Антон Захаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно арабскому поверью, во избежание мести жадного "африта", он
должен был вбить гвоздь в месте преступления. Тем более, что под рукой
был вполне подходящий инструмент. Однако он этого не сделал, и в
результате был наказан. Назовите его фамилию.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
Африт - дух убитого вами человека. Старуха была жадной. Преступление и
наказание были в вопросе. Обухом топора удобно забивать гвозди.

Источник:
Монстры. Привидения. НЛО. - М.: РОСМЭН, 2000. - С. 40.

Автор:
Антон Захаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Книга "Античность. Притворись ее знатоком" называет Нерона убийцей своей
матери, жен, наложниц, христиан, стоиков, ослов и... Кого еще?

Ответ:
Самого себя.

Источник:
Р. Лекки. Античность. Притворись ее знатоком. - СПб.: Амфора, 2001. - С.
65.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Какую русскую реку финны, как предполагают филологи, называли "Isa", что
значит "большая"?

Ответ:
Великая.

Источник:
Г.П. Смолицкая. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 49.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
По словам писателя Эшли Бриллианта, все, что ему нужно, - теплая
постелька, ЭТО и неограниченная власть. Согласно известному выражению,
ЭТИМ и пистолетом можно добиться значительно большего, чем одним ЭТИМ.
Назовите животное, которое упоминается в русской народной мудрости об
ЭТОМ. ЭТО, кстати, - два слова...

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
"Добрым словом и пистолетом вы можете добиться гораздо большего, чем
одним только добрым словом" - выражение, приписываемое Аль Капоне.
Доброе слово и кошке приятно. :-)

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200801/28000743.html
   2. http://www.lib.com.ua/books/14/606n18.html

Автор:
Валерий Агеев (Харьков)

Вопрос 17:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "найдите"!]
   Согласно шутке, ЭТО СЛОВО с древнегреческого переводится так: "Какая
сволочь кипятка налила?". За минуту НАЙДИТЕ классический вариант
перевода ЭТОГО СЛОВА.

Ответ:
"Нашел".

Комментарий:
ЭТО СЛОВО - "эврика": какая сволочь налила кипятка в ванну Архимеда?

Источник:
"7Я", 2008, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Из детективных сериалов известно, как в милицейской среде называют
трупы, найденные весной в лесах. Кстати, кого в среде автолюбителей
называют так же?

Ответ:
Тех, которые осенью ставят свою машину на прикол и возвращаются за руль
только весной.

Зачет:
Тех, кто не ездит на своей машине зимой, - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Название - "подснежники". Автолюбители оставляют свою машину под снегом
на стоянке.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 7.04.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
В статье, посвященной гигантской роли интуиции в жизни человека,
утверждается, что философы, учившие просвещенный мир этой догме, на
самом деле уподоблялись простакам, наблюдавшим с берега за айсбергом и
не знавшим, как оценить размеры льдины. Воспроизведите эту догму тремя
словами.

Ответ:
"Мыслю - следовательно, существую".

Зачет:
"Cogito ergo sum".

Комментарий:
Мышление - лишь малая часть того, что происходит в мозгу реально
живущего человека.

Источник:
"Знание - сила", 2007, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
В одном из недавних интервью Рэй Брэдбери, сетуя на трудности
кинопроизводства в Голливуде, рассказал о подготовке экранизации
"Марсианских хроник" студией "Universal": "Они уже отвергли двадцать
сценариев подряд, пять из которых мои... Они, наверное, думают, что я не
умею писать! Мы (два слова пропущено) раньше, чем они закончат этот
фильм!". Заполните пропуск.

Ответ:
"... колонизируем Марс...".

Зачет:
Синонимичные ответы - по смыслу. Незачет: "... исследуем Марс".

Комментарий:
"Марсианские хроники" посвящены именно колонизации "красной планеты".

Источник:
http://www.inosmi.ru/translation/238714.html.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 21:
Кошке Фамико, обитающей в Японии, принадлежит собственный блог "Love
Fami", информация в котором обновляется ежедневно, пополняясь
фотографиями хозяйки дневника, отчетами о ее времяпрепровождении,
настроении, играх и встречах с друзьями. Фамико вряд ли сама ведет блог,
но определенно имеет склонность к работе с цифровой техникой. Это
подтверждают некоторые фото, на которых она держит в лапах... Нет, не
"мышь"! А что?

Ответ:
Карманный компьютер ("наладонник").

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2007/07/01/659930.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 22:
Рассказывают, что некая балерина Нина была оштрафована после выступления
в театре Барселоны. Дело в том, что тогдашние законы строжайше запрещали
движения, при которых "пред зрителями могли предстать панталоны
танцовщицы". При следующем выступлении Нина избежала штрафа и снискала
благосклонность не только публики, но и местного губернатора. Каким
образом?

Ответ:
Танцевала без панталон.

Комментарий:
"Закон запрещает делать движения, при которых видны панталоны; а раз на
мне их не было, то и закон не нарушен", - логично защищалась балерина.
Губернатор оценил и танец, и изобретательность: Нина стала его
фавориткой.

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 288.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
В деле защиты общественной морали законодатели некоторых стран проявляли
неуместную ревность. Например, в Италии мужчина в некой одежде может
быть арестован. Понятно, против кого был принят такой закон, но под него
вполне могут подпасть традиционалисты из европейской страны. Кто они по
национальности?

Ответ:
Шотландцы.

Комментарий:
Мужчина в юбке для итальянцев - трансвестит...

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/08/16/laws

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 24:
Цитата из Владимира Жириновского: "Бедный дедушка, не со своего ли
будущего внука писал ты портрет жирного предателя...". Героя-предателя
называть не надо, назовите по именам дедушку и внука.

Ответ:
Аркадий и Егор.

Комментарий:
Герой - Мальчиш-Плохиш. Дедушка и внук - Аркадий и Егор Гайдары.

Источник:
В. Жириновский. Последний вагон на север. Уходите! - 6-е изд. - М.:
ЛДПР, 2006. - С. 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
К сожалению, документы Горьковского автозавода не подтверждают эту
красивую легенду: якобы Никита Сергеевич подарил роскошный лимузин
именно ЕЙ... Как называлась машина, и кто ОНА?

Ответ:
"Чайка", Валентина Терешкова.

Комментарий:
Ее позывной - "Чайка".

Источник:
Фильм "Дави на ГАЗ", эфир ТК "Россия", 15.11.2007 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 26:
По словам Джонни Деппа, они - "это рок-звезды XVIII века". Назовите их,
если они - враги рок-звезд XXI века.

Ответ:
Пираты.

Источник:
"Rolling Stone", 2007, N 6 (36). - С. 44, 47.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 27:
Если верить группе "Король и шут", первое - это второе с третьим. Всем
вам, уважаемые знатоки, известна фраза об отождествлении первого со
вторым. Назовите третье, являющееся антонимом первого.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
У "Короля и шута" "жизнь - игра со смертью", а фразу "Что наша жизнь -
игра", думаю, можно не комментировать.

Источник:
Песня "Невеста палача" группы "Король и шут".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 28:
Существует четыре ЕГО стадии: медленный, поверхностный, глубокий и
быстрый. Назовите автора вышедшей в 1900 г. книги, которую называют ЕГО
"библией".

Ответ:
Фрейд.

Комментарий:
Перечислены четыре стадии сна, "библией" которого называют "Толкование
сновидений".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 1. - С. 192-193.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 29:
Это слово, написанное на бумажке с двух сторон, может, согласно
анекдоту, занять блондинку минимум на полчаса. Назовите любое число,
которое можно уменьшить в полтора раза, если провести с ним действие,
указанное на бумажке.

Ответ:
9, 99, 999...

Комментарий:
Слово - "перевернуть".

Источник:
"Комсомольская правда, 03.11.2007 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 30:
Джимми Бедфорд - самый знаменитый житель Лингбурга. Он шестой по счету
мастер-дистиллятор на местном заводе. А кто был первым?

Ответ:
Джек Дэниэл.

Источник:
"GEO", 2007, N 2. - С. 130.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 31:
На съемках фильма "Диверсант" актер Кирилл Плетнев, игравший вместе с
Галкиным, научился ДЕЛАТЬ ЭТО. Герой Галкина, кстати, обещал научить
ДЕЛАТЬ ЭТО другого актера в другом фильме. Какие слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стрелять по-македонски.

Зачет:
Стрелять с двух рук (из двух стволов) и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
В фильме "В августе 44-го", снятом по книге "Момент истины" В.
Богомолова, герой Галкина обещает научить стрельбе по-македонски своего
молодого коллегу - вот такое забавное совпадение.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 32:
Тургенев после ухода из "Современника" отправился за границу. Свой новый
роман, за который уже был получен аванс, писатель должен был отдать в
"Русский вестник". Но воспоминания о разрыве с Некрасовым, о критической
статье Добролюбова мешали работать. Вдохновение не приходило. Тургенев
делился с Боткиным: "Я начал было писать: "В один прекрасный день...",
потом вымарал "один", потом вымарал "прекрасный", потом вымарал все и
написал "(Пропуск)". И на том покончил. Но, боюсь, "Русский вестник"
этим не удовлетворится". Мы не просим вас воспроизвести то, что написал
в конце Тургенев. Воспроизведите суть этого.

Ответ:
Ругательство.

Комментарий:
Вряд ли его бы напечатал "Русский вестник"!

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.news.baiki" от 12.04.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Журнал "Вокруг света" поставил в конце известного выражения
вопросительный знак. Ответ на поставленный вопрос содержал информацию о
том, что некоторые виды способны покидать среду обитания, издавать
щелкающие звуки, а также треск и скрежет. В последнем случае они
пользуются усиками как смычком. Этим их возможности исчерпываются. О
каком выражении идет речь?

Ответ:
"Когда рак на горе свистнет".

Комментарий:
Описаны условия, при которых рак свистит.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 34:
Итальянские судьи часто принимают неоднозначные решения в делах,
связанных с женщинами. Так, например, верховный кассационный суд
разрешил женщинам лгать под присягой, когда дело идет о супружеской
неверности. А ранее эти же судьи распорядились не заводить уголовные
дела по фактам изнасилования, если жертва была в узких джинсах. А как
они обосновали это?

Ответ:
Такие брюки не снять без согласия дамы.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/398856

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 35:
К ПЕРВЫМ можно отнести, например, Тома Круза, Луи Блерио, Антуана де
Сент-Экзюпери. Ко ВТОРЫМ - например, Сергея Королева, Марину Неелову,
Элвиса Пресли, Александра Грибоедова. И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ вместе с одним
и тем же словом присутствуют в названиях романов, вышедших в 30-х годах
прошлого века. Назовите оба романа.

Ответ:
"Тропик Рака" и "Тропик Козерога".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - раки, ВТОРЫЕ - козероги; романы 1934 и 1939 гг. - "Тропик Рака"
и "Тропик Козерога". Автор - Генри Миллер.

Источник:
БЭКМ-2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 36:
Заполните пропуск в лимерике Дмитрия Певко фамилией коллеги героя
лимерика:
   Одному дирижеру из Ниццы
   Не давали покоя амбиции:
   Каждый раз, выпив водки,
   Он кричал, что в подметки
   (Пропуск) ему не годится.

Ответ:
Тосканини.

Комментарий:
Известнейший итальянский дирижер.

Источник:
http://rifma.com.ru/Limerik.htm (лучшие лимерики конкурса "Осень-2004")

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
В репортаже телеканала "НТВ-Мир", посвященном здоровому образу жизни,
рассказывалось о популярности велосипеда в Голландии. Действительно,
этот транспорт позволяет и укрепить здоровье, и сэкономить немало денег.
Но, правда, в последнее время, как было замечено в репортаже, все больше
голландцев пересаживаются на автомобиль, расставаясь с велосипедом.
Виной этому две причины. Первая - "мало", вторая - "много". Чего мало и
чего много?

Ответ:
Мало мест для парковки и много краж.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня утром", эфир канала "НТВ-Мир", 1.11.07 г.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 38:
В одном из выпусков телевизионного театра миниатюр "Кабачок "13
стульев"" пан Спортсмен хвастается своей невесте пани Катарине: "Я
сегодня прошел труднейшую эстафету: три по сто!". На что Катарина
иронически замечает: "И снова без НЕЕ?". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Закуска.

Комментарий:
Думается, понятно, что имела в виду Катарина.

Источник:
ТТМ "Кабачок "13 стульев"", эфир канала "Ностальгия", 11.03.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Назовите заглавного героя, о котором один из персонажей говорит:
   "В борьбе со всем, ничем ненасытим,
   Преследуя изменчивые тени,
   Последний миг, пустейшее мгновенье
   Хотел он удержать, пленившись им".

Ответ:
Фауст.

Комментарий:
Его последними словами (в данном варианте перевода) были: "Мгновенье! /
О как прекрасно ты, повремени! / Воплощены следы моих борений / И не
сотрутся никогда они".

Источник:
И.В. Гете. Фауст. Перевод Бориса Пастернака (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
Болельщики, поддержите команды!
   Бразильский футбольный тренер Жоан Солданья, вспоминая поездку в
Мексику, рассказывает об ЭТОМ. ЭТО пришло в футбол совсем из другого
состязания. У мексиканцев ЭТО получается иначе, чем у бразильцев.
Бразильцы делают акцент на окончании, а мексиканцы - на начале. Назовите
ЭТО словом из трех букв.

Ответ:
"Оле!".

Комментарий:
Солданья пишет: ""Оле!" слышишь, когда с быком (на корриде) работает
большой мастер", "У мексиканцев этот крик звучит иначе, чем у нас,
бразильцев. Мы кричим: "Оле-еее!", делая ударение на протяжном последнем
слоге, а они вытягивают и продлевают первое "о": "Ооооо-ле!".

Источник:
"Смена", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В своем стихотворении, посвященном балерине Екатерине Максимовой,
Валентин Гафт пишет:
   Всё начиналось с ВАРЬЕТЕ,
   Когда Земля, начав вращение,
   Как девственница в наготе,
   Разволновавшись от смущения,
   Вдруг раскрутилась в темноте.
   Какой термин мы заменили словом "варьете"?

Ответ:
Фуэте.

Комментарий:
Термин, используемый для обозначения вращения в балете.

Источник:
В. Гафт. Я постепенно познаю...
(http://lib.aldebaran.ru/author/gaft_valentin/gaft_valentin_ya_postepenno_poznayu/).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
По мнению психолога Луиса Ческина, этот всемирно известный логотип
представляет собой фрейдистский символ - "пару огромных грудей". О чем
идет речь?

Ответ:
О золотых арках "Макдональдса".

Зачет:
Максимально по смыслу.

Источник:
http://www.statsdata.ru/content/view/85-25.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 43:
Согласно русской народной физиогномике, по кончику носа человека можно
было судить об ЭТОМ: если при нажатии пальцем хрящик раздваивался,
значит, девушка или парень утратили ЕЕ. А теперь внимание, вопрос!
Ответьте, какое приобретение упоминается в ироническом замечании
Салтыкова-Щедрина по поводу людей, стремящихся ЕЕ соблюсти.

Ответ:
Капитал.

Комментарий:
"И невинность соблюсти, и капитал приобрести". Выражение стало
популярным благодаря Михаилу Евграфовичу Салтыкову-Щедрину. Иронически:
добиваться удовлетворения своих корыстных интересов, пытаясь при этом
сохранить репутацию человека-бессребреника, альтруиста.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/n/Nose.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/71.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 44:
Совершив 101 "подвиг" в тяжелых условиях советско-финской войны, ОНА
получила от коллег прозвище "Лидка-стрептоцид". Самый известный подобный
"подвиг" ОНА совершила в 1945 г., когда оказалась в Берлине вместе с
гвардейским корпусом, входившим в 1-й Белорусский фронт. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лидия Андреевна Русланова.

Комментарий:
на финской войне Русланова дала 101 концерт (большинство под открытым
небом), в тридцатиградусный мороз. Чтобы не простудиться, она глотала
стрептоцид. Самый знаменитый свой концерт (с исполнением хита "Валенки")
она дала на ступенях Рейхстага.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2006, N 35. - С. 9.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 45:
Героиня новой книги Филиппа Сингтона - реально существовавшая художница
Зоя Корвин-Круковская - рисовала маслом по золоту в традициях
одновременно и русских иконописцев, и великого японского мастера
Фудзиты. Русское название книги состоит из двух слов, в каждом из
которых совпадают по две первых и последняя буквы. Как называется книга?

Ответ:
"Зоино золото".

Зачет:
"Зойкино золото".

Комментарий:
Книга о художнице Зое, писавшей по золоту.

Источник:
"Сегодня", 2.02.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 46:
Статья в журнале "Арт-Мозаика" об этой популярной некогда группе
заканчивалась утверждением о том, что, несмотря ни на что, этой группе
навсегда уготована честь открывать все музыкальные энциклопедии. О какой
группе речь?

Ответ:
"АББА".

Комментарий:
Группа благодаря своему названию идет первой во всех музыкальных
энциклопедиях.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 25.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 47:
Джером К. Джером утверждал, что ОНО было изобретено специально для того,
чтобы осаживать самоуверенность иностранцев. А другой известный
"англичанин", у которого ОНО, по его словам, хромало, вынужден был по
этой причине обратиться за помощью в украшении некоей емкости. А что
когда-то в ней хранилось?

Ответ:
Мед.

Комментарий:
ОНО - правописание, второй англичанин - Винни-Пух.

Источник:
   1. Дж.К. Джером. Трое на четырех колесах.
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 48:
Янина Ипохорская утверждает: "Если мужчина ищет женщину, которая
выглядит хорошо, умеет всегда поддержать разговор, интересуется
политикой, хорошо поет и умолкает по первому требованию, то он ищет не
женщину, а ПЕРВЫЙ". ВТОРАЯ - это один из основных терминов в игре, в
которую чаще всего играют вчетвером. В советском мультфильме ПЕРВЫЙ был
разбит ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Телевизор, рыба.

Комментарий:
Упомянутая игра - домино; Волк в мультфильме "Ну, погоди!" сушеной рыбой
разбил телевизор.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
ЭКСМО, 2001. - С. 196.
   2. Мультфильм "Ну, погоди!", 9-й выпуск.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 49:
Ефима Копеляна часто сравнивали с великим французским актером Жаном
Габеном. Но актриса Зинаида Шарко предлагала еще более радикальный
вариант сравнения. Воспроизведите этот вариант.

Ответ:
Называть Жана Габена "французским Копеляном".

Источник:
http://1k.com.ua/170/details/13/1

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 50:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье "Поющая в терновнике" в "Экспресс-газете" рассказывалось,
что болгарская прорицательница Ванга потеряла зрение после того, как
попала в смерч, но при этом обрела способности к ясновидению. Какие два
слова на самом деле послужили названием статьи?

Ответ:
"Унесенная ветром".

Зачет:
Только в единственном числе.

Комментарий:
В качестве замены использовано схожее по конструкции название
произведения другого американского автора.

Источник:
"Экспресс-газета", 2008, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 51:
На сайте bash.org.ru один парень рассказал, как на него обиделся
психолог. Он показал парню тест Роршаха, и спросил, что тот видит.
Парень честно признался. Что же он ответил?

Ответ:
Тест Роршаха.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/394586

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 52:
В романе о Порри Гаттере "9 подвигов Сена Аесли" упоминается некий
персонаж Оливье Форест. У него было прозвище из одного слова. Прозвище
это он получил после неудачной попытки применить к себе заклинание
удлинения шеи. Оно же упоминается в названии произведения французского
писателя. Какого?

Ответ:
Луи Буссенара.

Комментарий:
Прозвище - Сорвиголова.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер. Всё! - М.: Время, 2006. - С.
610.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 53:
Кинооператоры Министерства обороны Великобритании отсняли учебный фильм
о действиях гаубичного расчета. При просмотре фильма один эпизод
озадачил всех присутствующих: когда орудие было подготовлено к стрельбе,
один из номеров расчета отбежал в сторону и оставался там, пока орудие
вело огонь. Приглашенный на просмотр ветеран-артиллерист нашел
объяснение, сказав: "Он держит ОБОРОНУ". Кого мы заменили "обороной"?

Ответ:
Лошадей.

Комментарий:
В обязанности этого номера входит удерживать лошадей, чтобы они не
разбежались, испуганные выстрелами. Британия - страна традиций...

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 54:
Из заметки в "Газете по-Киевски" об одном светском приеме: "Особым
успехом пользовались перепелиные яйца. А вот (пропуск) понравилась не
всем - вот такая (пропуск)". Заполните пропуски.

Ответ:
"... заливная рыба...", "... ирония судьбы".

Комментарий:
Известная фраза из к/ф "Ирония судьбы": "Какая гадость эта ваша заливная
рыба...".

Источник:
"Газета по-Киевски", N 117, 29.05.2006 г. - С. 4.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 55:
Исследователь Андрей Злобин утверждает, что описание Свифтовской Лапуты
полностью повторяет ЕГО описание. А ЕГО название, по одной из версий,
происходит от слов "подвешенный камень". Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
М.А. Панкова и др. Сто знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио,
2006. - С. 99.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 56:
Каждый месяц на этом дереве отмирает один старый и появляется один новый
лист. В испанском городе Эльче находится половина этих деревьев,
растущих в Европе. А какое слово обязано своим возникновением этому
дереву, ветви которого привозили из Святой Земли?

Ответ:
Паломник.

Комментарий:
Речь идет о пальме, финиковой.

Источник:
"ЭКЗО", 2005, N 7-8. - С. 18.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 57:
В своей книге "Путеводитель по науке" Айзек Азимов пишет: "Русские...
дали названия кратерам не только в честь Циолковского, великого пророка
космических путешествий, но также и в честь Ломоносова и Попова,
прославленных русских ученых, Максвелла, Эдиссона, Герца, Пастера,
Кюри...". В следующей строчке "Путеводителя по науке" Азимов отмечает,
что всех этих ученых можно найти не только на карте обратной стороны
Луны, но еще и... Где именно?

Ответ:
В его книге "Путеводитель по науке".

Источник:
Айзек Азимов. Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до
космических станций. - М.: Центрполиграф 2004. - С. 181.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 58:
В одной из передач о Супергерое Гэтьмене некоего певца "нарядили" в то,
что вошло в поговорку благодаря вольному переводу с грузинского. Какого
певца?

Ответ:
Витаса.

Комментарий:
Получился Витас в тигровой шкуре. У Руставели буквально - шкура барса.

Источник:
"В поисках Витаса в тигровой шкуре или чужой и еще чужее", 16.03.2001 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 59:
Героиня Михаила Успенского рассказывает: "Сексодром огромЕнный, как у
той ПЕРВОЙ на ВТОРОЙ. И я себе показалась как раз не ПЕРВОЙ, а этой
самой ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Принцесса, горошина.

Источник:
М. Успенский. Три холма, охраняющие край света. - М., 2007. - С. 32.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 60:
"Газета по-Киевски" предлагает комплект ускоренного курса английского
для детей. В него входят две книги, шесть аудиокассет и изделие, которое
можно купить в отделе галантереи. Назовите его.

Ответ:
Ремень.

Источник:
"Газета по-Киевски", N 221, 02.10.2006 г. - С. 16.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 61:
В январе 2008 г. журналистка Настя Гвендяева по заданию редакции
turist.ru обзванивала московские рестораны с единственным вопросом. Но -
увы - ей предлагали крольчатину, говядину, свинину, баранину под
замысловатыми соусами, а в качестве самого оригинального специалитета -
лягушачьи лапки. Какое блюдо хотела попробовать Настя?

Ответ:
Из крыс.

Комментарий:
Всё же символ года...

Источник:
http://www.turist.ru/article/14/12/2007/76663

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 62:
Анализируя мифы, относящиеся к началу Второй мировой, журналист Исаев
вывел такую формулу: "Панцер плюс штука равно...". Закончите пример тоже
немецким словом.

Ответ:
"... блицкриг".

Комментарий:
Упомянуты инструменты "молниеносной войны" - танк (панцерваген) и
пикирующий бомбардировщик (штурцкампффлюгцойг).

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 63:
Аманда Лир так отзывалась об одной из своих коллег-артисток по ночному
клубу "Карусель": "Эшли была очень милой, но стоило ей выпить, она
превращалась в совершенно другого человека". Звездой какого шоу была в
"Карусели" Эшли?

Ответ:
Шоу трансвеститов.

Комментарий:
Перевоплощалась в мужчину.

Источник:
"Биография", 2007, N 11. - С. 32.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 64:
Газета "Комсомольская правда в Белоруссии" объявила конкурс на лучшую
подпись к снимку, полученному с марсохода "Спирит" из кратера Гусева и
изображающему "марсианку". Как утверждает один из источников, всё это в
пику жителям европейского города, которые на своих сайтах утверждают:
"марсианка" - аналог их известной "соотечественницы". Какой это город?

Ответ:
Копенгаген.

Комментарий:
Аналог - "Русалочка".

Источник:
http://minsk.kp.ru/daily/24041/98911/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 65:
Новая мышеловка фирмы "Rentokil" усыпляет проникшую в нее мышь и тут же
отправляет два сообщения - на компьютер владельца и в местное отделение
фирмы "Rentokil". А зачем второе?

Ответ:
Чтобы пришел сотрудник и убрал мышь из мышеловки.

Комментарий:
Западная специализация...

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/inventions/2007/10/12/173200.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 66:
В переводе Бориса Пастернака Мефистофель говорит:
   "Старейших корпораций господа,
   Князья прямого и (пропущено два слова)!
   Без промедленья, всей толпой в дорогу!
   Пасть адову несите мне сюда!".
   Пропущенные слова являются омофоном названия украинского города в
родительном падеже. Назовите этот город.

Ответ:
Кривой Рог.

Комментарий:
Полностью строчка выглядит так: "Князья прямого и кривого рога!".

Источник:
И.В. Гете. Фауст. Перевод Бориса Пастернака (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 67:
Англоязычное название этой самой маленькой из перепончатых птиц - petrel
- происходит от имени святого Петра, который мог ходить по воде. Способ
передвижения этой птицы по спокойной водной поверхности тоже очень похож
на ходьбу, но если океан волнуется, она вынуждена оставаться в воздухе.
Назовите писателя, который в начале прошлого века получил прозвище,
связанное с этой птицей.

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
Птица - буревестник, прозвище - "Буревестник Революции".

Источник:
А. Ликум. Всё обо всем. Популярная энциклопедия для детей. - М.: СЛОВО,
1993. - Т. 2. - С. 194.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 68:
В статье, посвященной ЕМУ, Николай Рерих невольно скаламбурил: "Как
хорошо, что, наряду с Суриковым, Репиным, Васнецовым, Нестеровым,
Куинджи, был у нас и ОН, засиявший таким прекрасным, драгоценным камнем
в ожерелье русского искусства". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Серов.

Источник:
Н. Рерих. Нерушимое. - Рига: Виеда, 1991. - С. 42-44.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 69:
В подразделения полиции Дюссельдорфа скоро придут специальные ботинки.
Новая экипировка обусловлена тем, что этот город славится не только
своими историческими памятниками, но и разнузданным поведением
посетителей многочисленных пивных, которые нередко бросают пустые
стеклянные бутылки прямо на улице. А кто будет носить новую обувь?

Ответ:
Полицейские собаки.

Зачет:
Собаки.

Комментарий:
В Дюссельдорфе собаки часто травмируют себе лапы осколками стекла.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/386645

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 70:
В стихотворении "На смерть Алексея Габриловича" Валентин Гафт пишет:
   Живых всё меньше в (пропуск),
   Звенит в ушах смертельная коса,
   Стучат всё чаще гробовые крышки,
   Чужие отвечают голоса.
   Назовите два слова, которые мы пропустили.

Ответ:
"... телефонной книжке...".

Источник:
В. Гафт. Я постепенно познаю...
(http://lib.aldebaran.ru/author/gaft_valentin/gaft_valentin_ya_postepenno_poznayu/).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 71:
Заголовок статьи о заседании УЕФА, на котором было принято жесткое
заявление о чемпионате Европы на Украине и в Польше, лишь четырьмя
большими буквами отличался от названия многосерийного советского фильма.
Фактически агентство в этом заголовке было заменено союзом.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"УЕФА уполномочен заявить".

Комментарий:
По аналогии с "ТАСС уполномочен заявить"; УЕФА - Европейский союз
футбольных ассоциаций.

Источник:
   1. "2000", 8.02.08 г.
   2. БЭКМ-2007, ст. "УЕФА".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 72:
Ох уж эти "вдовушки"! Известно, что самка паука Черная вдова иногда
начинает есть самца даже во время спаривания. А вот королевская вдовушка
паразитирует в отношении гранатового астрильда. А каким именно образом
она это делает?

Ответ:
Подкладывает яйца в гнездо.

Комментарий:
Подобно кукушке, обитающая в Южной Африке королевская вдовушка
(Tetraenura regia) - желто-коричневая птица с черным верхом и
удлиненными рулевыми - подкладывает яйца в гнезда гранатового астрильда
(Granatina granatina).

Источник:
   1. БЭКМ-2007, ст. "Вдовушки".
   2. http://www.zooeco.com/0-dom-a2-60-15-2.html

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
Однажды Сергей Образцов стал жертвой аферы. В милиции ему показали
альбом с фотографиями мошенников. "Это - домушник, это - медвежатник", -
комментировал следователь, - "а это - ...". Последнее замечание вызвало
у Сергея Владимировича профессиональный интерес. Назовите это слово
абсолютно точно. Подскажем, что в качестве фамилии оно тоже было хорошо
известно Сергею Владимировичу, начинавшему свою творческую деятельность
с исполнения романсов.

Ответ:
Кукольник.

Комментарий:
Афера с "куклой"; Нестор Кукольник - автор слов нескольких известных
романсов.

Источник:
С. Образцов. По ступенькам памяти. - М.: Советский писатель, 1987. - С.
138.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 74:
Закончите математическим правилом анекдот из газеты "Комсомольская
правда в Украине": "Коэффициент цена/качество придумали китайцы. Цены у
них выигрышные, а...".

Ответ:
"... на ноль делить нельзя".

Комментарий:
В смысле, о качестве.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 27.03.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 75:
Согласно Ведам, жизнь праведного индуса делится на четыре этапа
(ашрама): первый - брахмачарья - период ученичества; второй - грихастха,
о целях которого мы пока умолчим; третий - ванапрастха - отход от
активной жизни и передача опыта и традиций семьи будущему поколению;
четвертый - санньяса - уход в аскетизм и обрыв всех мирских связей.
Догадавшись о назначении грихастха, назовите древний трактат,
описывающий "пути достижения" начальных целей этого ашрама.

Ответ:
"Камасутра".

Комментарий:
Согласно Ведам, второй этап жизни начинается с создания семьи (потом
воспитание детей и труд).

Источник:
http://www.souz.co.il/clubs/read.html?article=3158&Club_ID=1277

Автор:
Михаил Агапов (Харьков)

Вопрос 76:
"Взрывная волна от бомбы, которая разорвалась на улице Чехова,
докатилась до стен Кремля" - так одна из немецких газет в 1981 г.
отреагировала на некую театральную премьеру. Вот только, не зная как
перевести название спектакля и не вникнув в сюжет, они озаглавили его
"Старость кошёлки". Последние два слова являются заменой, но мы думаем,
что вам несложно будет понять, о каком спектакле идет речь. Назовите
его.

Ответ:
"Юнона" и "Авось".

Комментарий:
Журналисты перевели название как "Юность авоськи"; московский Ленком
находится на улице Чехова; вспомните выражение "понадеяться на авось".

Источник:
Н. Караченцов. Корабль плывет. - М.: АСТ: Зебра Е, 2007. - С. 68.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 77:
Прослушайте отрывок из стихотворения Дмитрия Быкова:
   "Не знаю, дождемся ли мы, бедолаги,
   Решенья Госдумы короткой строкой,
   Что можно вывешивать разные флаги -
   Кому по характеру ближе какой.
   В походе за счастьем, крутом и тернистом,
   Мы многое знали на нашем веку.
   Достанется красное пусть коммунистам,
   А (два слова пропущено) - налоговику".
   Назовите положительную характеристику, которая фигурирует в пропуске.

Ответ:
Веселый.

Комментарий:
"А "Роджер веселый" - налоговику"; "веселый Роджер" - традиционное
название пиратского флага.

Источник:
Д. Быков. Письма счастья. - М.: Огонек; Терра - Книжный клуб, 2008. - С.
7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 78:
Недавно сенатор от Красноярского края Починок заявил, что "из средств,
выделенных на проведение Олимпиады в Сочи, еще никто ничего не украл".
Ответьте: что журналисты газеты "Аргументы и факты" назвали самым
оптимистичным в этом заявлении?

Ответ:
Слово "еще".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 79:
Московские студенты любили праздновать Татьянин день в ресторане
"Эрмитаж". А почему на этих студенческих вечеринках не подавали салат
Оливье, сделавший славу этому ресторану?

Ответ:
Был дорог для студентов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Биография", 2007, N 12. - С. 105.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 80:
Для развлечения публики в салоне дирижабля "Гинденбург" находился ОН,
выполненный из алюминия. А где ОН находится в известной "телевизионной"
шутке?

Ответ:
В кустах.

Комментарий:
Он - рояль.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/hypotheses/222839-1/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 81:
В 1927 г. летчик Громов при испытании самолета на штопор был вынужден
прыгнуть с парашютом. Сам он вспоминал: "Хочу встать. Не тут-то было. На
мне по крайней мере два с половиной человека. Упираюсь ногами и
руками... Тренированные ноги не подвели и тут - сел, наконец, на
борт...". Пилоту все же удалось покинуть машину. Чемпионом Союза по
какому виду спорта стал Громов четырьмя годами раньше? Кстати, можете
ответить и футбольным термином...

Ответ:
По тяжелой атлетике.

Зачет:
По штанге.

Комментарий:
Практически он поднимал вес, стараясь влезть на борт.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/09_34/1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 82:
Для измерения площади ЭТИХ лесов в старину применяли, как бы сейчас
сказали, внесистемную единицу. Какие это были леса и какое домашнее
животное дало этой единице название?

Ответ:
Дубовые, свинья.

Комментарий:
Сколько свиней (домашних, желудями) может прокормить данная площадь.

Источник:
История лесного дела Беларуси. - 2-е изд. - Гомель: ИЛ НАН Беларуси,
2004. - С. 84.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 83:
Это, как утверждают специалисты по истории костюма, финское изобретение
латыши называли "закене". Буквально переводить название не надо, лучше
абсолютно точно назовите по-русски это изобретение.

Ответ:
Шапка-ушанка.

Комментарий:
Это шапка с пришитыми меховыми "ушами". Перевод - "зайчик, заяц".

Источник:
"Биография", 2007, N 11. - С. 68.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 84:
Патер Браун, герой Честертона, поучал: "Если ОН внушает, что нечто
слишком ужасно для глаза, - взгляните. Если ОН говорит, что нечто
слишком страшно для слуха, - выслушайте". А Станислав Ежи Лец замечает,
что за НЕГО сошла бы и коза, будь в ней хоть что-нибудь человеческое.
Кто ОН?

Ответ:
Дьявол.

Зачет:
Черт, нечистый.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Рассказы. - М.: Правда, 1982. - С. 148.
   2. http://www.aphorism.ru/169.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 85:
25 января в Яндексе появилась ссылка с портретом Высоцкого и цитатой:
"Не поставят мне памятник в сквере / Где-нибудь у Покровских ворот". Но
тот, кто пошел по ссылке, оказывался на яндекс-сайте, далеком от
творчества Владимира Семеновича. Что выложено на этом сайте?

Ответ:
Карты.

Зачет:
Яндекс-карты.

Комментарий:
Спутниковая карта Москвы, регион - Покровские ворота.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 86:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Те, кому посчастливится попасть в Мумбай весной, может наблюдать
необычное мероприятие - соревнование по СЕКСУ. Кстати, старшее поколение
на этих соревнованиях дает сто очков вперед молодежи - ведь для них СЕКС
не только средство снятия стресса, но и возможность подлечиться. В самом
Мумбае к СЕКСУ относятся со всей серьезностью: существует больше десяти
"Клубов СЕКСА", а многие йогические школы используют этот элемент в
своих упражнениях. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Смех.

Комментарий:
Весна - начало апреля: оказывается, традиция Дня Смеха пошла из Индии.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 8. - С. 24.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 87:
Любителям экзотики (даже в год Крысы) не рекомендуют употреблять в пищу
самостоятельно пойманных московских пасюков. Во-первых, есть опасность
подцепить заразу: они могут переносить любые болезни, а во-вторых, можно
пасть жертвой специальных служб. Чем занимаются эти спецслужбы?

Ответ:
Травят крыс.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием крыс.

Комментарий:
Неизвестно, какими ядами их травили: для борьбы с крысами используются
сильнейшие отравляющие вещества, которые не способна уничтожить
стандартная термическая обработка. То ли дело здоровые
китайско-тайваньско-вьетнамские крысы, живущие на рисовых полях и
питающиеся экологически чистыми зерновыми.

Источник:
http://www.turist.ru/article/14/12/2007/76663

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 88:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На известной фотографии чкаловского экипажа, сделанной после
рекордного полета, штурман Беляков - в авиационном шлеме. У Чкалова и
Байдукова что-то от внешнего облика ДВОРНИКОВ тех лет. Назовите фильм
1936 года, главным героем которого является ДВОРНИК.

Ответ:
"Вратарь".

Комментарий:
У них кепки козырьком назад - так носили в те годы вратари.

Источник:
   1. Например, "Беларускi гiстарычны часопiс", 2007, N 2. - С. 19.
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?vg=58339

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 89:
В начале войны Михаил Водопьянов, собрав список "желающих на фронт" из
числа сотрудников авиаотряда Главсевморпути, самовольно улетел в Москву,
к Сталину. А почему он сел возле Химок, а не на Центральном аэродроме?

Ответ:
У него был гидросамолет.

Комментарий:
Посадил машину (гидросамолет ГСТ) на Химкинском водохранилище.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/11_34/3

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 90:
Джеральд Даррелл утверждал, что заставить животных размножаться в неволе
очень просто: по ночам нужно ходить вокруг клеток и заниматься тем, что
Пушкин называл "лучшим учением", хоть именно то, что делал Даррелл, ему
было недоступно. Ответьте абсолютно точно - что же именно нужно делать?

Ответ:
Читать "Камасутру".

Комментарий:
Пушкин: "Чтение - вот лучшее учение". Но в те времена россияне еще не
знали творения великого Васьтасьяны. :-)

Источник:
"Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. - С. 30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 91:
ЕГО мясо было основой знаменитого салата Оливье - дорогого и
изысканного. Недаром ОН вошел в знаменитую "формулу последнего дня". Кто
ОН - не спрашиваю. Вместе с чем вошел?

Ответ:
С ананасом.

Комментарий:
ОН - рябчик. "Ешь ананасы, рябчиков жуй, день твой последний приходит,
буржуй!".

Источник:
"Биография", 2007, N 12. - С. 108.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 92:
"Этот толстый парень взял от меня все самое лучшее", - так отозвался о
своем герое Уильям Стейг - художник, после восьмидесяти ставший
сказочником. Самая его известная сказка - "попытка объяснить детям, что
внешняя красота не имеет значения, если ты добр и благороден". Кто
главный герой этой сказки?

Ответ:
Шрек.

Источник:
"Биография", 2007, N 5. - С. 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 93:
В XVII веке леса рубили для получения смолы, дегтя, селитры и этого
продукта. Только в 1660-1663 гг. его было изготовлено около трех тысяч
тонн, то есть использовано около трех миллионов тонн древесины. Продукт
называть не надо - назовите известного "знатока", фамилия которого
созвучна с этим продуктом.

Ответ:
Поташев.

Комментарий:
Продукт - поташ.

Источник:
История лесного дела Беларуси. - 2-е изд. - Гомель: ИЛ НАН Беларуси,
2004. - С. 208.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 94:
Один из жителей сибирской глубинки, за которым погнался йети, забрался
на дерево и, несмотря на то, что был совершенно безоружным, заставил
бигфута обратиться в бесславное бегство. Что за оружие, которое, кстати,
издавна применяли наши предки против лесной нечисти, использовал против
йети простой русский мужик?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Как утверждают эзотерики, мат - это набор мантр, служащий и для снятия
стресса, и для борьбы с противником.

Источник:
Программа "Необычайно, но факт", эфир ТК "ЛАД", 15.11.2007 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 95:
Темы майского номера журнала "Gala": "Жанна Фриске - я работаю звездой";
"Мама напрокат - новая профессия: суррогатные матери"; "Розовое такси -
женщины возят женщин". Тема номера совпадает с названием другого
средства массовой информации. Назовите его.

Ответ:
"Труд".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 96:
Эту частушку могла спеть только Екатерина Васильевна, и только в юности:
   "Перед вами выступаю - дело немудреное.
   Никто замуж не берет - говорят...".
   Закончите одним словом.

Ответ:
Зеленая.

Комментарий:
Речь о Рине Зеленой.

Источник:
"Биография", 2007, N 11. - С. 146.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 97:
Открытую в 2005 г. в созвездии Лебедя экзопланету HD 188753 Ab астрономы
прозвали Татуином. Планета вращается вокруг своего солнца, а рядом с ней
по соседним орбитам движутся еще две звезды. Чего на реальном Татуине
втрое больше, чем на "киношном"?

Ответ:
Теней.

Комментарий:
Общеизвестный "ляп" Лукаса с одиночными тенями в мире двух солнц.

Источник:
Журнал "Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), 2007, N 1. - С. 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 98:
Коллеги упоминают о "барственной" натуре героя-летчика Леваневского,
которая раскрылась в таком эпизоде. Когда готовили самолет Н-209 к
перелету через полюс, возник вопрос: в какие цвета его красить?
Запросили Леваневского. Пришел ответ: "В мои цвета". Удалось узнать, что
эти цвета - красный и синий. А что имел в виду Леваневский?

Ответ:
Свой дворянский герб.

Зачет:
Свой герб.

Комментарий:
Не зря упомянуто о "барственной" натуре. Через родственников удалось
выяснить, что у него есть фамильный герб из двух цветов - красного и
синего.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/34/4

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 99:
Раньше для некоторых целей использовались ПЕРВЫЕ. В начале 2008 г. в
Швеции начали использовать и ВТОРЫЕ. Инженеры заметили, что при ударе в
машину сзади у ВТОРЫХ травмы шеи и позвоночника в два раза тяжелее, чем
у ПЕРВЫХ. Что же представляют собой ПЕРВЫЕ и что - ВТОРЫЕ?

Ответ:
Манекены мужского и женского пола для испытаний авто в краш-тестах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Раньше были только манекены-мужчины при испытаниях автомобилей на
ударопрочность. Сексизм изживают и здесь. :-)

Источник:
"Телескоп", 2008, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 100:
Один из материалов украинской газеты анонсировался вынесенным на обложку
заголовком "Куда заедет автопром?". В статье рассказывалось о
перспективах конкуренции отечественного автомобилестроения с зарубежными
производителями после февраля 2008 г. Какие три буквы подряд были
выделены в заголовке?

Ответ:
ВТО.

Комментарий:
Сейчас много говорится о перспективах вступления Украины в ВТО и о том,
что будет с украинской промышленностью в данном случае.

Источник:
"Инвест-газета", 2008, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 101:
Оргкомитет ЧУБРа оберегает вас от травматизма...
   Травмы различной степени тяжести получили в 2007 г. более 68 тысяч
жителей Лондона из-за того, что натолкнулись на фонарные столбы. А что
за причина?

Ответ:
Разговоры по мобильным телефонам.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лондонцы ударялись о столбы, не замечая их, т.к. говорили по мобильным
телефонам. Регламент запрещает использование мобилок на турнире.

Источник:
"Вечерний Харьков", 10.04.08 г.

Автор:
Елена Мукомел, Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 102:
Внимание, в вопросе есть замены.
   История из Интернета. В библиотеку заходят двое подвыпивших
посетителей и просят у библиотекаря книгу философа ВИТОРГАНА. Получив
книгу, один из посетителей показывает ее второму и изрекает: "Я говорил,
что не всё, что зовут МОНИКА, то порнуха. ВИТОРГАНА тоже зовут МОНИКА".
Назовите и "правильное" женское имя, и фамилию, которую мы заменили
фамилией Виторган.

Ответ:
Эммануэль, Кант.

Комментарий:
Актера Виторгана на самом деле зовут Эмманиул, а философа Канта -
Иммануил.

Источник:
"Вокруг смеха", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 103:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У вкладчика в индийском штате Бихар ИНФЛЯЦИЯ съела более 11 тысяч
долларов в валюте и примерно столько же в ценных бумагах. ИНФЛЯЦИЯ также
не пожалела и украшений из золота. Однако банк не собирается выплачивать
компенсацию, аргументируя это тем, что он заранее вывесил информацию о
возможной ИНФЛЯЦИИ. А какое слово во множественном числе мы заменили
словом "инфляция"?

Ответ:
Термиты.

Комментарий:
Термиты завелись в банковских сейфах, где он хранил накопленное, и съели
все что могли, даже украшения потеряли свой презентабельный вид;
руководство банка заявляет, что 8 мая 2007 г. у хранилища с сейфами было
вывешено предупреждение о термитах, и клиентам было рекомендовано убрать
из сейфов документы и ценные бумаги.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/428030

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 104:
25 июня 1903 г. в одной из аудиторий Сорбонны состоялась защита
диссертации, посвященной проблемам радиоактивности. Назовите палиндром,
фигурирующий в русском переводе названия этой диссертации.

Ответ:
Мадам.

Комментарий:
Диссертация называлась "Исследование радиоактивных веществ. Мадам
Склодовская-Кюри".

Источник:
В. Азерников. Неслучайные случайности
(http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 105:
В 2005 г. в ЮАР был введен в эксплуатацию телескоп с диаметром зеркала
более девяти метров, ставший крупнейшим телескопом Южного полушария.
Аббревиатура названия этого телескопа совпадает с названием пищевого
продукта, обладающего характерным вкусом. Назовите этот продукт
по-русски.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Название телескопа - Southern African Large Telescope (Большой
южноафриканский телескоп).

Источник:
"National Geographic", июль 2006 г. - С. 30.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 106:
Королева Генриетта, вдова короля Карла I Стюарта, после казни мужа
обосновалась во Франции, где стала супругой герцога Орлеанского. В 1669
г. ее отравили, причем основным подозреваемым был ее супруг-герцог.
Поводом для подозрений послужило то, что герцог был человеком ревнивым,
а Генриетта уделяла излишне много внимания посторонним мужчинам, в
частности, сыну прославленного вельможи. Назовите убийцу этого вельможи.

Ответ:
(Джон) Фельтон.

Комментарий:
Среди возлюбленных Генриетты был герцог Бекингем-сын.

Источник:
   1. С.Э. Цветков. Великое неизвестное: Исторические миниатюры. - М.:
Центрполиграф, 2002.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильерс,_Джордж,_1-й_герцог_Бекингем

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 107:
В одной из серий "Моей прекрасной няни" Виктория Прутковская в день
встречи выпускников фотографируется со своими бывшими одноклассниками.
Фотографируемые держат перед собой плакат, на котором главная героиня
кое-что прикрывает руками. А что именно?

Ответ:
Год выпуска.

Источник:
Сериал "Моя прекрасная няня", серия "Встреча выпускников".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 108:
В классическом произведении утверждается, что неспешных ОН бьет веслом.
То, что произошло с его "шефом", породило немало вопросов. "Шефа"
называть не нужно, назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Данте: "А бес Харон сзывает стаю грешных, // Вращая взор, как уголья в
золе, // И гонит их и бьет веслом неспешных". В 2006 г. Плутон лишили
статуса планеты.

Источник:
Данте Алигиери. Божественная комедия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 109:
Мусблад, один из персонажей мультфильма, вышедшего на экраны в 2007 г.,
заявляет, что его не любят и все время норовят шлепнуть. Заметив
проезжающую мимо спецмашину, этот герой с криком "Подвалила
дармовщинка!" срывается с места. Заметим, что если бы создатели
мультфильма удосужились заглянуть в зоологический справочник, то
персонаж кое-что поменял бы. Кто он и что бы сменили?

Ответ:
Комар, пол.

Комментарий:
Спецмашина перевозила донорскую кровь. Как известно, кровью питаются
только самки комаров. Чтобы мультфильм не противоречил фактам, персонажу
следовало бы иметь другой пол.

Источник:
Мультфильм "Би муви: Медовый заговор".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 110:
Он писал, что летом 1888 г. его проняла "высокая желтая нота". Назовите
его.

Ответ:
Винсент Ван Гог.

Комментарий:
Картины, написанные в Арле, пламенеют всеми оттенками желтого. Именно
там в 1888 г. были созданы четыре холста с изображением подсолнухов.

Источник:
http://www.maranat.de/agr_02_05.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 111:
В 1962 г. Джанни Родари опубликовал в газете "Паэзе Сера" "Учебное
пособие по выдумыванию сказок". Дело он представил следующим образом -
будто бы это рукопись начала XX века, переданная ему неким японцем. А в
каком году, по словам Родари, он с этим японцем познакомился?

Ответ:
В 1960 г.

Комментарий:
Именно в этом году в Риме прошла Олимпиада.

Источник:
Дж. Родари. Грамматика фантазии. Введение в искусство придумывания
историй
(http://lib.aldebaran.ru/author/rodari_dzhanni/rodari_dzhanni_grammatika_fantazii_vvedenie_v_iskusstvo_pridumyvaniya_istorii/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 112:
На краю Дьявольского ущелья, вблизи водопада, установлен памятник
подданному британской короны, являвшемуся тезкой известного Строителя.
Назовите имя и фамилию упомянутого британца.

Ответ:
Дэвид Ливингстон.

Комментарий:
Дьявольское ущелье расположено на водопаде Виктория. Известный Строитель
- грузинский царь Давид IV Строитель.

Источник:
Е.О. Чекулаева. Столицы мира. - М.: Астрель, 2004. - С. 480.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 113:
Внимание, в поросе есть замены.
   В Намибии более четверти дорожно-транспортных происшествий составляют
столкновения с НОРВЕЖЦАМИ. Причем нередки случаи, когда водителя
угодившего в происшествие автомобиля тоже можно назвать НОРВЕЖЦЕМ. Чтобы
избежать таких столкновений, одна намибийская организаций предлагает
прикреплять НОРВЕЖЦАМ на уши светоотражающие метки. Какое слово мы
заменили словом "НОРВЕЖЦЫ"?

Ответ:
Ослы.

Комментарий:
Столица Норвегии - Осло.

Источник:
"National Geographic", июль 2006 г. - С. 16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 114:
В русском переводе фильма "Призраки Гойи" испанский священник Лоренцо
называет Вольтера "темным ИМПЕРАТОРОМ темных ИМПЕРАТИВОВ". Что мы
заменили ИМПЕРАТОРОМ, а что - ИМПЕРАТИВАМИ?

Ответ:
Принц, принципы.

Источник:
Фильм "Призраки Гойи".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 115:
Его мать звали Арибе Аббад Хермане, сам ОН получил имя в честь
знаменитого летчика. В детстве у него отнялись правые рука и нога и
обнаружился порок сердца. Назовите "армейское" формирование, членом
которого он стал в 14 лет.

Ответ:
Хоккейная команда ЦСКА.

Зачет:
Команда ЦСКА; ЦСКА.

Комментарий:
ОН - Валерий Харламов.

Источник:
А. Хорошевский. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 116:
В Израиле, как и в любой другой цивилизованной стране, принято время от
времени оставлять сельскохозяйственные земли под паром. Под объяснение
периодичности подведена соответствующая база. А с какой периодичностью
это происходит?

Ответ:
Один раз в семь лет.

Комментарий:
У земли тоже должна быть своя суббота.

Источник:
http://www.maranat.de/agr_06_kuc_03.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 117:
Адольф Гитлер утверждал, что, начиная с 1944 г., ОНИ всегда будут
проходить в Германии. Если в предыдущем предложении убрать одну букву,
смысл предложения не изменится. Какую именно букву?

Ответ:
Н.

Комментарий:
Гитлер говорил об Олимпийских играх, которые нередко обозначают
аббревиатурой ОИ.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 4. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 118:
Внимание, слово "КИРОВОГРАД" является заменой.
   Король Иаков называл КИРОВОГРАД "провинцией, целиком построенной на
дыме". Декоративный титул "императрицы КИРОВОГРАДА" имела туземка
Ребекка Рольф. Ответьте абсолютно точно, в честь кого КИРОВОГРАД получил
свое название.

Ответ:
Елизавета I.

Зачет:
Елизавета Тюдор.

Комментарий:
Словом "Кировоград" мы заменили слово "Виргиния". Елисаветград
(современный Кировоград) получил название в честь Елизаветы Российской,
Виргиния - в честь Елизаветы Английской. Покахонтас, оставив свое племя,
приняла имя Ребекка.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 6. - С. 27.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 119:
Назовите фамилию человека, которого в 1958 г. газета "Правда" окрестила
"литературным сорняком".

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
В советских газетах была развернута травля Пастернака за то, что он не
отказался от присужденной ему Нобелевской премии.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/day.this/200610/26082057.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 120:
13 мая в Бразилии празднуется принятие так называемого "Золотого
закона", изданного в 1888 г. По-другому этот день называется День
Мулата. Назовите основное положение Золотого закона.

Ответ:
Отмена рабства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_закон_(Бразилия)

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 121:
Одна из украинских политических партий заказала на Новосветовском заводе
партию шампанского со своей символикой. Шампанское какого вида было
заказано?

Ответ:
Брют.

Комментарий:
Удачное созвучие - "брют" и "БЮТ".

Источник:
http://www.cmc.com.ua/full/news/BRYuT_YMEN.html

Автор:
Ольга Резницкая, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 122:
Общеизвестно, что итальянцы темпераментны, любвеобильны и ревнивы. Чтобы
смертельно обидеть итальянца, проще всего назвать его рогоносцем. Однако
в итальянском языке есть специальное, еще более обидное для мужчины
слово, означающее, так сказать, следующую ступень рогоносца. В отличие
от обычных, этому рогоносцу известно... Что именно?

Ответ:
Что он рогоносец.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.alexwild.ru/index.php?newsid=9936

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 123:
Всем известно понятие "русизм". Менее известно понятие "полонизм".
Примером может служить слово "сабля". А теперь попробуйте назвать
наиболее известный в XX веке богемизм.

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Богемизм - заимствование из чешского языка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богемизм

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 124:
Есть версия, что в Москве конца XIX века классическая воровская шайка
состояла из главаря, его возлюбленной, "правой руки" главаря и пяти
помощников разной степени приближенности, вплоть до "мальчика на
побегушках". Таких шаек одновременно могло быть несколько, а вот ОН был
один на всю Москву. Назовите его одним коротким словом.

Ответ:
Туз.

Комментарий:
Шайка составлялась по аналогии с колодой игральных карт - Король, Дама,
Валет (правая рука) и помощники - от "десятки" до "шестерки". "Тузом"
считался глава всей бандитской жизни Москвы.

Источник:
Б. Акунин. Любовник смерти.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 125:
50 миллилитров первой, 30 - второй, 20 - третьей, лимон и мед. Названием
этого реально существующего коктейля служит прилагательное, образованное
от одной европейской исторической области. Назовите эту область.

Ответ:
Трансильвания.

Комментарий:
Граф Дракула там жил, а коктейль (с тремя группами крови) подают в
ресторане, находящемся в доме, в котором якобы жил Влад Цепеш.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 126:
Сожжения ведьм в Европе происходили вплоть до XVIII века. Однако со
временем эту казнь делали гуманнее: на шею ведьмам стали надевать
мешочек... С чем?

Ответ:
С порохом.

Комментарий:
Порох взрывался, и взрыв прекращал мучения жертвы.

Источник:
http://www.inquisition.pp.ru/text/doc6.htm

Автор:
Ольга Резницкая (Киев - Харьков)

Вопрос 127:
Господа! Я требую внимания у ДВУХ команд!
   Скажите по-итальянски "плутишка".

Ответ:
Труффальдино.

Комментарий:
В преамбуле намек на пьесу "Слуга двух господ".

Источник:
http://www.theart.ru/cgi-bin/performance.cgi?id=478&txt=&pid=

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 128:
В сказке английского писателя Спайка Миллигана "Грустно-веселая история
лысого льва" есть такие строчки: "Деревья в джунглях никогда не говорили
ничего. Впрочем, одно дерево однажды сказало: "(пропуск)", но остальные
так на него посмотрели". Что же оно такого сказало?

Ответ:
"Ничего".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
С. Миллиган. Чашка по-английски. - М.: Детская литература, 1994.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 129:
На не дошедшей до нас картине Владимира Боровиковского ПЕРВАЯ была
изображена сеятельницей, бросающей семена в борозду, вспаханную ВТОРЫМ.
Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРОГО.

Ответ:
Екатерина II, Петр I.

Источник:
А.Б. Иванов. Рассказы о русских художниках. - М.: Прсвещение, 1988. - С.
49.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 130:
Закончите двумя словами комментарий Владимира Маслаченко по поводу Юрия
Семина: "Большой минус для "Локомотива", что руководство клуба не смогло
договориться с Семиным, и в итоге экс-тренеру сборной России пришлось
покинуть команду. Такие специалисты на дороге не валяются, даже...".

Ответ:
"... на железной".

Источник:
http://fanat.com.ua/news/ukraine/2007/12/10/maslachenko_kri_57829.html

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 131:
Специалисты выделяют четыре основных позы, которые используются наиболее
часто: эмбрион, морская звезда, солдат и полено. А кем и когда они
используются?

Ответ:
Человеком во время сна.

Источник:
Радио "Свобода", в ночь с 20 на 21 сентября 2003 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 132:
В середине 80-х годов прошлого века на ВДНХ СССР демонстрировались новые
весы для взвешивания железнодорожных вагонов. Их применение в десятки
раз ускоряло процесс благодаря принципиально новому способу взвешивания.
В чем главное отличие этого способа?

Ответ:
Взвешивание вагонов производилось во время движения состава.

Источник:
Молодежный календарь - 1986 год. - М.: Политиздат, 1985. - С. 6.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 133:
Закончите двумя словами четверостишие с сайта http://hohmochki.narod.ru:
   "Моя мораль крепка в любом ненастье.
   И нет тумана у меня в мозгах.
   Я точно знаю, что не в дЕньгах счастье!..
   Но почему-то верю, что...".

Ответ:
"... в деньгАх".

Источник:
http://hohmochki.narod.ru

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 134:
По мнению вице-премьера правительства РФ Александра Жукова, в России с
2009 г. можно объявить кампанию "Займись спортом ИКС дней". Чему равен
ИКС?

Ответ:
2014.

Комментарий:
Идя навстречу Олимпийским играм в Сочи.

Источник:
http://news.sport-express.ru/2008-02-27/224246/

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 135:
Журналистка Мария Ремезова, рецензируя книгу Ольги Трофимовой "Сны
покаяния", сделала такой вывод: "Нет! Женщинам писать романы все-таки не
стоит. Мужчинам, впрочем, тоже. Пусть их уж лучше пишут...". Ответьте
одним словом - кто же, по ее мнению, должен писать романы?

Ответ:
Писатели.

Источник:
Передача "Поверх барьеров", радио "Свобода", 11.05.2007 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 136:
Отрывок из статьи советских времен: "В ночь с 9 на 10 января... десант
из 18 человек форсировал реку. Так начинался этот путь". В статье
упоминаются три имени собственных. Одно из них - Лена. Назовите еще два.

Ответ:
Байкал, Амур.

Комментарий:
Комсомольский трудовой десант форсировал реку Лена в ночь с 9 на 10
января 1974 г.

Источник:
Молодежный календарь - 1986 год. - М.: Политиздат, 1985. - С. 5.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 137:
Назовите марку и модель автомобиля, статья о котором в журнале
"Авто-центр" называлась "Тропический бюргер".

Ответ:
"Фольксваген-пассат".

Комментарий:
Пассаты - тропические ветры.

Источник:
"Авто-центр", 19.11.2002 г. - С. 60-62.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 138:
Перед съемками фильма режиссер предложил группе молодых актеров для
"вживания" в роль поселиться в казарме Костромского военного училища
химической защиты. Жили они там до съемок в течение двух месяцев по
уставу. Название какой профессии присутствует в названии фильма?

Ответ:
Цирюльник.

Комментарий:
Кинофильм "Сибирский цирюльник".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/basharov/

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 139:
Готовясь в 1943 г. к форсированию Днепра, генерал Конев в телефонном
разговоре с начальником инженерных войск Красной Армии Воробьевым
спросил, где осуществляли переправу два союзника примерно за 234 года до
этого. Назовите обоих союзников.

Ответ:
Карл XII и Мазепа.

Источник:
И.С. Конев. Записки командующего фронтом. 1943-1945. - Киев: Изд-во
политической литературы Украины, 1987. - С. 55.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 140:
Закончите тремя словами четверостишие Лазаря Шерешевского:
   "Жизнь, пожалуй, многостороннее,
   Чем шекспировской пьесы сценка:
   Если Гамлет убил Полония,
   То...".

Ответ:
"... полоний убил Литвиненко".

Источник:
"Литературная газета", N 36 (6136), 12-18 сентября 2007 г. - С. 16.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 141:
Ю.Д. Дмитриевский разделил Африку на шесть регионов: Северная, Западная,
Северо-Восточная и Восточная, Экваториальная (Центральная), Южная. А
какая единственная страна включена в шестой восточноафриканский регион?

Ответ:
Мадагаскар.

Источник:
В.П. Максаковский. Географическая картина мира. - Ч. 2. - Ярославль:
Верхне-Волжское издательство, 1995. - С. 310.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 142:
В своих мемуарах маршал авиации Руденко вспоминал, как после окружения
немецких войск под Сталинградом немцы сбрасывали для них грузы с
самолетов. 30 января 1943 г. в расположении наших войск упал мешок с
Железными крестами. Место попадания маршал счел символичным. Назовите
его совершенно точно.

Ответ:
Лагерь для немецких военнопленных.

Источник:
С.И. Руденко. Крылья победы. - М.: Воениздат, 1976. - С. 142.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 143:
Какой олимпийский вид спорта по-немецки называется "айсшиссен"?

Ответ:
Керлинг.

Источник:
Олимпийская энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1980. - Ст.
"Керлинг".

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 144:
Эта женщина прожила долгую жизнь, скончавшись лишь в 95 лет от
пневмонии. Но, как полагает Леонид Парфенов, ее "нельзя было назвать
человеком ПРЕКЛОННОГО возраста, она не была склонна к компромиссам".
Назовите имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Долорес Ибаррури.

Комментарий:
Ведь она так и не склонилась перед своими политическими противниками,
придерживаясь жизненного кредо "Лучше умереть стоя, чем жить на
коленях".

Источник:
Программа "Намедни" с Леонидом Парфеновым.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 145:
В программе "Львиная доля", посвященной народному артисту СССР,
рассказывалось, что у того был, так сказать, "именной" сигнальный
пистолет. Как назывался этот пистолет?

Ответ:
"Вальтер".

Комментарий:
Речь идет о знаменитом дрессировщике Вальтере Запашном, который
использовал сигнальный пистолет "Вальтер" в процессе постановки номеров
со львами.

Источник:
Программа "Львиная доля", эфир канала "Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 146:
Этимологию какого продукта питания Ирина Лутовинова связывает с
глаголами "привлекать" и "соблазнять", при том, что слово также восходит
к древнему корню, означающему "пища"?

Ответ:
Манная каша.

Зачет:
Манка.

Комментарий:
Глагол "манить". Восходит ко слову "манна".

Источник:
И. Лутовинова. Слово о пище русской. - СПб.: Авалон, Азбука-классика,
2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 147:
Для бельгийского мужского журнала "Che" была создана серия рекламных
плакатов под заголовком "Давай мечтать о лучшем мире". На одном из них
изображена девушка, чья мини-юбка раскроена так, что внизу появились
лоскутки. Что нанесено на эти лоскутки?

Ответ:
Номер телефона девушки.

Комментарий:
Получается как на объявлении. Вот уж действительно, приходится только
мечтать, чтобы у девушки не нужно было просить номер телефона, а можно
просто подойти и увидеть.

Источник:
"MAXIM", 2008, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 148:
Литовские картофельные пельмени называются цеппелинай. Интересно, что
одна из марок, под которой производятся полуфабрикатные цеппелинай,
называется ТолстЫе. Какое прилагательные мы заменили словом "ТолстЫе"?

Ответ:
Графские.

Комментарий:
Очень уж созвучно с графом Цеппелином получается. Толстые - типичная
графская фамилия. Пельмени эти, кстати, весьма тОлстые. :-)

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 4.
   2. Цеппелинай "Графские", купленные автором вопроса в одном из
супермаркетов города Лыткарино.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 149:
Надеемся, что вам удалось справиться со своим волнением...
   Филолог Грачев, доказывая славянское происхождение этого слова,
объясняет его как последствия холода, который испытывали в пути
торговцы, путешественники или бродяги. Что это за слово?

Ответ:
Мандраж.

Комментарий:
От "мандруваты" или "мандраваць".

Источник:
М. Грачев. От Ваньки Каина до Мафии. Прошлое и настоящее уголовного
жаргона. - СПб.: Авалон, Азбука-классика, 2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 150:
В московских Макдональдсах распространен рекламный слоган, состоящий из
двух анаграммных слов. Эти слова должны намекать на то, что в этих
заведениях можно и перекусить, и получить доступ к Интернету. Назовите
эти слова.

Ответ:
Есть, сеть.

Комментарий:
В московских Макдональдсах уже есть услуга WI-FI.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 151:
Как вы, конечно, знаете, атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки
производились 6 и 9 августа 1945 г. соответственно. Однако автор
вопроса, рецензируя одну энциклопедию, с удивлением обнаружил, что в
статье об упомянутых бомбардировках, наряду с датами 6 и 9 августа был
упомянут, так сказать, американский писатель. Назовите его.

Ответ:
По.

Комментарий:
"Бомбардировки Хиросимы и Нагасаки происходили С 6 ПО 9 августа 1945
года". Такой вот ужас...

Источник:
Энциклопедия "10.000 фактов для любознательных" под ред. Л. Симоновой.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 152:
Украинскую певицу Ани Лорак, безусловно, можно назвать знойной девушкой.
Фотосессия с ней в журнале "Ego" была названа так же, как и штат.
Назовите этот штат.

Ответ:
Южная Каролина.

Комментарий:
Настоящее имя Ани Лорак - это Каролина Куек.

Источник:
"Ego", 2007, N 8.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 153:
Название программы канала "Культура", посвященной тому, что настоящая
музыка вечна, состоит из трех слов. Первое слово - "Партитуры". Назовите
два других слова.

Ответ:
Не горят.

Комментарий:
По аналогии с рукописями, партитуры настоящих музыкальных произведений,
видимо, не горят.

Источник:
Программа "Партитуры не горят", эфир канала "Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 154:
В интервью каналу "Мегаспорт" известная россиянка призналась, что еще в
детстве благодаря ракетке начала не только ковать спортивные победы, а и
просто чувствовать себя счастливой. Назовите фамилию этой россиянки.

Ответ:
Кузнецова.

Комментарий:
Завуалированное выражение "каждый человек - кузнец своего счастья" из
уст человека по фамилии Кузнецова звучит забавно. Светлана Кузнецова -
одна из лучших российских теннисисток.

Источник:
Интервью со Светланой Кузнецовой на канале "Мегаспорт", 16.11.2007 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 155:
Николай Олялин вспоминает, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК в ходе работы во многом
оправдывал свою фамилию, так как казался невзрачной, малоприметной
личностью, пребывающей в тени своего знаменитого коллеги. При этом ОН
"имел свое понятие о конечном результате, которое ко всем сумел донести,
и уже дальше работа шла в соответствии с этими понятиями". Назовите
результат этой работы.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Александр Серый был вроде как и главным режиссером, но персонально за
всё отвечал Георгий Данелия. К моменту начал съемок у Серого был отбытый
срок, этот опыт он активно использовал и в тюремных сценах, и в нюансах
общения и поведения бандитов вообще. Олялин употребил слово "понятие"
именно с криминальным подтекстом.

Источник:
Программа "Джентльмены удачи. Неизвестная версия", эфир канала СТБ,
19.01.2008 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 156:
У ЭТОГО американского миллионера по имени Бёртон даже бассейн был сделан
в виде рожка. Ответьте тремя словами, с помощью чего, по указанию этого
настоящего любителя музыки, должен был управлять его личным оркестром
дирижер?

Ответ:
Палочки от эскимо.

Зачет:
Палочки для эскимо и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о владельце компании по производству мороженого "Баскин
Роббинс" Бёртоне Баскине. Бассейн был сделан в виде мороженого - рожок.

Источник:
http://www.food-house.ru/company_baskinrobbins.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 157:
Один физик в 1996 г. проводил серию экспериментов с НИМ, ожидая любой
подлости. Ученый даже выбрасывал ЕГО с самолета и в итоге сделал вывод,
что всему виной высота. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Один из известнейших "законов подлости" гласит, что "бутерброд всегда
падает маслом вниз". Роберт Мэтью установил, что высота стандартных
столов не позволяет бутерброду перевернуться так, чтобы упасть
ненамазанной стороной. А вот если бы столы были высотой три метра, то
вероятность падения бутерброда любой из сторон была бы примерно равной.

Источник:
"MAXIM", 2008, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 158:
В одном из рассказов Бернара Вербера группа астронавтов отправляется в
космос на корабле, похожем на гигантский холодильник. В честь какого
персонажа эти люди, явно не суеверные, называют свой корабль?

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Экспедиция - к Солнцу, потому и нужно много аппаратуры для охлаждения.
Лишенные суеверий - в том смысле, что не побоялись назвать корабль в
честь того, кто к Солнцу так и не долетел.

Источник:
Бернар Вербер. Древо возможного и другие истории. - М.: Гелеос, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 159:
Некий Хесс из Цинциннати запатентовал мебельный комбайн, состоящий из
кровати, дивана, шкафа и пианино. Насмешники остроумно прозвали это
сооружение сочетанием двух античных имен, имеющих отношение к различным
функциям этого комбайна и отличающихся только одной буквой. Назовите эти
имена.

Ответ:
Морфей и Орфей.

Источник:
"Вокруг света", 1989, N 5. - С. 17.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 160:
Назовите тремя словами то, что персонаж Михаила Успенского назвал
пентаклями на нарамЕнниках.

Ответ:
Звезды на погонах.

Комментарий:
Рамена - старорусское название плеч, а пентаклями оккультисты называли
пятиконечные звезды.

Источник:
М. Успенский. Три холма, охраняющие край света. - М., 2007. - С. 259.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 161:
В одном мультфильме ЕГО назвали серым, лохматым, безголовым и безлапым.
В известной бардовской песне ОН указан в качестве цели путешествия.
Назовите современное название страны, в которой ОН ходил.

Ответ:
Иран.

Комментарий:
ОН - туман. Лирический герой песни Юрия Кукина ехал за туманом. А в
Персии это была денежная единица.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/index.htm?open_file=raznoe/www.gramotey.com_vse-vse-vse_o_ezhike.zip
   2. http://kukin70.narod.ru

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 162:
Одним из немногочисленных слов, произнесенных персонажем этого фильма,
упомянутым в названии, было "вЭйзмир". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Попугай, говорящий на идиш".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 163:
По сообщениям масс-медиа, в Италии вышел путеводитель по мафии. Автор
книги Августо Кавади, работающий гидом на Сицилии, утверждает, что
распознать мафиози зачастую непросто: "Я был знаком со многими из них и
узнавал, что это были мафиози, лишь когда...". Закончите эту мысль
Кавади.

Ответ:
"... их арестовывали".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По словам автора, мафиози обычно элегантны, вежливы и вращаются в высшем
обществе.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/14/mafia/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 164:
У него на одной руке было написано CCC, а на другой - LXV. Как имя этого
бога?

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Бог года (365 дней).

Источник:
Мифологический словарь.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 165:
В некоторых районах Индии ЭТО нередко используют как гидроизоляционный
материал. Индийцы заметили, что с наступлением сезона муссонных дождей
ЭТИМ хорошо конопатить прорехи и щели в кровле. А в одной
интернет-статье помимо прочего описывается применение ЭТОГО в качестве
рогатки. Назовите фамилию человека, от которой, по одной из версий,
произошло английское название ЭТОГО.

Ответ:
Кондом.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Источник:
   1. "24 часа", 2008, N 4 (961). - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Презерватив

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 166:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня книги Михаила Успенского говорит о своем муже: "Нету его
больше, отлетел мой ангел, потому что не все ЙОГУРТЫ одинаково полезны".
Кстати, некоторые ЙОГУРТЫ часто получают удары от людей определенной
категории. Какое слово заменено словом "ЙОГУРТЫ"?

Ответ:
Груши.

Комментарий:
Муж объелся груш. А боксерские груши получают удары.

Источник:
М. Успенский. Три холма, охраняющие край света. - М., 2007. - С. 21.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 167:
Из пятнадцати созданных этим композитором опер девять написаны на
сказочные или легендарные сюжеты. Одна из них ставилась несколько раз, с
1907 по 1966 г., и никогда не имела сценического успеха, несмотря на
прекрасную музыку и значительную идею. По замечанию одного из дирижеров,
ОН стал еще и неслышимым. Догадавшись, о каком композиторе идет речь,
назовите ЕГО.

Ответ:
Град Китеж.

Комментарий:
Н.А. Римский-Корсаков, "Сказание о невидимом граде Китеже и деве
Февронии".

Источник:
И.Ф. Кунин. Н.А. Римский-Корсаков. - М.: Музыка, 1983.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 168:
В книге Дины Рубиной женщина говорит: "Мой внук - один из самых
знаменитых сутенеров Голливуда. Профессия, как вы сами понимаете, не для
слабонервных". Какое слово женщина перепутала со словом "сутенер"?

Ответ:
Каскадер.

Источник:
Д. Рубина. Вот идет Мессия. - СПб., 2001. - С. 60.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 169:
Черный анекдот. Синоптика собираются расстрелять за то, что ни один
прогноз не сбылся. Вдруг мужик из толпы просит не расстреливать, а, так
сказать, изменить высшую меру. В качестве чего и после какой казни
предлагает использовать синоптика изобретательный мужик?

Ответ:
В качестве флюгера, после повешения.

Комментарий:
Пусть направление ветра показывает - синоптик ведь!

Источник:
"Газета по-Киевски", N 10, 17.01.2007 г. - С. 19.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 170:
В одном юмористичном журнале публиковались шуточные sms-ки литературных
героев. Кто, согласно версии журнала, был автором sms-ки: "Подарок. В
зубы не смотреть"?

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Одиссей.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", N 1 (70). - С. 98.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 171:
В фильме "Осмозис Джонс" был представлен внутренний мир главного героя.
Части и частицы организма были представлены своими персонажами.
Например, одна белая кровяная клетка говорит другой, что на выходных
собирается смотаться на концерт в почки. Далее она упоминает упрощенное
название известной группы. Какой?

Ответ:
"Роллинг стоунз".

Комментарий:
Камни.

Источник:
Х/ф "Осмозис Джонс".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 172:
Холл Эмпайр-стейт-билдинг внутри имеет длину 30 метров и высоту в три
этажа. Он украшен восемью панно. Назовите все восемь изображений.

Ответ:
Пирамиды, Александрийский маяк, Колосс Родосский, Мавзолей, Сады
Семирамиды, Зевс Фидия, Храм Артемиды, Эмпайр-стейт-билдинг.

Комментарий:
Это панно с изображениями семи чудес света, к ним добавлен и
Эмпайр-стейт-билдинг - как восьмое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпайр-стейт-билдинг

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 173:
По сюжету фильма можно было подумать, что этот символ происходил от
пятого номера камеры заключения. А что этот символ означал?

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
Римская цифра 5 выглядит как буква V, которая, согласно названию
одноименного фильма, значит "вендетта".

Источник:
Х/ф "V - значит вендетта".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 174:
Дополнение к его гербу включало отображение карты Италии, щиток с
вензелем имени императора Павла и две горящие молнии, наносящие удары по
полумесяцу над рекой. А какая надпись на этой реке?

Ответ:
Рымник.

Комментарий:
Дополнение за военные заслуги А.С. Суворова, графа Рымникского.

Источник:
С. Слейтер. Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. - М.: Эксмо,
2006. - С. 102

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 175:
Сюжет Благовещения был популярен у живописцев средневековья. Героев
обычно трое: архангел Гавриил, Дева Мария и Бог-Отец. Постепенно
вырабатывались определенные правила композиции. Например, Гавриил
изображается коленопреклоненным перед сидящей Девой или же парит над
землей, нетвердо касаясь ее ногой. Мария обычно помещена в правой части
картины, а рядом с ней могут быть написаны ее слова согласия - "Ecce
ancilla Domini", причем часто они написаны вверх ногами. А почему?

Ответ:
Чтобы их было удобнее видеть Богу-Отцу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Благовещение_Пресвятой_Богородицы

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 176:
Какие слова в хокку на сайте www.hokku.ru мы заменили словами "голубая
даль"?
   Цапля в восторге,
   Залетает не каждый
   В голубую даль.

Ответ:
Красную книгу.

Источник:
http://www.hokku.ru/

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 177:
В фильме "Осмозис Джонс" был представлен внутренний мир главного героя.
Части и частицы его организма были представлены своими персонажами. Так,
был показан мэр организма, находящийся в мозге. Когда журналисты его
спросили, как мэр собирается решать проблему нехватки места для жировых
клеток, он ответил, что собирается начать строительство третьего...
Чего?

Ответ:
Подбородка.

Источник:
Х/ф "Осмозис Джонс".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 178:
Когда в 621 г. до н.э. его спрашивали, почему так строго, он отвечал,
что ни большего, ни меньшего придумать не мог. Назовите его имя.

Ответ:
Дракон.

Зачет:
Драконт.

Комментарий:
Первый афинский законодатель.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", N 1 (70). - С. 3.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 179:
В Санкт-Петербурге по четырем углам главного здания Адмиралтейства видны
на фоне неба четыре сидящих воина. Это полководцы древности. И если все
победы и поражения первых трех - Ахилла, Юлия Цезаря, Александра
Македонского - вряд ли кто возьмется перечислить, то по поводу
четвертого большинство знает точно: из одного сражения он точно вышел
победителем. Назовите этого четвертого.

Ответ:
Пирр.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2004. - С. 199.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 180:
В 2007 г. одна американская компания, строящая стену между США и
Мексикой, была оштрафована почти на пять миллионов долларов. За что?

Ответ:
За использование труда нелегальных мигрантов.

Комментарий:
Против которых эта самая стена и строится. Что говорить - сапожник без
сапог.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 5. - С. 34.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 181:
На юмористическом сайте www.fishki.net был опубликован список под
названием "Если покупают одно, то обычно покупают и другое". Например:
шаурму и активированный уголь; автомобиль для жены и валидол; томик
лирических стихов и презервативы; портрет Чубайса и дротики для дартса.
Что в этом - истинно русском - списке должно было покупаться вместе с
бутылкой водки?

Ответ:
Бутылка водки.

Источник:
http://www.fishki.net/print.php?id=27666

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 182:
Дизайнеры LettError нашли допотопную пишущую машинку с выцветшей старой
лентой, распечатали на ней все буквы, а затем перенесли их со всеми
неровностями и дефектами в компьютер. Так получился известный шрифт
TriXie. Пожалуй, наиболее известна 24-я буква этого шрифта, которая
присутствует в названии некоего фильма. Приведите сквозной слоган этого
фильма.

Ответ:
"Истина где-то рядом".

Комментарий:
В названии сразу обращает на себя внимание буква "Х". Фильм - Х-files.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 4. - С. 104.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 183:
В 21:04 была выпущена "За Родину", а затем еще две - "За советский
народ" и "За Ленинград". Четвертая - "За Сталина" - застряла и едва не
взорвалась, но ее удалось обезвредить. Что было дальше - рассказывать не
надо. Лучше назовите швейцарского активиста НСДАП, убитого 4 февраля
1936 г. в Давосе.

Ответ:
Вильгельм Густлофф.

Комментарий:
Упомянута торпедная атака на пассажирский лайнер "Вильгельм Густлофф" 30
января 1945 г. советской подводной лодкой С-13 под командованием А.И.
Маринеско.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Густлофф_(судно)

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 184:
В начале века оно было одно. В 70-х стали ставить два. В конце 90-х
появилась модель с тремя, в начале XXI века - с четырьмя. У активно
рекламируемой сейчас модели их уже пять - и это только основных! Простая
экстраполяция показывает, что в 2100 г. на одну модель их будет
приходиться четырнадцать. Модель чего?

Ответ:
Бритвенный станок.

Зачет:
Бритва, безопасная бритва.

Комментарий:
Речь идет о лезвиях. У бритвы "Джиллетт Фьюжн" их пять + триммер,
который мы не посчитали.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 8. - С. 102.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 185:
Древние греки знали много разнообразных сосудов, например, кратеры,
амфоры, пелики, ойнохои, килики, канфары и т.д. Почти все они
изготовлялись из глины. Однако киаф, черпак на длинной ручке, обычно
делался не глиняный, а бронзовый. А почему?

Ответ:
Чтобы не разбился в пьяных руках.

Комментарий:
Конструкция с длинной ручкой явно хрупкая.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2004. - С. 98.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 186:
В "Хрониках" ей посвящена единственная фраза: "... но особенно
растравляла его жена, добивавшаяся, чтобы он совершил это, ибо она была
весьма честолюбива и в ней пылало неугасимое желание приобрести сан
королевы". Назовите писателя, связавшего ее с частью одной среднерусской
губернии.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
Она - леди Макбет. "Леди Макбет Мценского уезда" принадлежит перу
Лескова. Упомянуты "Хроники Холиншеда".

Источник:
А. Балабуха. Когда врут учебники истории. Прошлое, которого не было. -
М.: Яуза, Эксмо, 2005. - С. 36.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 187:
В Кременчуге есть компьютерный клуб под названием "Хакер". Однако автор
вопроса долгое время читал название клуба совсем по-другому - и не в
последнюю очередь потому, что две последние буквы в надписи он
воспринимал как одну. При этом автор хвалил администрацию за
оригинальность и знание загадок прошлого. Как же ошибочно читалось
название клуба?

Ответ:
"Наска".

Комментарий:
Название было написало на английском - Hacker. Автор же вопроса читал
по-русски. Причем буквы "er" очень похожи на русское "а". Пустыня Наска
известна циклопическими изображениями животных и людей. Происхождения
рисунков, причина их появления и техника исполнения до сих пор во многом
остаются загадкой.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 188:
Сергей Лукьяненко, хоть и врач-психиатр в прошлом, все же подвержен
влиянию устойчивых литературных ассоциаций. Например, если верить
Сергею, у этого киногероя было отчество Матвеевич. Назовите имя и
фамилию его удачливого соперника.

Ответ:
Женя Лукашин.

Комментарий:
"Он вдруг стал удивительно похож на Ипполита Матвеевича из "Иронии
судьбы", обнаружившего, что доктор Женя бреется его бритвой".

Источник:
С. Лукьяненко. Черновик.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 189:
Сергей Лукьяненко, хоть и врач-психиатр в прошлом, все же подвержен
влиянию устойчивых литературных ассоциаций. Например, если верить
Сергею, у героя "Иронии судьбы" Ипполита было отчество Матвеевич. В
Живом Журнале Яна Каганова так откомментировали этот "ляп": "Ничего, это
же только...". Закончите мысль одним словом.

Ответ:
"Черновик".

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Черновик.
   2. http://yan-ka.livejournal.com/499280.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 190:
На форуме Olympus.ourlife.ru среди пользователей принято некое сборное
обращение к другим. Пожалуй, так бы могли обращаться друг к другу многие
старые большевики. Что это за обращение?

Ответ:
Сокамерники.

Комментарий:
"Олимпус" - известный производитель фотокамер. Вот такой вот каламбур...
Многие борцы со старым режимом отсидели.

Источник:
Личный опыт автора и упомянутый форум.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 191:
Рассказывают, что в Чикаго последние годы ИХ продают в
одном-единственном магазине, и то по предъявлению документа из местного
объединения художников. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Аэрозольные баллончики с краской.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 10. - С. 74.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 192:
На сайте башорг.ру упоминается врач Хайретдинова Гюзель Мексутовна.
Назовите ее специализацию.

Ответ:
Логопед.

Комментарий:
По тексту: "Сегодня в поликлинике увидел. Логопед - Хайретдинова Гюзель
Мексутовна. Половина проблем с произношением, как я понял, решаются
элементарными попытками объяснить в регистратуре, к какому врачу тебе
нужно". :-)

Источник:
http://bash.org.ru/abyss, номер цитаты 1015012.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 193:
Не так давно одно международное агентство решило внести коррективы в
известный знак. Его теперь дополнили череп с костями и фигурка
убегающего человечка. Опишите третий, оставшийся неизменным, элемент.

Ответ:
Трилистник радиационной опасности.

Зачет:
Радиационная "ромашка".

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 5. - С. 35.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 194:
В трудах русского военного историка генерал-лейтенанта Андрея Елчанинова
есть такая фраза: "Чудо-богатыри верили в него, всецело полагались на
него, действовали им с бешеной неутомимостью и, наконец, умели его с
помощью встряхивания вовремя вытаскивать". Во что же так верили эти
чудо-богатыри?

Ответ:
В штык.

Комментарий:
Чудо-богатырями своих солдат именовал Суворов, хорошо известна и его
фраза о том, что "штык - молодец"; а вытаскивали штык с помощью
встряхивания из тел врагов.

Источник:
Суворов в сообщениях профессоров Николаевской академии Генерального
штаба. - СПб., 1900. - Т. 1. - С. 102.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 195:
Большой толковый словарь русского языка дает этому слову два объяснения.
Второе: хитрый, двуличный, изощренно-коварный человек. Назовите орден,
который упоминается в первом объяснении.

Ответ:
Орден иезуитов.

Зачет:
"Общество Иисуса".

Комментарий:
Слово - "иезуит", а первое объяснение, в частности, гласит: "Член
монашеского ордена католической церкви ("Общество Иисуса", основано в
1534 г.)".

Источник:
Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. - С. 376.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 196:
В одном из эпизодов фильма-сказки "Ослиная шкура" фея, провожая в дорогу
юную принцессу, внезапно хватается за сердце. Спустя мгновение она
говорит встревожившейся принцессе: "Ничего страшного: (пропущены
прилагательное и существительное) - это болезнь пожилых людей, а вам,
молодым, грозит совсем другая болезнь - (пропущены прилагательное и
существительное), постарайся ею не заразиться". Назовите прилагательное
и существительное, пропущенные во втором случае.

Ответ:
Недостаточная сердечность.

Комментарий:
В первом случае пропущено словосочетание "сердечная недостаточность".

Источник:
Фильм "Ослиная шкура".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 197:
13 апреля 1742 г. в дублинском "Мюзик-холле" впервые исполнялась
оратория Генделя. Накануне концерта его устроители попросили
джентльменов оставить дома шпаги, а дам - разумно отнестись к выбору
туалета. Принятые меры позволили значительно увеличить ИКС. А что именно
мы обозначили ИКСОМ?

Ответ:
Количество зрителей.

Зачет:
Количество посадочных мест и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
При условии, что дамы отказались от платьев с фижмами, а мужчины пришли
без шпаг, ИКС составил 700 человек.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 198:
Говорят, что российские живописцы живо взяли на вооружение фразу
Сальвадора Дали о том, что по кисти художника должны стекать золотые
слитки. К примеру, далеко не бедный Брынцалов, узнав, сколько будет
стоить его портрет, заявил художнику: "Ну, ты вроде как ЧИСТЫЙ, а цены
заряжаешь, как будто КОНКРЕТНЫЙ!". Что мы заменили словами "чистый" и
"конкретный"?

Ответ:
Живой, мертвый.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Увы, получить за свои картины какие-то сказочные гонорары подавляющее
большинство художников смогло бы только после своей смерти.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 50.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 199:
Миссисипский аллигатор привлекает самок следующим образом: держась у
самой поверхности воды, он содрогается всей тушей, да еще и шлепает по
воде головой. Русскоязычный "Ридерз дайджест" озаглавил заметку об этом
так: "Жених (далее идут два слова)". Назовите эти два слова, зная, что
смысл заглавия вовсе не в том, что аллигатор нагнетает обстановку.

Ответ:
Гонит волну.

Комментарий:
"Гнать волну" на сленге означает "нагнетать обстановку, вести себя
агрессивно".

Источник:
1000 чудес живой природы. - М.: Ридерз дайджест, 2002. - С. 143.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 200:
На недавней выставке роскоши в Киеве ювелирный дом "Лобортас и Карпова"
представил настоящее произведение искусства, которое в течение двух лет
создавали 16 человек. Использовались серебро, нефрит, яшма. Стоимость
комплекта, в котором можно увидеть Петра Сагайдачного и Османа II,
колокольни и минареты, составляет около 500 тысяч долларов. О каком
комплекте идет речь?

Ответ:
Для игры в шахматы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В продажу выставлены фигуры и доска; колокольни и минареты - ладьи,
Сагайдачный и Осман II - короли, да и число мастеров, изготавливавших
шедевр, вероятно, неспроста выбрано.

Источник:
"Сегодня", 11.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 201:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из героев, сыгранных Эльдаром Рязановым, утверждает, что
"РУССКИЕ ЖЕНЩИНЫ - это точность, комфорт и чистота". Какие два слова мы
заменили словами "РУССКИЕ ЖЕНЩИНЫ"?

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
И "Железная дорога" и "Русские женщины" - известные произведения Николая
Некрасова; Эльдар Рязанов сыграл начальника вокзала в фильме "Вокзал для
двоих".

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Некрасов".
   2. http://avi.udm.ru/Autokino/677/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 202:
В трех номерах журнала "Zeitschrift fur Geopolitik" [цайтшрифт фюр
геополитик] за 1937 г. была опубликована статья "Японский аграрный
вопрос". Назовите автора этой статьи.

Ответ:
Рихард Зорге.

Комментарий:
Зорге, как известно, работал в Японии под легендой немецкого журналиста.

Источник:
"Зеркало недели", 12.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 203:
Героиня романа Екатерины Вильмонт вспоминает следующее стихотворение:
   "Странник прошел, опираясь на посох, -
   Мне почему-то припомнилась ты.
   Едет пролетка на красных колесах -
   Мне почему-то припомнилась ты.
   Вечером лампу зажгут в коридоре -
   Мне непременно припомнишься ты.
   Что б ни случилось - на суше, на море
   Или на небе - мне вспомнишься ты".
   "Боже мой! - замечает героиня. - Сколько раз я читала эти стихи. А
сейчас вдруг поняла: это же ОНА". ОНА стала названием советского фильма
1984 года. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Формула любви.

Источник:
Е. Вильмонт. Полоса везения, или Все мужики козлы. - М.: АСТ, 2004. - С.
140.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 204:
В издании "Телескоп" в одной из историй описана следующая ситуация. На
стоянке между двумя одинаковыми "Ланосами", припаркованными на небольшом
расстоянии друг от друга, втискивается "Ока". На замечание одного из
наблюдавших эту сцену людей по поводу того, что водитель "Оки" даже
двери не сможет открыть, его товарищ замечает, что он и не будет
открывать, а сейчас СДЕЛАЕТ ЭТО и дальше поедет. Что же он СДЕЛАЕТ?

Ответ:
Загадает желание.

Комментарий:
Между двумя одинаковыми "Ланосами".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 205:
Согласно изречению Тамары Клейман, ТАКИЕ мысли тоже рождаются в голове.
В одной далекой галактике ТАКИМ бывает слово. А какая деталь одежды
может быть ТАКОЙ?

Ответ:
Карман.

Комментарий:
ТАКИЕ - задние.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
ЭКСМО, 2001. - С. 217.
   2. Фильм "Кин-Дза-Дза!".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 206:
[Ведущему: отточия не акцентировать!]
   Академик Савва Ямшанов недавно заметил: "У Пушкина есть с десяток
музеев по стране, несколько музеев - у Тургенева, Достоевского,
Лермонтова... Чем же ОН провинился? А я вам скажу: люди боятся его.
Боятся, как зеркала...". Чьей фамилией назван фонд, членом
попечительского совета которого является Ямшанов?

Ответ:
Гоголя.

Комментарий:
Ямшанов упомянул эпиграф к "Ревизору": "боятся как зеркала, на которое
пеняют, коли рожа крива"; Ямшанов - член попечительского совета фонда
Н.В. Гоголя.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 207:
Режиссер Станислав Говорухин рассказывает, что Александр Абдулов обычно
читал только свою роль, а до конца весь сценарий не дочитывал. Поэтому
во время съемок известной экранизации он постоянно спрашивал у других
актеров: "Кто же ОН?", а его все разыгрывали. Догадавшись, что хотел
узнать Абдулов, назовите этот фильм.

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
Пропущено слово "убийца"; режиссером фильма был Говорухин, а персонаж
Абдулова по сюжету погибал первым.

Источник:
"Сегодня", 20.03.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 208:
В середине XIX века в Англии были очень популярны различные подделки.
Многие, например, желали купить изделия из поддельного серебра. А герой
одной из книг того времени с гордостью упоминает приобретенные им
гипсовые головы оленей. Неудивительно, что ряд статей, опубликованных в
английской прессе в 1851 г., символически охарактеризовал это время как
эпоху... Какого материала, если его и в нашу эпоху хватает в искусстве?

Ответ:
Фанеры.

Комментарий:
Статьи назывались "Фанерная эпоха"; видимо, слово "фанера" - как синоним
слова "подделка" - пришло оттуда.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 100-101.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 209:
В одной из серий "Дальнобойщиков" бандиты похищают редкое млекопитающее.
Поручая одному из подельников охранять животное, главарь произносит
фразу из трех слов, которая обычно используется в качестве угрозы.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"За козла ответишь".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 210:
Среди примет одного персонажа Михаила Успенского есть такая: "На левой
стороне груди татуировка, напоминающая портрет путешественника".
Назовите фамилию этого путешественника.

Ответ:
Пржевальский.

Комментарий:
Аллюзия на строку Высоцкого "А на левой груди профиль Сталина" и
известное сходство между Сталиным и Пржевальским.

Источник:
М. Успенский. Устав соколиной охоты. - СПб., 2000. - С. 347.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 211:
Согласно анекдоту, все собаки планеты точно знают, что ад существует. По
их утверждениям, он разделен на две части. Назовите эти части так, как
они названы на карте.

Ответ:
КНДР, Южная Корея.

Комментарий:
На Корейском полуострове.

Источник:
"Телегород", 31.03.08 г.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 212:
Возможно, вы знаете, что по своим пропорциям знаменитую Венеру Милосскую
сейчас, спустя около 2500 лет, не взяли бы в модельные агентства из-за
полноты. А теперь представьте себе, что обычная женщина средней
комплекции увеличилась в росте на 30 сантиметров, объем груди у нее
увеличился на 10 см, а талии - уменьшился на 13 см. Тогда бы эта обычная
женщина стала похожей на "красавицу", которой скоро пятьдесят. Назовите
эту "красавицу".

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Кукла Барби была представлена широкой публике в конце 1950-х гг., вот
такие у нее интересные пропорции.

Источник:
   1. С. Джуан. Странности нашего тела. Занимательная анатомия. - М.:
Рипол классик, 2008. - С. 353.
   2. "ТОЛЬКО ТЫ. Единственная", 1997, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 213:
В одном из номеров издания "Потребитель + рынок" на работу некой
структуры предлагается "жаловаться кому хотите". О какой структуре идет
речь?

Ответ:
Жилищно-коммунальное хозяйство (ЖКХ).

Источник:
"Потребитель + рынок", 2008, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 214:
Всем известны, мягко говоря, странные законы городов и штатов США. Вот
еще один. В городе Томбсоун мужчинам и женщинам запрещено улыбаться,
если у них отсутствует более одного переднего зуба. Впрочем, в законе
есть исключения. В каком случае жителям этого города можно улыбаться без
зубов?

Ответ:
Если им нет 18 лет.

Зачет:
Если они дети.

Источник:
http://www.rspin.com

Автор:
Александр Алёхин (Мурманск)

Вопрос 215:
Как ни странно, слово, которым Достоевский назвал одно из своих
произведений, в "Словаре живого великорусского языка" отдельной статьи
не удостоилось. Оно всего лишь приведено как пример развития термина,
который пришел из греческого языка и означает "отличительность или
особенность языка". Какое же слово имеется в виду?

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
Содержится в статье "Идиома". Ну и так можно догадаться - немного у
Достоевского произведений с названием из одного слова.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 2. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 216:
Доктор медицинских наук Людмила Лукина говорит, что благодаря эффекту
биологического резонанса звуковые сигналы могут влиять на патологическую
доминанту больного человека вне зависимости от клинических проявлений
заболеваний. Главным врачом какого учреждения в Севастополе она
является?

Ответ:
Дельфинария.

Комментарий:
Она - главный специалист по дельфинотерапии.

Источник:
"Гео", 2007, N 4. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 217:
Это самая дорогая водка в мире, за нее Рустам Тарико заплатил три
миллиона долларов. Но даже он сам не сможет ее выпить. Правда, увидеть
ее сможете и вы. Чем же она является?

Ответ:
Доменом Vodka.com.

Комментарий:
Рустам Тарико является владельцем марки "Русский стандарт", для
продвижения которой на рынок США он и купил этот домен.

Источник:
http://www.3dnews.ru/news/domen_vodka_com_prodan_za_3_milliona_dollarov-189237/

Автор:
Вадим Яблочников (Мурманск)

Вопрос 218:
В книге "Понты и волшебство" боевой клич гномов, состоящий из четырех
слов, звучит крайне странно для фэнтэзи. Однако если вдуматься, то
почему бы и нет? В конце концов, у гномов тоже есть родина, а царями
были у них всяческие Балины и Двалины, почему бы не быть и ему? Итак,
скажите клич целиком!

Ответ:
"За Родину, за Сталина!".

Источник:
Сергей Мусаниф. Понты и волшебство.

Автор:
Александр Алёхин (Мурманск)

Вопрос 219:
Правительство Советской России подарило Ирану (тогда еще Персии) всю
российскую собственность на территории страны, включая первое в стране
шоссе, соединявшее порт на Каспии Энзели и Тегеран. А что они получили
взамен?

Ответ:
Признание Советской России.

Источник:
Д. Соколов-Митрич. Иран. Русский след. // "Гео", 2006, N 1. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 220:
Какое имя получится, если добавить всего одну букву к названию растения,
которое Владимир Иванович Даль иначе именует вербой, ветлой или талиной?

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Это растение - ива.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 2. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 221:
В Китае, помимо обыкновенных, они были акробатические, боевые, почтовые,
музыкальные и осветительные. О чем идет речь?

Ответ:
О воздушных змеях.

Источник:
"Re: Акция", 2007, N 32. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 222:
Во время ключевой битвы войны за пик Шпиен Коп бездарный генерал Уоррен
услышал дельный совет от корреспондента одной из газет. "Не суйте свой
нос куда не просят. Изолируйте этого человека!" - воскликнул взбешенный
генерал. И того посадили под арест. Кстати, звали его... Как?

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Комментарий:
Бой за Шпиен Коп был ключевым сражением англо-бурской войны, где
Черчилль был военкором.

Источник:
Э. Дуршмид. Победы, которых могло не быть. - М.: АСТ, 2002. - С. 258.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 223:
Станислав Лем "Вторжение с Альдебарана". Цитата. "Его щупальца тряслись,
когда он нажимал спусковой отросток, - и рой тихо воющих саргов помчался
в ночь, неся гибель и уничтожение. Вдруг он услышал, что сарги
возвращаются и, яростно кружась, вползают в зарядную полость альдолихо.
Пвгдрк втянул воздух и задрожал. Он понял, что существо поставило
защитную непробиваемую завесу из паров этого вещества. Он был
безоружен". Ответьте, какое же вещество является защитой от любого
вторжения извне.

Ответ:
Этиловый спирт.

Зачет:
Алкоголь.

Комментарий:
А если он метиловый, вторжения можно и не увидеть.

Источник:
Станислав Лем. Вторжение с Альдебарана.

Автор:
Команда "Укол" (Мурманск)

Вопрос 224:
Клуб друзей WWF дает такое определение БОКСУ: "БОКС - это детская
экологическая игра, для участия в которой требуется общая
эрудированность и тщательная подготовка к игре. Цель игры - расширяя
кругозор школьников в области экологии, биологии и географии, пробудить
живой интерес к науке экологии, воспитать чувство любви и глубокого
уважения к окружающему нас миру... БОКС - это всегда необыкновенно
увлекательное мероприятие". Что мы заменили словом "БОКС"?

Ответ:
Брэйн-ринг.

Комментарий:
:-)

Источник:
http://www.wwf.ru/club/brain/

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 225:
В одной из своих песен Константин Кинчев описывает современную
российскую действительность так: "А мы всё ищем врага, / К КАРТИНЕ ладим
СНЕГА...". Владимир Высоцкий сравнивал с КАРТИНОЙ телефон, а СНЕГА
входили в название одной конторы. Что мы заменили словами "картина" и
"снега"?

Ответ:
Икона, рога.

Комментарий:
Песня Высоцкого - "Ноль-семь", контора - "Рога и копыта".

Источник:
   1. К.Е. Кинчев, "Радости печаль".
   2. В.С. Высоцкий, "Ноль-семь".
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Любое издание.

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 226:
В мультипликационном фильме "Добрыня Никитич и Змей Горыныч" есть
следующий эпизод. Главный отрицательный герой Колыван пойман и ожидает
приговора победителей, которые голосуют тайно. Взяв очередную бумажку,
Добрыня вопрошает: "Кто виселицу нарисовал?". Однако уже при первом
взгляде на этот рисунок становится ясно, кто автор. В чем особенность
изображенной там виселицы?

Ответ:
Там три петли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вариант был предложен трехголовым Горынычем.

Источник:
"Добрыня Никитич и Змей Горыныч" (56:50).

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 227:
Язык, система, буква, согласие, море. Этот список мог бы продолжить
глагол. Кстати, его русский перевод входит в список исключений. Что это
за глагол?

Ответ:
Видеть.

Комментарий:
To see; язык программирования C, система СИ, буква английского алфавита
C, итальянское "да", "море" по-английски.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Си_(язык_программирования)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/СИ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_алфавит
   4. http://www.lingvo.ru/lingvo/Translate.asp?LingvoAction=translate&Ln=3&words=%26%23115%3B%26%23105%3B
   5. http://www.lingvo.ru/lingvo/Translate.asp?LingvoAction=translate&Ln=4&words=%26%231076%3B%26%231072%3B

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 228:
После гибели Чкалова Байдукову позвонил маршал Ворошилов: "Напишите
некролог. Душевный, хороший. Забудьте, что я буду его...". Закончите за
маршала.

Ответ:
"... подписывать".

Комментарий:
"Пишите так, как будто пойдет от Вашего имени...".

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/34/4

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 229:
Рина Зеленая рассказывала, что в 20-е годы она пела в маленьких ночных
театриках. Один из ее образов - дама с надувным бюстом и толстой золотой
цепью на шее. Дама несколько "не в своей тарелке": она вынуждена
переключиться с романсов на революционный репертуар. Процитируйте хотя
бы одну строчку, которая вызывала смех в зале.

Ответ:
"Долго в цепях нас держали".

Зачет:
"В царство свободы дорогу грудью проложим себе!".

Источник:
"Биография", 2007, N 11. - С. 146.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 230:
В 1853 г., когда это произведение было издано в России, в его названии
упоминался садовник, а другой перевод - 1866 года - был озаглавлен "Ни
себе, ни другим". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Лопе де Вега.

Комментарий:
"Собака на сене" (буквально "Собака огородника" - "El perro del
hortelano", написана до 1604 г.). В России - "Садовничья собака".

Источник:
Лопе де Вега. Избранное. - М.: Терра - Книжный клуб, 2002. - С. 535.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 231:
В Соединенных Штатах рассекречена информация о новых способах ведения
войны, которые разрабатывались Пентагоном в последние годы. Среди этих
проектов - так называемая "гей-бомба", вызывающая у солдат противника
повышенный интерес друг к другу, "Ужаль меня", когда вражеские войска
опрыскиваются специальными химикатами, которые притягивают к себе пчел,
ос, крыс и т.д. Капитан Дэн МакСуини из отделения Пентагона,
занимающегося разработками нелетальных видов оружия, говорит о том, что
в его отдел постоянно приходят сотни подобных идей, и сообщает, сколько
их было воплощено в жизнь за последнее десятилетие. Сколько же?

Ответ:
Нисколько.

Комментарий:
"... с 1994 г. ни одна из них не была воплощена в жизнь".

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/inventions/14-06-2006/87679-bomb-0

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 232:
Жена русского историка Карамзина носила в девичестве фамилию Колыванская
и часто, уже будучи замужем, проводила лето в своем родном городе. Как
сейчас называется город, в котором родилась Екатерина Андреевна?

Ответ:
Таллин.

Комментарий:
Старое русское название - Колывань.

Источник:
Пуллат Раймо. История Таллина. - Таллин: Эстопол, 1999. - С. 136.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 233:
Магазин удивительных вещей LeFutur предлагает автомобилистам
"дистанционный выразитель недовольства". Прибор крепится к лобовому
стеклу на присоске и соединен с небольшой резиновой грушей. Стоит только
ее сжать - и нахал, который вас подрезал, узнает ваше мнение о себе. По
аналогии с человеческим телом назовите единственную подвижную часть
прибора.

Ответ:
Средний палец.

Комментарий:
Прибор представляет собой сжатый кулак, из которого в случае надобности
поднимается палец.

Источник:
Магазин удивительных вещей LeFutur. Календарь-каталог-2007, 14 мая (или
www.lefutur.ru).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 234:
В конце XIX века самые дорогие московские трактиры назывались
"фрачными". А почему?

Ответ:
Прислуга была во фраках.

Комментарий:
А клиенты могли быть в чем угодно...

Источник:
"Биография", 2007, N 12. - С. 104.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 235:
В округе Мартин штата Флорида для предотвращения занятия сексом на
пляжах планируют установить камеры, которые работают от солнечных
батарей и, обнаружив движение, озвучивают предупреждение о
недопустимости занятий сексом в общественных местах. Новость эту тут же
прокомментировали в рунете с чисто "нашенской" изобретательностью: "А
то, что камеры на солнечных батареях - это плюс!". В чем плюс?

Ответ:
Можно будет заниматься этим ночью.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В оригинале: "Ночью можно будет и отрываться, пока нет солнца".

Источник:
http://travel.mail.ru/news/44530/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 236:
Мы опять о пьянке...
   В романе Николаса Блейка старая леди объясняет поговорку "пьян от
пенни" вовсе не дешевизной джина. Что измеряли пенсом?

Ответ:
Высоту, на которую наливали джин.

Комментарий:
Диаметр пенни в 1839-1901 гг. был 34-31 мм. Поговорка и рекламный слоган
XVIII-XIX столетий - Drunk for a penny, dead drunk for twopence.

Источник:
   1. Николас Блейк. Дело мерзкого снеговика. Убийство на пивоварне. -
М., 2002.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_British_penny_(1714-1901)

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 237:
Закончите двумя словами фрагмент стихотворения Андрея Усачева по картине
Перова "Охотники на привале":
   "Нету времени чудесней,
   Чем рассказы на привале.
   А рассказа нету, если
   Вы немного...".

Ответ:
"... не приврали".

Зачет:
Любые однокоренные слова с соблюдением размера.

Источник:
Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым: Стихи. -
М.: Дрофа-Плюс, 2007. - С. 33.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 238:
В 80-х гг. американскими и английскими кинорежиссерами был отснят
33-минутный фильм-интервью с этим убийцей, где он, вспоминая содеянное,
цинично заявил: "Я вбил последний гвоздь в шестидесятые!". Назовите его
фамилию.

Ответ:
Чепмен.

Комментарий:
Убийца Леннона.

Источник:
А.Н. Багир-заде. "Битлз" - навсегда! - Л.: Музыка, 1989. - С. 85.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Байка, рассказанная автору вопроса о нем же. :-)
   После того как команда "От Винта - Братья по фазе" объяснила Леониду
Климовичу - ведущему украинского чемпионата по брэйн-рингу, где в
Харькове находится хороший книжный магазин, тот проделал путь от ДК
"Юность" до магазина "BOOKS" пешком. На вопрос, почему он не
воспользовался городским транспортом, Климович, чтобы не казаться полным
лохом, процитировал "Машину времени". Воспроизведите цитату.

Ответ:
"Звезды не ездят в метро".

Комментарий:
Климович прошел пешком несколько кварталов по ул. Сумской вместо того,
чтобы проехать остановку на метро. :-)

Источник:
ЛОА.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Планета Камино из второго эпизода "Звездных войн" покрыта водой.
Популярный французский журнал "Science & Vie. Junior" в одной из своих
статей замечает, что ранее такие небесные тела встречались лишь в
научной фантастике. Какое произведение приводится в пример?

Ответ:
"Солярис".

Комментарий:
То, что океан Солярис состоит не из воды, авторам, надо полагать,
неизвестно. :-)

Источник:
Журнал "Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), 2007, N 1. - С. 13.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Согласно чьему-то остроумному наблюдению, день защитника Отечества - это
поминки по другому дню, связанному со священником из римского города
Терни. Что же это за другой день?

Ответ:
14 февраля.

Зачет:
День святого Валентина, Всемирный день всех влюбленных.

Комментарий:
23 февраля - девять дней по 14 февраля.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/333587/
   2. http://www.nnov.ru/news/socium/?nId=40050

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Так называемая экуменическая салами производится в местности Ломеллина,
что в Ломбардии, и только из гусиного мяса. Ее другое название - salami
della pace - салами мира, потому что она годится в пищу для всех трех.
Перечислите их.

Ответ:
Христиане, мусульмане и иудеи.

Комментарий:
Уже само слово "экуменическая" могло навести на мысли о
межконфессиональной пригодности этой колбаски. :-) И действительно,
гусиное мясо разрешено к употреблению всеми тремя самыми
распространенными в этом регионе религиями.

Источник:
Lombardei. Reisen und Geniessen. Dorling Kindersley Verlag, Muenchen,
Neuauflage 2004, S. 68.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Однажды Бритни Спирс попала в наркологическую больницу в Малибу. Вскоре
после этого в городке Тарзана, в Калифорнии, в парикмахерской "Эстер"
она собственноручно обрила себе голову. Нечто подобное - и с той же
целью - сделал герой фильма. Название российского римейка этого фильма
описывает действия певицы в это время. Что это за фильм?

Ответ:
"Побег".

Комментарий:
Бритни сбежала из лечебницы и обрилась для маскировки. Как и Форд в
фильме "Беглец" - сбрил бороду. Римейк Кончаловского - "Побег".

Источник:
http://www.gpu-ua.info/index.php?&id=181198&lang=ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В оригинале эти слова соседствуют и с намерением руководить шествием, и
с обращением к участникам осуществления правосудия. А согласно анекдоту,
эти слова сказал будущий святой земли русской, обращаясь к противнику.
Кто этот святой?

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
Слова - "Лед тронулся!". В "Золотом теленке" Ильфа и Петрова одна из
телеграмм, отправленных Бендером Корейко, гласила: "Лед тронулся тчк
командовать парадом буду я". Еще пару раз Остап произносит: "Лед
тронулся, господа присяжные заседатели!". Ледовое побоище - знаменитая
победа, одержанная новгородцами (под предводительством Александра
Невского) над рыцарями Ливонского ордена 5 апреля 1242 г. на льду
Чудского озера.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/318641/
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледовое_побоище

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Впервые ОНИ появились в Германии в середине XIX века и своим рождением
обязаны неурожаю яблок. Еще в конце 1950-х в СССР в целях экономии
иногда ИХ делали из перегоревших лампочек. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Елочные шары.

Комментарий:
Исторически главным украшением рождественской елки были яблоки - самые
красивые отбирали из осеннего урожая и хранили специально до Рождества.
Вследствие неурожая стеклодувы в местечке Лауша в Тюрингии решили
сделать временную замену и вместо яблок изготовили шары, которые должны
были изображать традиционные яблоки. Из лампочек вырезАли патрон,
заплавляли дырку и расписывали красками.

Источник:
   1. http://www.laplandia.su/s_decoration.php
   2. http://www.igrushka.kz/vip62/eiistmod.php
   3. http://www.novayagazeta.ru/data/2007/98/03.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В 1860 г. грамотные жители этого города были довольны, получив первую
городскую газету, которая называлась "Revaliche Zeitung" [ревалише
цайтунг]. А что БУКВАЛЬНО получил этот город в конце XX века?

Ответ:
Вторую букву "Н".

Комментарий:
Это Таллинн.

Источник:
Пуллат Раймо. История Таллина. - Таллин: Эстопол, 1999. - С. 132.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Упоминание этого места встречается еще в документах короля Эдуарда
Проповедника. Особенно известным в России его название стало после
заключения в 2003 г. сделки стоимостью почти 30 млн. фунтов стерлингов.
Что это за название?

Ответ:
Челси.

Комментарий:
Челси - район Лондона. В старых документах писался как Cealchylle. Роман
Абрамович, губернатор Чукотки и владелец компании "Сибнефть", в 2003 г.
купил английский футбольный клуб "Челси". Тогдашний председатель клуба
Кен Бейтс согласился продать 50,09% акций компании Chelsea Village по 35
пенсов за штуку. Общая стоимость 84 млн. 908 тыс. 506 акций составила
29,6 млн. фунтов (49,73 млн. долларов).

Источник:
   1. http://www.british-history.ac.uk/report.asp?compid=45406
   2. http://www.utro.ru/articles/2003/07/02/210578.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В сериале "Хроники убойного отдела" есть такой эпизод. Женщина открывает
дверь сотруднику милиции и на вопрос соседки по коммуналке: "Кто
пришел?" - отвечает: "...! Это из милиции!". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Вот так обидели милиционера...

Источник:
Сериал "Хроники убойного отдела", эфир канала "НТВ", 12.12.2007 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Она родилась в 1911 г. в Македонии в семье бедного крестьянина. На
протяжении более 20 лет она официально являлась государственной
служащей. Цена визита к ней составляла 50 долларов США для граждан
несоциалистических стран. Назовите ее.

Ответ:
Ванга.

Комментарий:
Ванга (Вангелия Пандева Гуштерова), болгарская ясновидящая, с 1967 по
1990 г. являлась государственной служащей Народной Республики Болгария.
Визиты к ней были поставлены на коммерческую основу - 10 левов для
граждан стран социалистического блока, и 50 долларов США для прочих, при
этом ее зарплата составляла 200 левов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванга

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Однажды в Москве открылась художественная выставка. Одна из картин
висела высоко под потолком, на "святом месте", где обычно висит икона.
Александр Бенуа писал: "Это не просто шутка, не простой вызов, это весть
о царстве уже не грядущего, а пришедшего Хама", а всю выставку в целом
назвал иллюстрацией "проповеди нуля и гибели". Назовите автора
упомянутой картины.

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
В январе 1916 г. в Москве открылась выставка художников-футуристов, и
под потолком вызывающе красовалась картина "Черный квадрат на белом
фоне".

Источник:
http://brb.silverage.ru/zhslovo/sv/sp/?r=about&id=14

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В Петрозаводске дом, заселенный партийной элитой, получил в народе
прозвище "Вешние воды". Впоследствии напротив этого дома был построен
другой, несколько менее престижный, куда селили в основном родственников
партийных руководителей. Этот дом получил прозвище в том же духе - "Хорь
и Калиныч". Назовите оба прозвища, которые мы заменили, в правильном
порядке.

Ответ:
"Дворянское гнездо", "Отцы и дети".

Комментарий:
Обыгрываются тургеневские названия. Отцы и дети партийных руководителей.

Источник:
http://history.ptz.ru/toponim/buildings/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Зевсу не понравилось угощение, преподнесенное ему сыновьями Ликаона, он
перевернул стол и поразил их молнией. Название какого турецкого города
Аполлодор объясняет этой легендой?

Ответ:
Трапезунд.

Зачет:
Трабзон; Трапезунт; Требизонда; Турабозон.

Комментарий:
От "трапеза" - "стол".

Источник:
Аполлодор. Мифологическая библиотека. - М.: АСТ: Астрель, 2004. - С.
91-92, 274.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Последний вопрос!
   Первый фильм вышел в 1995 г. А в 2000 г. вышел фильм "Дон Кихот".
Этот последний, очевидно, по аналогии с первым, в русском прокате
получил другое название, тоже состоящее из двух слов. Какое?

Ответ:
"Последний рыцарь". Незачет: "Последний герой". :-)

Комментарий:
Первый - "Первый рыцарь".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0113071/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0181212/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Группа людей под названием "хашар" в монгольской армии использовалась
как рабочая сила и как первая волна штурма. Назовите общий социальный
статус членов хашара.

Ответ:
Пленные.

Источник:
А.А. Доманин. Монгольская империя Чингизидов. - М.: Центрполиграф, 2005.
- С. 254.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Бога мертвых Осириса изображали с опахалом в руках. Для чего именно
предназначено это опахало, если именно за это Федор хвалил Александра?

Ответ:
Отгонять мух.

Комментарий:
"Молодец! И мух отгоняй!" - сказал Федя Шурику.

Источник:
   1. Х. Овузу. Символы Египта. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 97.
   2. "Операция Ы", новелла "Напарник".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Как звали папу литературного героя, которого Вадим Руднев сопоставляет с
Ильей Муромцем, лежавшим на печи тридцать лет и три года?

Ответ:
Илья.

Комментарий:
Илья Ильич Обломов. Тоже Илья и тоже лежал.

Источник:
В. Руднев. Прочь от реальности. - М.: Аграф, 2000. - С. 199.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Цитата из Ильи Стогова: "Малайский (пропуск) похож на кошку, угодившую
под снегоуборочную машину". Восстановите пропуск.

Ответ:
Язык.

Источник:
И. Стогоff. Мачо не плачут. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 255.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Создатель спецэффектов Боб Боттин сказал режиссеру Джону Карпентеру:
"Бессмысленно переплюнуть "Чужого". Люди хотят видеть нечто большее".
Какой фильм сняли Карпентер и Боттин после этого?

Ответ:
"Нечто".

Зачет:
"The Thing".

Источник:
"Total Film", 2007, N 11 (46). - С. 80.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Боитесь? Закончите надпись с обложки видеокассеты фильма ужасов "Пункт
назначения": "Если ты не боишься, значит ты...".

Ответ:
"... уже мертв".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Обложка кассеты "Пункт назначения".

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
ОН в 2001 г. стал кузнецом. ОНА обычно "строится" по квинтам. Назовите и
ЕГО, и ЕЕ одним словом.

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Четыре струны скрипки действительно обычно настроены по квинтам: соль,
ре1, ля1, ми2, а небезызвестный Олег Скрипка сыграл Вакулу в фильме
"Вечера на хуторе близ Диканьки".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/rock/oleg_skripka/movie.shtml
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/17/1001781/1001781a1.htm

Автор:
Антон Захаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
По словам персонажа Доналда Бартелми, даже датчане считают ЭТО скорее
болезнью горла. Назовите ЭТО.

Ответ:
Датский язык.

Источник:
Д. Бартелми. Король. - М.: Эксмо, 2004. - С. 59.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Цитата из романа Евгения Клюева: "Тут же, попирая закон, из ничего
возник метрдотель". Какой же закон он попрал?

Ответ:
Закон сохранения энергии.

Зачет:
Закон сохранения массы; Закон сохранения вещества.

Источник:
Е. Клюев. Книга теней. - М.: Гаятри, 2006. - С. 218.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Белые стихи Веры Павловой:
   Записывая стихи, порезала бумагой ладонь.
   Царапина продолжила ЕЕ примерно на четверть.
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
Так Вера Павлова оценивает свои шансы на поэтическое бессмертие.

Источник:
http://newshevelev.narod.ru/genkat/943.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Каждый член Роксберского клуба библиофилов должен был за свой счет
переиздать какую-либо библиографическую редкость тиражом, равным...
Чему?

Ответ:
Числу членов клуба.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 84.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Согласно "Топонимическому словарю Центральной России", различные русские
легенды связывают название реки с птицей или с хищником. Назовите и
птицу, и хищника.

Ответ:
Иволга и волк.

Комментарий:
Волга.

Источник:
Г.П. Смолицкая. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 56.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Корней Чуковский в книге "За живое, образное слово" писал об этих двух
прилагательных, что из-за частого употребления одно из них гаснет, а
другое - засыхает. Первое прилагательное - "яркий". А второе?

Ответ:
"Сочный".

Источник:
К. Чуковский. За живое, образное слово. - М.: Знание, 1967. - С. 41-42.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Вставьте два нужных слова в последнюю строчку стихотворения Михаила
Андреева:
   Солнце по небу катится. Ласточка в травы летит.
   И почему-то кажется: свет все равно победит.
   Ты - мое счастье редкое. Ты - мой непройденный путь.
   Жуткая. Гордая. Меткая. ...

Ответ:
"... нужное - подчеркнуть".

Источник:
"Юность", 1991, N 3. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 30:
Анекдот. Выходит после операции хирург к Папе Карло и говорит: "У меня
для вас две новости - хорошая и плохая. Начну с плохой. Мы сделали все
возможное, провели несколько операций на сердце, желудке и печени
Буратино, но спасти его не удалось". - "А хорошая?!!". - "У вас
появилось ЭТО...". Что ЭТО - отвечать не нужно, ответьте только, в каком
произведении в ЭТОМ не видели много пользы?

Ответ:
"Сказка о рыбаке и рыбке".

Комментарий:
Это - новое корыто. "В корыте много ли корысти?".

Источник:
Рассылка "Анекдоты изПодтишка" от 23.11.2006 г.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 31:
После того как под белорусской Малоритой было открыто уникальное по
объему и чистоте месторождение известняка, журналисты пошутили, что для
города скоро начнется НОВАЯ ЭРА... Какую "верхнюю систему" мы заменили
НОВОЙ ЭРОЙ?

Ответ:
Меловой период.

Комментарий:
Известняк = мел. Меловой период - третья (самая верхняя) система
мезозойской эратемы.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 10.01.2008 г. - С. 10.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 32:
Протестуя против проекта Nord stream, Польша обвинила Москву и Берлин в
экономическом повторении документа, которому в следующем году исполнится
70 лет. Кто упоминается в названии этого документа?

Ответ:
Молотов и Риббентроп.

Комментарий:
Договорились в ущерб всем прочим...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 23.01.2007 г. - С. 6.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 33:
В рекомендациях по использованию противотанкового ружья БЗ-39 писали,
что патрон пробивает только нижнюю боковую часть корпуса, и советовали
целиться между пятым и шестым катками Т-III, чтобы поразить радиатор,
или между первым и вторым катками... Абсолютно точно назовите цель в
этом случае.

Ответ:
Механик-водитель.

Комментарий:
Именно там он и сидел.

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 357.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 34:
Сотрудницы могилевского Дома ребенка назвали очаровательную малышку, от
которой отказалась мать, Катей. Во-первых, потому что мать никакого
имени не дала, а, во-вторых, потому что знали фамилию девочки. Назовите
ее.

Ответ:
Пушкарёва.

Комментарий:
Ну а с какой другой фамилией у современных женщин ассоциируется имя
Катя?

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 10.01.2008 г. - С. 9.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 35:
Не так давно Microsoft затеяла игру для программистов многих стран мира,
создав террариум, который предложили населить травоядными и хищниками.
Задача состояла в том, чтобы размножиться как можно больше, вытесняя
конкурирующие разновидности. Победили российские программисты - в том
числе, с помощью такого хода. Если в поле зрения их "коровы" не было
травоядных своего вида, а сплошь чужаки, российская "корова" с
максимальной скоростью ДЕЛАЛА ЭТО, проявляя, как отмечали комментаторы,
смесь самопожертвования и ксенофобии. Что же она делала?

Ответ:
Съедала всю траву.

Комментарий:
И ничего не оставляла "на развод". Исход игры - она погибала вместе с
чужаками.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9946257/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 36:
В фантастическом боевике "Параграф 78" один из персонажей говорит, что
подземную станцию строили еще при царе Горохе. Какого реального
руководителя мы заменили на царя Гороха?

Ответ:
Путин.

Источник:
К/ф "Параграф 78. Фильм 1".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
Ведущие программы "Городок" Илья Олейников и Юрий Стоянов дружат уже 15
лет. За это время у них успел выработаться целый ряд схожих привычек.
Ответьте: почему же в таком случае на гастролях они предпочитают ездить
в разных машинах?

Ответ:
Оба предпочитают ездить на переднем сиденье автомобиля.

Источник:
Газета "Антенна", N 24, 7-13 июня.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 38:
Милица Нечкина считает, что во время своего трехлетнего отсутствия
Чацкий был за границей. На какую строчку, написанную самое позднее в
1831 г. другим поэтом о другом герое, она ссылается?

Ответ:
"Как Чацкий, с корабля на бал".

Комментарий:
Грибоедов погиб в 1829 г. Это Пушкин об Онегине.

Источник:
А.С. Грибоедов. Полное собрание сочинений в трех томах. - Т. 1. Горе от
ума. - СПб.: Нотабене, 1995. - С. 301.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Членов "Общества трепещущих друзей" Джорджа Фокса можно назвать так же,
как и поклонников одной компьютерной игры. Как же?

Ответ:
Квакеры.

Комментарий:
Квакер - трепещущий; религиозное течение квакеров официально называется
"общество друзей"; игроки в квейк - "квакеры".

Источник:
Аркадий Леокум. Скажи мне почему? Детская энциклопедия. - М.: Багира,
1994.

Автор:
Антон Захаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
В одном из номеров газеты "Коммерсант" опубликована статья,
рассказывающая о деятельности российской таможни, в частности об импорте
в Россию товаров. Заголовок статьи всего на одну букву отличается от
последних слов известной басни. Воспроизведите название газетной статьи.

Ответ:
"Ввоз и ныне там".

Источник:
"Коммерсантъ", N 48 от 18.03.2004 г.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 41:
Украинский телеведущий Анатолий Борсюк, рассказывая о своем путешествии
в Марокко, говорит, что стоило местным жителям услышать, откуда он,
марокканцы моментально называли фамилию. Борсюк признается, что в первую
секунду был в недоумении: "Ну, Пушкин - эфиоп, но чтоб ОН -
марокканец?". Какое неверное в данном случае имя Борсюк добавил к
услышанной фамилии?

Ответ:
Тарас.

Комментарий:
Марокканцы говорили о футболисте Андрее Шевченко.

Источник:
"Газета по-харьковски", 20.03.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
Известная песня в русском переводе заканчивается четырьмя словами, одно
из которых - "ночь". А каким именем заканчивается эта песня во
французском оригинале?

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Речь идет о песне "Belle" из мюзикла "Нотр-Дам де Пари", русский перевод
С. Цирюк заканчивается словами "за ночь с тобой", французский
оригинальный текст Люка Пламондона - именем Эсмеральда (кстати,
английский перевод (автор - Will Jennings) тоже заканчивается словом
Esmeralda).

Источник:
http://www.ladyfromrussia.com/belle/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
Опыт подготовки экипажей подводных аппаратов показывает: командиром
такого аппарата должен обязательно быть ТАКОЙ ЧЕЛОВЕК. В книге "Основы
паблик рилейшнз" отмечается, что без ТАКИХ ЛЮДЕЙ вряд ли окажется
успешной избирательная кампания. А в 1919 г. на территории нынешней
Украины действовала армия, составленная, судя по названию, из ТАКИХ
ЛЮДЕЙ. Назовите ТАКИХ ЛЮДЕЙ одним словом.

Ответ:
Добровольцы.

Комментарий:
Имеется в виду Добровольческая армия под командованием Май-Маевского.

Источник:
   1. А. Юрнев, Б. Сахаров, А. Сытин. Аварии под водой. - Л.:
Судостроение, 1986. - С. 68-69.
   2. http://enbv.narod.ru/text/Econom/korolko/str/79.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Добровольческая_армия

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 44:
Если верить "Энциклопедии хулиганствующего ортодокса" Иосифа Раскина, на
похоронах генерального секретаря ЦК КПСС К.У. Черненко кто-то сказал:
"Гроб был покрыт (пропуск) Красным Знаменем". Какое отглагольное
прилагательное мы пропустили?

Ответ:
"... переходящим...".

Комментарий:
Были в то время награды типа переходящего Красного Знамени; Черненко был
третьим генеральным секретарем ЦК КПСС, умершим за короткий период с
ноября 1982 г. по апрель 1985 г.

Источник:
И. Раскин. Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса. - М.: Стоок, 1997.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 45:
В свое время директор Информационного Агентства США Эдвард Мурроу дал
такую характеристику этому понятию: "Правда - это лучшая ОНА, ложь -
худшая". "ОНА" является названием известной российской поп-группы.
Назовите фамилию министра ЕЕ, родившегося в 1897 г.

Ответ:
Геббельс.

Комментарий:
ОНА - пропаганда, Геббельс был министром пропаганды фашистской Германии.

Источник:
   1. "Сегодня", 26.02.08 г.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Геббельс".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 46:
Прослушайте не так давно написанное стихотворение и, сохранив размер и
рифму, закончите его тремя словами:
   "Просторней чтоб стала
   Уютная норка,
   Чтоб было в ней сало,
   Шампань и икорка!
   Росли горы сыра
   Все выше и выше!
   Спокойствия, мира,
   Добра! ...".

Ответ:
"... С Годом Мыши!".

Зачет:
"... в Году Мыши".

Источник:
http://www.prazdnuem.ru/newyear/2008/stihi/

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 47:
В мае 1942 - мае 1943 гг. 3-й Воздушной Армией командовал генерал-майор
авиации Громов. Но, если знать, что ВТОРОЙ был его заместителем, а
ТРЕТИЙ - командиром 212-й штурмовой авиадивизии в этой армии, можно было
бы предположить, что ПЕРВЫЙ пережил 1938 год... Назовите и ПЕРВОГО, и
ВТОРОГО, и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Чкалов, Беляков, Байдуков.

Комментарий:
За отсутствием Чкалова друзей продвигать пришлось Громову. :-)

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/09_34/1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 48:
В пригородных гомельских дизель-поездах свеженаклеенный в начале каждого
вагона плакат "Не сори! Будь примером!" кое-где закрывает первое слово
старого трафарета. Выходит, что этот плакат требует быть примером... А
для кого?

Ответ:
Для инвалидов.

Зачет:
Для детей и инвалидов.

Комментарий:
Трафарет "Места для инвалидов".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 49:
53-летний житель Сербии подал заявление на регистрацию своего сада в
качестве ИКСА, а дома - в качестве ИГРЕКА. А все началось десять лет
назад с его матери, затем был сосед и, наконец, 70 человек друзей и
знакомых. Так в качестве ЧЕГО должны быть зарегистрированы сад и дом
соответственно?

Ответ:
Кладбища и церкви.

Комментарий:
Все упомянутые там похоронены.

Источник:
"Моя семья", 2007, N 7. - С. 2.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 50:
Прослушайте эпитафию на могиле садовника: "Ему покорились все цветы,
кроме ЭТОГО". О каком цветке речь?

Ответ:
Бессмертник.

Источник:
С. Рязанцев. Философия смерти. - СПб.: СПИКС, 1994. - С. 167.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 51:
Русское название этого грызуна, живущего на юго-западе Африки в горных
районах среди камней, всего одной буквой отличается от прозвища потомка
животноводов, рожденного далеко от Земли. Разумеется, в русском
переводе. Назовите это прозвище.

Ответ:
Стальная крыса.

Комментарий:
Она - скальная крыса. Он - Джеймс Боливар ди Гриз, семья которого
разводила свинобразов.

Источник:
   1. Энциклопедия "Аванта+" "Птицы и звери", статья "Крысы".
   2. Г. Гаррисон. Рождение Стальной крысы.

Автор:
Сергей Веретило (Лида, Белоруссия)

Вопрос 52:
В 2006 г. создан новый англоязычный онлайн-журнал фантастики
"Механическая Муза", в котором все тексты - рассказы, повести, эссе,
интервью - представлены в НЕКОМ формате. Полный объем материалов - от 10
до 15... Чего?

Ответ:
Часов звучания.

Комментарий:
Формат - mp3. В мегабайтах маловато будет...

Источник:
"Если", 2006, N 4. - С. 299.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 53:
Однажды, споткнувшись на тротуаре, некто Крис Стин принудил мэрию
выплатить ему 55 тысяч долларов компенсации за полученные травмы.
Решающим фактором было то, что мэр города пошел навстречу и, пользуясь
своим влиянием, назначил выплаты. Назовите имя и фамилию мэра.

Ответ:
Крис Стин.

Комментарий:
Он и был мэром, отвечавшим, в том числе и за дороги.

Источник:
"Радость самостоятельного законотворчества", 2004, N 10.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 54:
Внимание, цитата из Борхеса: "Ибо до НЕЕ была НОЧЬ". Мы не спрашиваем,
какое имя скрывается под словом "НОЧЬ". Мы не спрашиваем, кто кого
соблазнял. Ответьте, до КОГО была ночь?

Ответ:
До Евы.

Комментарий:
НОЧЬ - это Лилит, по одной из легенд - первая жена Адама, соблазнившая
Еву съесть запретный плод и родить Каина.

Источник:
Хорхе Луис Борхес. Книга вымышленных существ
(http://lib.aldebaran.ru/author/borhes_horhe/borhes_horhe_kniga_vymyshlennyh_sushestv/).

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 55:
По словам мультгероя Гомера Симпсона, ОНА - это первый шаг к ошибке.
Одному из советских политических деятелей приписывают выражение, в
котором ОНА противопоставлена, так сказать, "побуждению к раскрытию
истины"... А чему именно?

Ответ:
Пытке.

Комментарий:
ОНА - попытка. Берии (Сталину) приписывают выражение "Попытка - не
пытка". Брокгауз и Ефрон: "Пытка - истязания, употребляемые при допросе
обвиняемых и свидетелей, чтобы побудить их к раскрытию истины".

Источник:
   1. М/ф "Симпсоны", серия "Realty Bites" (N 187).
   2. "Энциклопедия Брокгауза и Ефрона", ст. "Пытка".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 56:
[Ведущему: не сообщать игрокам о наличии кавычек в "Птичьем гнезде"!]
   Как сообщает агентство Reuters, в Австралии стали появляться
организованные группировки, которые специализируются на воровстве
различных медных конструкций и переправке морем похищенного в некую
страну. Власти считают, что в частности эта медь используется при
постройке "Птичьего гнезда". Так в какую же страну переправляют всё это
"добро"?

Ответ:
Китай.

Зачет:
КНР.

Комментарий:
Ворованная австралийская медь используется при постройке олимпийских
сооружений. "Птичье гнездо" (Bird's Nest) - главный пекинский стадион,
который летом этого года будет принимать Олимпийские игры.

Источник:
http://news.yahoo.com/s/nm/20080313/od_uk_nm/oukoe_uk_australia_china_copper_1

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 57:
На одном из интернет-сайтов приводятся шуточные расшифровки названий
известных марок автомобилей. Так, например, FIAT - Failure in Italian
Automotive Technology [фЭйлар ин итЭлиэн оутомОтив тэкнОлоджи], т.е.
"выкидыш итальянского автопрома". Назовите марку автомобиля, расшифровка
названия которого по-русски звучит так: "рожден достаточно богатым".

Ответ:
BMW.

Комментарий:
BMW - Born Moderately Wealthy.

Источник:
http://anub.ru/03.03.2008/anekdoti/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 58:
Приговоренный за чудовищные долги к тюремному заключению, мэр города
Отаго (Новая Зеландия) развернул закон дышлом в нужную сторону: без
уныния приказал считать ЭТО долговой тюрьмой. Что ЭТО?

Ответ:
Свой дом.

Комментарий:
И на работу ходить не надо...

Источник:
"Радость самостоятельного законотворчества", 2004, N 10.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 59:
Главная героиня фантастического рассказа "Бои без правил" Анка серьезно
занимается каратэ и успешно расправляется с уличными хулиганами. Однажды
она умирает и приходит в себя на собственной могиле, в центре
заснеженного кладбища. Некто предлагает девушке принять участие в боях
без правил (разумеется, среди покойников). А что организатор предложил
Анке в случае победы?

Ответ:
Жизнь.

Источник:
Г.Л. Олди, А. Валентинов, М. Дяченко, С. Дяченко. Пентакль. - М.: ЭКСМО,
2005. - С. 32-52.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 60:
Фильм "You kill me" начинается со сцены, в которой главный герой
морозным утром выходит на крыльцо, достает бутылку водки Smirnoff,
отпивает из нее, бросает перед собой, потом ДЕЛАЕТ ЭТО, поднимает
бутылку, снова отпивает и снова бросает. А с какой целью он проделывал
эти манипуляции?

Ответ:
Очищал дорожку перед домом от снега.

Комментарий:
Бросает бутылку в снег перед собой, расчищает до нее, чтобы снова
отпить.

Автор:
Андрей Супранович (Минск)

Вопрос 61:
У Игоря она священная, у Стивена - земляничная. Федор Тютчев назвал ее
единственной революцией на этом свете. А какая она началась 5 января
1968 г.?

Ответ:
Пражская.

Комментарий:
Она - весна. "Весна священная" - балет Стравинского, "Земляничная весна"
- рассказ Стивена Кинга.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_священная
   2. http://lib.ru/KING/r_king-8.txt
   3. http://www.aforizm.info/author/fedor-tyutchev/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражская_весна

Автор:
Андрей Супранович (Минск)

Вопрос 62:
Выбирая имя своему ребенку, Флёр, героиня "Саги о Форсайтах", хочет
назвать своего сына Кристофером. При этом она замечает, что в этом
случае он будет назван в честь святого Павла. Попробуйте понять ее
логику и назовите фамилию человека, в честь которого Флер назвала сына.

Ответ:
Рен (Wren).

Комментарий:
Кристофер Рен - архитектор собора святого Павла в Лондоне.

Источник:
Дж. Голсуорси. Сага о Форсайтах. - Т. 3. - М.: Известия, 1994.

Автор:
Андрей Супранович (Минск)

Вопрос 63:
Если бы соединить ЕЕ итальянскую и ЕЕ русскую, ОНА стала бы зеленой. ЕЕ
упоминают в предостережениях, которые можно встретить на мощных
самоходных механизмах. Воспроизведите это предостережение.

Ответ:
"Не стой под стрелой!".

Комментарий:
См. источник.

Источник:
   1. Дж. Родари. Голубая стрела.
   2. В. Пелевин. Желтая стрела.

Автор:
Андрей Супранович (Минск)

Вопрос 64:
На одном из фото Фидель Кастро изображен за употреблением компонента
знаменитого кубинского коктейля. Известно, что более крепкий компонент
Команданте предпочитал неразбавленным, а гаванского репортера за это
фото не похвалили. Что же написано на емкости в руках Фиделя?

Ответ:
"Кока-кола".

Комментарий:
Коктейль "Куба либре" - смесь рома и кока-колы. Борец с янки пьет их
фирменную бурду - ай-яй!

Источник:
"Биография", 2007, N 5. - С. 129.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 65:
Советская статистика 1936 г.: револьвер Нагана - 50, трехлинейная
винтовка образца 1891/1930 - 90, ручной пулемет Дегтярева - 787,
пистолет-пулемет Дегтярева - 1350. Укажите единицы измерения.

Ответ:
Рубли.

Комментарий:
По такой цене РККА заказывала оружие (плановые закупки).

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 108.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 66:
Канцлеру Колю, пытаясь утащить чемодан, сломали пальцы. Чарли Чаплину
набили за пазуху бутерброды. Назовите европейский город, в котором все
это произошло.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
В музее восковых фигур.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих музеев мира. - М.: Вече, 2006. - С. 383.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 67:
Согласно шутке Михаила Задорнова, американцы могут найти в Ираке ядерное
оружие. Назовите основной боеприпас этого оружия.

Ответ:
Ядро.

Комментарий:
Пушка, которая стреляет ядрами.

Источник:
М.Н. Задорнов. Задорнов и Ко: Проза. - М.: Эксмо, 2004. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 68:
Летчик-испытатель Коккинаки с юмором называл самолет У-2 "ВВ". Первая
"В" расшифровывается как "воздушная". Наличие второй "В" у советских
солдат с улыбкой признавал Василий Теркин. Что это за вторая "В"?

Ответ:
Вошь.

Комментарий:
   Улыбнулся вроде Теркин
   И сказал: "Частично есть...".

Источник:
   1. http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/07_38/2
   2. А. Твардовский. Василий Теркин. Книга про бойца. Глава "Два
солдата".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 69:
По мнению Ханны Арендт, самые отчаянные радикалы становятся
консерваторами после НЕЕ. Внутри НЕЕ можно обнаружить
сельскохозяйственное животное. Назовите это животное.

Ответ:
Вол.

Комментарий:
ОНА - революция; революционеры хотят узаконить достижения революции.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО,
2001. - С. 22.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 70:
Закончите двумя словами (одно из них вряд ли было свойственно персонажу
при жизни) частушку Сергея Сатина из цикла "История Государства
Российского в частушках":
   "Царь спросил Карамзина:
   Как там Дон, Березина?
   Тула как? Самара? Клин?
   Тот ему: ...!!!".

Ответ:
"Воруют, блин!".

Комментарий:
Разумеется, Карамзин и "блин" есть вещи несовместные!

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М.: ТОО
"Агентство Август Борг", 1997. - С. 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 71:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно изречению Тамары Клейман, мужчина, побывавший под каблуком,
вынесет любые СТРЕЛКИ. Назовите слово, которое мы заменили словом
"стрелки".

Ответ:
Шпильки.

Комментарий:
Как и "Шпильки", "Стрелки" - название женской поп-группы.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО,
2001. - С. 216.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 72:
Цитата из Библии: "И сделал литое из меди море, - от края до края его
десять локтей, - совсем круглое, вышиною в пять локтей, и снурок в
тридцать локтей обнимал его кругом". В этом тексте содержится первое
известное человечеству приближенное значение... Чего?

Ответ:
Числа Пи.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 11. Математика. - М.: Аванта+, 2000. - С.
195.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 73:
Назовите режиссера фильма, на обложке лицензионного украинского
DVD-издания которого в графе "субтитры" отмечено "Русские
неотключаемые".

Ответ:
Мэл Гибсон.

Комментарий:
Фильм снят на языке кечуа и в прокате не дублировался.

Источник:
Обложка DVD фильма "Апокалипто".

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 74:
Однажды Ванесса Мэй по приглашению Жана Поля Готье приняла участие в
показе мод. В каком наряде она промаршировала по подиуму, одновременно
играя на скрипке?

Ответ:
В свадебном платье.

Зачет:
В платье невесты.

Комментарий:
Демонстрируя платье невесты, Ванесса исполнила свадебный марш.

Источник:
http://www.novostiuzbekistana.st.uz/48_278/chgk.htm

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 75:
В повести Ласло Дюрко "Под сенью смерти" у смотрителя музея вызывают
подозрение двое мужчин. Первый показался подозрительным из-за того, что
осматривал не музейные экспонаты, а окна, стены и двери. Второй мужчина
вел себя как обычный посетитель, но, по мнению смотрителя, не
интересовался сутью изобразительного искусства. Что в облике посетителя
позволило сотруднику музея прийти к такому выводу?

Ответ:
Черные очки.

Зачет:
Темные очки.

Комментарий:
Суть изобразительного искусства, по мнению смотрителя, составляют форма
и цвет.

Источник:
Детектив и политика: Вып. 3. - М.: Новости, 1991. - С. 219.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 76:
Команда "Цинциннати Бенгалс" некогда считалась в американском футболе
опасным соперником. Вспомните нормативный акт, известный подчинявшимся
ему только изустно, и ответьте одним словом: как в те времена
неофициально называли домашний стадион команды?

Ответ:
Джунгли.

Комментарий:
Когда "Тигры из Цинциннати" были сильной командой, их стадион называли
"Джунгли". У Киплинга - Закон джунглей.

Источник:
Журнал "Спорт-Пари", 2003, N 23. - С. 57.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 77:
Прогресс не стоит на месте. В японском университете Аомори преподаватель
теперь в начале занятия пишет на доске определенное число и делает
паузу, чтобы студенты смогли выполнить определенное действие. Что таким
образом проверяется при участии студентов?

Ответ:
Посещаемость.

Комментарий:
Это число студенты должны отослать на университетский сервер со своих
мобильников, где их (студентов) считают.

Источник:
"Компьютерра", 2005, N 16. - С. 12.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 78:
Однажды сотрудник японского телевидения приехал в калифорнийскую клинику
Pine Street снимать репортаж о новой методике диагностирования рака. В
процессе съемки друзья поняли, что оператор болен раком, но ему об этом
сказать не смогли. Каким образом они все же дали понять врачам о том,
что у человека рак?

Ответ:
Лаем.

Комментарий:
Методика заключалась в использовании собак, способных определять наличие
опухоли по запаху. Друзья человека, как известно, всё понимают, но
сказать ничего не могут. Во время съемки собаки "забили тревогу" по
поводу здоровья оператора.

Источник:
   1. "Профиль", 2006, N 10. - С. 86.
   2. http://www.rusrek.com/cgi-bin/news.pl?MODE=GET_NEWS&ID=366799&PAGE=0

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 79:
По израильскому телевидению в одной телепередаче для детей эта жизненная
необходимость объяснялась так. Мозг - это как жесткий диск; если долго
не делать reboot, то накапливаются временные файлы, плюс забивается
cache. А о какой жизненной необходимости идет речь?

Ответ:
О сне.

Автор:
Андрей Супранович (Минск)

Вопрос 80:
Некто Якоб Ойлиг решил покончить свою жизнь самоубийством. Когда
применил первый способ, ему стало очень больно, и поэтому он совершил
прыжок, забыв о своем неумении. Таким образом, прыжок завершился второй
- на этот раз удачной - попыткой самоубийства. Назовите оба вида
суицида, использованные Якобом.

Ответ:
Самосожжение, утопление.

Комментарий:
Он поджег себя и прыгнул в близлежащий водоем, чтобы потушить огонь. При
этом забыл, что не умеет плавать.

Источник:
http://darwin.hut.ru/1996/96darwin.shtml

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 81:
Его президентство продлилось всего полгода. Помимо прочего, он был
примечателен тем, что умел одновременно писать обеими руками, причем на
разных языках. А если верить шутке из популярного телешоу, то Джордж
Буш, впервые услышав о нем, спросил: "Неужели президентом США был...?".
Закончите вопрос Буша одним словом.

Ответ:
"... кот".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарфилд,_Джеймс_Абрам

Автор:
Андрей Супранович (Минск)

Вопрос 82:
Из 88 созвездий звездного неба 31 относится к северным, 46 - к южным.
Название какой страны произошло от того же корня, что и прилагательное,
характеризующее группу звезд, к которым относятся остальные 11
созвездий?

Ответ:
Эквадор.

Зачет:
Экваториальная Гвинея.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1987, N 11. - С. 155.
   2. Страны мира. / Авт.-сост. Ч.М. Адамчик. - Мн.: Харвест, 2007. - С.
335.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 83:
На второй позиции в этом списке находится атмосферное явление. На
третьей и четвертой - профессия и должность. На пятой - сочетание двух
различных социальных статусов. А что стоит в этом списке первым?

Ответ:
"Выстрел".

Источник:
А.С. Пушкин. Повести покойного Ивана Петровича Белкина.

Автор:
Андрей Супранович (Минск)

Вопрос 84:
Поэт Саша Черный написал для детей сборник двустиший "Живая азбука". Обе
строки каждого двустишия рифмуются, но по смыслу не связаны. Заполните
пропуск в стихе, посвященном букве "Р":
   "Рыжик прячет в мох колпак,
   ОН был негр, а стал как мак".

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Каждая строка двустишия начинается с той буквы, которую оно
иллюстрирует.

Источник:
Саша Черный. Что кому нравится. - М.: Молодая гвардия, 1993. - С. 32.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 85:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В беседе со спортивным комментатором Дмитрием Губерниевым член
сборной России лыжник Александр Легков сказал, что классический стиль
является для него провальным. "Классика - это не стиль Александра
Легкова", - подтвердил Губерниев слова спортсмена, при этом сумев
вскользь намекнуть на высокий уровень лыжника. Какое слово в цитате
заменено словом "стиль"?

Ответ:
Конек.

Комментарий:
"Классика - это не конек Александра Легкова". Если Легков, по его
признанию, плохо бегает классикой, значит, членом сборной он является
из-за хорошего бега коньковым стилем.

Источник:
Трансляция мужской гонки на 50 км, эфир телеканала "Спорт", 04.03.2007
г.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 86:
Герой фильма "Ради любви к игре", известный спортсмен, сидя за
сервированным по высшему разряду столиком, ждет в гостиничном номере
даму. Дама всё не идет, а у кавалера болит травмированный локоть. В
конце концов, он начинает трапезу в одиночестве с употребления алкоголя
и одновременно приступает к лечению. Каким образом он это делает?

Ответ:
Опускает локоть в ведерко из-под шампанского.

Источник:
Фильм "Ради любви к игре".

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 87:
В Испании в XVII веке были запрещены пьесы из жизни святых. Во Франции
неоднократно запрещалась комедия "Женитьба Фигаро" Бомарше. В
полуфеодальной Германии цензура вынуждала Шиллера вносить изменения в
тексты драм "Разбойники", "Заговор Фиеско в Генуе", "Орлеанская дева",
"Вильгельм Телль". А чьи драмы, напечатанные в 2004 г. в США и Австрии,
потребовали передать в их распоряжение власти современного приморского
государства?

Ответ:
Нагорного Карабаха.

Комментарий:
В США и Австрии были напечатаны драмы Нагорного Карабаха - деньги
непризнанного государства. Власти Азербайджана обратились с протестом и
потребовали переслать им весь напечатанный тираж.

Источник:
   1. http://te11.mnogosmenka.ru/te110156/te110182.htm
   2. http://www.newizv.ru/print/31055

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 88:
Персонаж романа Яна Потоцкого "Рукопись, найденная в Сарагосе" заказал
изобразить с одной стороны Мадонну, а с другой - распятие. По прошествии
некоторого времени он, как настоящий мужчина, скрыл изготовленные
рисунки. Какой инструмент позволил бы окружающим вновь лицезреть их?

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
Мужчина отрастил бороду и таким образом скрыл татуировки на щеках.

Источник:
Ян Потоцкий. Рукопись, найденная в Сарагосе. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. -
С. 66-67.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 89:
Закончите тремя буквами несколько парадоксальные слова прапорщика
Топаловой из телесериала "Солдаты": "Нет такой проблемы, которую не
может решить прапорщик российской армии, тем более если он...".

Ответ:
"... она".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 90:
Приведите название статьи об изучении санслужбой арбузного рынка, лишь
буквой отличающееся от названия фильма с участием Владимира Белокурова и
Евгения Леонова.

Ответ:
Полосатый рейд.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 05.09.2007 г. - С. 1.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 91:
В 1999 г. появилась общественная организация, защищающая их права. Ее
лозунг заявляет, что они тоже люди, по крайней мере, когда-нибудь ими
станут. Назовите фамилию того, кто придумал термин для их обозначения.
Не имя - тут можете ошибиться!

Ответ:
Чапек.

Комментарий:
Речь идет о роботах, слово придумано братом писателя Карела.

Источник:
"GEO", 2007, N 2. - С. 118.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 92:
Дрыгва - зыбкое болотистое место. В белорусском Полесье так называют
одно из мясных блюд. Назовите это блюдо.

Ответ:
Холодец.

Зачет:
Заливное.

Источник:
Белорусы. - М.: Наука, 1998.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 93:
Когда завершились соревнования в марафонском беге на Олимпийских играх
1896 г., в воздух поднялись тысячи голубей, несущих ленты двух цветов.
Назовите эти два цвета.

Ответ:
Белый, голубой.

Комментарий:
Первую олимпийскую медаль завоевали хозяева игр.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 20. Спорт. - 2-е изд. / Ред. коллегия: М.
Аксенова, В. Володина, Г. Вильчек и др. - М.: Аванта+, 2005. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 94:
Проходя по обычному российскому рынку, автор вопроса заметил на одном из
строений надпись, которая звучала будто бы неестественно: "Детям ... не
разрешается". Мы не просим восстановить пропущенное слово. Ответьте
только, что находилось внутри строения.

Ответ:
Игровые автоматы.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 95:
На первой странице "Литературной газеты" (N 52 за 2007 г.) напечатан
лозунг: "От года свиньи...". Дополните его тремя словами.

Ответ:
"... к году семьи".

Комментарий:
Таким в России объявили 2008 год.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 96:
В XVII-XVIII веках "сорвавшейся пушкой" могли называть опасного,
непредсказуемого человека, от которого можно было ждать любых
неприятностей. Какие именно пушки имелись в виду?

Ответ:
Корабельные.

Комментарий:
Тяжелая пушка при сильной качке способна порядком потрепать корабль.
См., например: В. Гюго, "Девяносто третий год".

Источник:
Джек Келли. Порох. От алхимии до артиллерии: история вещества, которое
изменило мир. - М.: Колибри, 2005. - С. 143.

Автор:
Михаил Барабаш (Курск), Юлия Матюшина (Москва)

Вопрос 97:
В передаче на канале "Культура" говорилось об успехах австралийских
ученых в борьбе с угрозой противопехотных мин. Комментарий гласил:
"Теперь мы сможем (три слова пропущено), и не только его". Вставьте на
место пропущенных слов название произведения.

Ответ:
"... спасти рядового Райана...".

Источник:
"Черные дыры. Белые пятна", канал "Культура", 18.01.2007 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 98:
Своеобразная бескрылка для знатоков Пушкина...
   Дополните последнюю строчку эпиграммы Алексея Пьянова "Знакомой
поэтессе":
   "Ты каждый день рифмуешь без отказа.
   Стихов тобой написано - вагон,
   Хотя еще не требовал ни разу
   Тебя...".

Ответ:
"... к священной жертве Аполлон".

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg102004/Polosy/art16_2.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 99:
Приводя один из примеров использования понятия "игра", Владимир Иванович
Даль приводит ряд терминов: "наколка, клины, липок, баламут, кругляк,
абцуг, резка, нахлобучка, оборотка, подсыпка, верховка, спуск".
Начинается этот список с одного из самых распространенных терминов,
применяющихся по отношению к этому. Озвучьте это слово - эту анаграмму
рыбе.

Ответ:
Крап.

Комментарий:
Речь идет о понятии "Игра шулерская", приведены примеры разных видов
мошенничества с картами, а самое распространенное - конечно, крапление
карт.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 2. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 100:
Одним из элементов пейзажа древнеегипетских деревень были гигантские
сооружения, которые сейчас уже почти исчезли из наших дворов. Только в
деревушке Керкеозирис в этом сооружении было 1000 гнезд, треть из
которых была посвящена богу Собеку. Впрочем, и в пищу их египтяне
использовали с удовольствием. Что это за сооружения?

Ответ:
Голубятни.

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 117.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 101:
Сюжет знаменитейшего произведения появился после поездки автора в
Усть-Ижору, где как-то раз рядом с празднично одетыми дамами и господами
он увидел идущих ИХ. Потом он отправился изучать их специально. "Видел
я... смешанные коллективные усилия людей и скотов разного пола..." -
писал он о своем пребывании там. А что эти люди и скоты делали?

Ответ:
Тянули бечеву.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так у Ильи Репина возник сюжет картины "Бурлаки на Волге".

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 308.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 102:
Два из них в России сегодня выведены из эксплуатации, один стал
кораблем-музеем. А еще шесть - в строю и активно работают. Назовите
самый первый из них.

Ответ:
Атомный ледокол "Ленин".

Комментарий:
Речь идет об атомных ледоколах. Выведены из эксплуатации "Арктика" и
"Сибирь".

Источник:
"Известия", 09.11.2007 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 103:
Что "белое" Александр Дюма назвал "последней ступенью земной лестницы"?

Ответ:
Гору Монблан.

Комментарий:
В переводе на русский - "Белая гора".

Источник:
Т. Щербина. Рона-Альпы. // "Гео", 2007, N 4. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 104:
В вопросе есть замена.
   Де Кюстин говорил, что прерия в России начинается за Вислой. Сейчас в
России прерии есть и в футболе, и в хоккее. А из какого они города?

Ответ:
Новосибирск.

Комментарий:
Прерия = Сибирь.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из русской истории. - М., 2005. - С. 139.

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 105:
Помимо основного значения этого слова, обозначающего предмет домашнего
обихода, Владимир Иванович Даль дает и второе его значение: "острый,
бойкий человек, пролаз, пройдоха". Назовите того, кто сыграл главную
роль в фильме, которому это слово дало название.

Ответ:
Виктор Цой.

Комментарий:
Это игла.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-пресс, 2004. - Т. 2. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 106:
В процессе эллинизации ЭТО в Египте заменила в качестве основного
потребляемого продукта твердая пшеница, пришедшая из Греции. А кто
нанимался на работу практически только за это?

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Это - полба, растение между ячменем и пшеницей.

Источник:
   1. М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.:
Молодая гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 109.
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 2004. - Т. 3. - С. 211.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 107:
Путешественники по Эолийским островам в районе Южной Италии на одном из
них высаживаются в бухте возле "Огненной улицы" (Sciara del Fuoco). Что
она собой представляет?

Ответ:
Лавовый поток с вулкана.

Комментарий:
Южная Италия - один из главных районов вулканической активности.

Источник:
А. Эрве. Оракул ветров. // "Гео", 2006, N 1. - С. 82.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 108:
К чьему юбилею в 2007 г. София Ротару, Николай Басков и Витас специально
подготовили отдельные, юбилейные программы?

Ответ:
Дворец спорта "Юбилейный".

Зачет:
По слову "Юбилейный".

Источник:
"Стрела", 2007, N 44. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 109:
В фильме "Титаник" Джек Доусон произносит слово "Роза" 76 раз. А вот эту
фразу вообще не говорит. Сама Роза произносит имя Джек 80 раз, а вот эту
фразу - однажды. Произнесите эту фразу.

Ответ:
"Я тебя люблю".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/2213/view_info/ok/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 110:
В классическом искусстве дизайна помимо ваз для цветов используются
изящные тюльпанницы, использующиеся с периода Нового Времени, когда
тюльпан считался одним из самых дорогих и изящных цветов. В чем же их
различие?

Ответ:
У тюльпанницы - отдельное "горло" для каждого цветка.

Источник:
М. Оболенская. Шедевры трех столетий. // "Литературная газета.
Московский вестник", 20-26 февраля 2008 г. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 111:
Прозрачные вагончики фуникулера во французском Гренобле необычны по
форме. Используя их схожесть с неким объектом, раз в год их
раскрашивают. А перед каким днем?

Ответ:
Перед Пасхой.

Комментарий:
Вагончики выполнены в виде прозрачных яиц.

Источник:
Т. Щербина. Рона-Альпы. // "Гео", 2007, N 4. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 112:
По-монгольски Улан-Батор - "Красный богатырь". А скажите "Красный" на
ненецком языке.

Ответ:
Нарьян.

Комментарий:
Тот же принцип построения названия столицы. При этом понятно, что
Нарьян-Мар - два слова.

Источник:
Д. Соколов-Митрич. Шойна в песках. // "Гео", 2006, N 1. - С. 122.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 113:
Первую из них Луи сконструировал из швейной машинки и оптического
прицела - и она работает до сих пор! Назовите фамилию Луи.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Он - кинокамера.

Источник:
Т. Щербина. Рона-Альпы. // "Гео", 2007, N 4. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 114:
Есть и такая версия: они составляли экипаж корабля "Зонд-4" и погибли 9
марта 1968 г. во время полета вокруг Луны. Назовите фамилии командира и
бортинженера этого корабля.

Ответ:
Гагарин и Серегин.

Комментарий:
Якобы они не разбились на самолете УТИ-МиГ-15 27 марта 1968 г., а
погибли на 18 дней раньше. Серегин - инженер-полковник, подходит...

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2008-04-11/88295/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 115:
Сайт km.ru совместно с "Известиями" проводит опрос: "Лидер Народного
фронта Латвии так боится русского нашествия, что готов сжечь Ригу. Что
бы вы ему посоветовали?". Предлагаются следующие варианты. Пощадить
Ригу. Лучше уйти в лес и начать партизанскую войну. Попросить США ввести
войска в Латвию - для защиты от русских. Пригласить в ресторан русскую
девушку... И что с ней делать дальше?

Ответ:
"Зажечь".

Зачет:
"Зажигать".

Источник:
http://www.km.ru/ (просмотрено 17.04.2008)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 116:
Актриса Натали Портман работает с благотворительными фондами и посещает
пациентов детских клиник. Говорят, что после одной роли она должна,
согласно английскому поверью, приносить выздоровление. После какой роли?

Ответ:
Королевы Амидалы.

Комментарий:
Она сыграла королеву Амидалу в "Звездных войнах". По английскому
поверью, прикосновение короля или королевы исцеляет.

Источник:
   1. http://nataliportman.narod.ru/
   2. http://www.donbass.dn.ua/zodiak/2004/395/395-07.php?fotka=395-07

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 117:
Газета "Коммерсантъ" раздобыла проекты финансово-экономического
обоснования игорных зон, подготовленные региональными властями и
направленные на утверждение в Минфин. Оказалось, что на создание четырех
игорных зон в различных частях России региональные власти затребовали
астрономическую сумму в 727,5 млрд. рублей. "Коммерсантъ" снабдил эту
информацию хлестким заголовком: "Русский Лас-Вегас стоит двух...".
Закончите российским топонимом.

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
Это в два раза больше, чем собирается потратить государство на
проведение Олимпиады-2014 в Сочи.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id={27759E7E-8C89-4560-8A24-6241EAB52DFE}

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 118:
Брайан Смит, который сбил Стивена Кинга, гулявшего по обочине, и едва не
отправил его на тот свет, получил полгода тюрьмы условно и лишен
водительских прав на год. Писатель, который едва не умер, был возмущен
мягкостью наказания, но ничего не мог сделать. Но через год, 21 сентября
Брайан Смит был найден мертвым в собственной постели. По какому поводу в
этот день Кинг устроил веселую вечеринку с друзьями?

Ответ:
Это был день рождения Стивена Кинга.

Комментарий:
Совпало...

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 11. - С. 51.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
12 апреля 2008 г. на главной странице сайта "Яндекс" появилось
сообщение, которое, с одной стороны, утверждает, что кое-чего на сайте в
достатке, а с другой стороны - противопоставляет сайт заурядным, ничем
не примечательным и безынициативным людям. Воспроизведите это сообщение,
состоящее из четырех слов.

Ответ:
Звезд с неба хватает.

Комментарий:
День космонавтики всё же...

Источник:
http://www.yandex.ru/ (просмотрено 12.04.2008)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Критик Виктор Топоров: "О том, что экранизация "Мастера и Маргариты"
провалилась, не написал только ленивый. Самый знаменитый отечественный
роман XX века в телеверсии Владимира Бортко понравился разве что
литературному многостаночнику Дмитрию Быкову, у которого при
раблезианском аппетите столь же колоссальные проблемы...". А с чем?

Ответ:
Со вкусом.

Комментарий:
Не чураясь скандальной репутации, Топоров позволяет себе и такие
переходы на личности.

Источник:
http://www.vzglyad.ru/columns/2006/1/20/18974.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В путеводителе по земле Нижняя Саксония сказано, что ЕГО основал в 1734
г. курфюрст Георг Август фон Ганновер и что своим появлением ОН обязан
духу эпохи Просвещения. Назовите русского, которого ОН, в свою очередь,
согласно одной энциклопедии, наделил своим духом.

Ответ:
Ленский.

Комментарий:
"С душою прямо геттингенской". ОН - Геттингенский университет.
Энциклопедией русской жизни назвал Белинский роман "Евгений Онегин".

Источник:
   1. Niedersachen und Bremen. Knaurs Kulturfuehrer in Farbe. Droemer
Knaur Verlag, Muenchen, 1995, S. 130 (Goettingen).
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В свое время в фильме "Доживем до понедельника" прозвучала фраза
"Счастье - это когда тебя ЖЕЛАЮТ". Парадоксальный Андрей Кнышев поменял
местами две буквы, и у него получилось "Счастье - это когда тебя
ЖАЛЕЮТ". Какие слова мы заменили на "ЖЕЛАЮТ" и "ЖАЛЕЮТ"?

Ответ:
Понимают, поминают.

Комментарий:
С одной стороны, если тебя поминают, значит, ты уже умер, с другой
стороны, хорошо, что есть еще кому о тебе вспомнить.

Источник:
http://www.korolevstvo-n.ru/?page=o_ponimanii

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В жизни скульптора Огюста Родена было немало женщин, но две - Роза Бере
и Камилла Клодель - сыграли наиболее значительную роль в его жизни. 1864
год в его судьбе считают символичным: Роден встретил свою первую
натурщицу и любовницу Бере. А что еще произошло в этот год?

Ответ:
Родилась Камилла Клодель.

Источник:
"Биография", 2007, N 11. - С. 110.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Цитата! "Форма мышления, структура остается, только "плюс" меняется на
"минус"". Разницу между какими двумя противоположностями определил так
Евгений Замятин?

Ответ:
Утопия и антиутопия.

Комментарий:
Евгений Замятин - автор антиутопии "Мы".

Источник:
Игорь Сухих. Книги XX века: русский канон. М.: "Независимая газета",
2001. - С. 8.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В 2005 г. зрители постепенно увидели сцены из произведений мировой
классики - "Илиады" Гомера, "Фауста" Гете, "Приключений Тома Сойера"
Марка Твена - всего более двух десятков. Один квадратный метр такой
инсталляции стоил 405 евро. Назовите материал, потраченный при
подготовке в количестве более четырех миллионов штук.

Ответ:
Костяшки домино.

Зачет:
Домино.

Комментарий:
В 2005 г. был установлен новый рекорд - более четырех миллионов костяшек
домино успешно упали единой цепочкой. Композиция эффектно падала в
течение более чем двух часов, открывая взору подготовленные панно.

Источник:
http://www.mixei.ru/showthread.php?t=62320

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Гете как-то задал вопрос: "Какое правительство лучше?" - и сам на него
ответил: "То, которое учит нас управлять...". Закончите мысль, но
учтите, что нечто подобное любимая пушкинская героиня услышала от своего
любимого.

Ответ:
"... собой".

Комментарий:
Онегин - Татьяне: "Учитесь властвовать собою!".

Источник:
   1. Жемчужины мысли. / Сост. А.А. Жадан. - Мн.: Беларусь, 1987. - С.
46.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. 4, XVI.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Одно из "плакатных" фото весны 1945-го изображает советских казаков на
Одере. А чем они занимаются?

Ответ:
Поят коней. Незачет: Моют сапоги. :-)

Комментарий:
Смысл почти былинный - "напоить коней во вражеской реке" значило
повергнуть врага.

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 183.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
В одной из книг о Второй мировой автору повстречалась глава ""Кошка", не
ставшая рабочей лошадкой". О чем идет речь?

Ответ:
О танке "Пантера".

Комментарий:
Который не стал основным средним танком вермахта (в отличие от Т-34 и
Т-3).

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 277.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Первое действие - по букве закона: у Егора отобрали патенты, а ИКСУ
назначили высшую меру. Правда, приговор не мог быть приведен в
исполнение по уважительной причине... Назовите ИКСА.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Егора Геккерена - так его именовали в документах 1837 года - по
заключению Генерал-Аудиториата царь лишил офицерских патентов.
Вследствие смертельной раны Пушкин не мог быть повешен.

Источник:
http://www.izvestia.ru/hystory/article3114840/

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 3:
Биограф авиаконструктора Ильюшина пишет: "И самая большая оценка
творчества Ильюшина - у него был один испытатель - Коккинакки, и с
ним...". Дальше биограф сообщает о Коккинаки практически то же, что
сообщил Кир Булычев в заголовке первых рассказов о своей Алисе. Что это
за информация?

Ответ:
С ним ничего не случилось.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/07_38/2
   2. Кир Булычев. Девочка, с которой ничего не случится.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Будьте точны!
   В 2003 г. канадец сделал это с помощью Ти-Эй-Си-50 с дистанции 2430
метров - его визави был просто поражен! А в какой стране это произошло?

Ответ:
В Афганистане.

Комментарий:
ЭТО - поражение цели (в данном случае - моджахеда), TAC-50 -
крупнокалиберная снайперская винтовка с кучностью стрельбы 0.5 угловой
минуты. Канадцы больше нигде не воюют, т.к. в Ирак не вошли. Преамбула
вопроса - намек на снайпера.

Источник:
http://world.guns.ru/sniper/sn74-r.htm

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 5:
Современный афоризм гласит: "Люди, работающие с ЭТИМ, сами очень даже
подвижны". Назовите ЭТО.

Ответ:
Недвижимость.

Источник:
http://www.aphorism.ru/search/?name=%ED%E5%E4%E2%E8%E6%E8%EC%EE%F1%F2%FC&submit=+OK+

Автор:
Наташа Абрамова (Торонто)

Вопрос 6:
Перечисляя в романе "Вокруг света в 80 дней" достопримечательности
Бомбея, как-то: ратушу, форты, библиотеку, рынок, пагоду Малабар-Хилл,
подземелья в восточной части гавани, Жюль Верн отмечает, что у его героя
Филеаса Фогга было время все это осмотреть. Чем же он заинтересовался?

Ответ:
Ничем.

Комментарий:
Он отметил паспорт и пошел обедать.

Источник:
Ж. Верн. Вокруг света в 80 дней. - Петрозаводск: Карелия, 1983. - С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Актриса Дениз Ричардс свою единственную пока награду получила за роль
"девушки Бонда" в фильме "И целого мира мало". Мы не спрашиваем, как
звучала формулировка номинации, - ответьте, как называется награда.

Ответ:
"Золотая малина".

Комментарий:
Худшая роль второго плана.

Источник:
"Биография", 2008, N 2. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
"Я открыл рот, а оттуда вылетело лишь облачко пыли". Так Фрэнк Синатра
описал одну свою потерю. То, что потерял Синатра, упоминается в одном
библейском выражении. А где в этом выражении происходит действие?

Ответ:
В пустыне.

Комментарий:
Глас вопиющего в пустыне. Синатра потерял голос.

Источник:
"Биография", 2007, N 12. - С. 44.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Укрощенный врачами Юрий Олеша после месяца в санатории якобы сказал: "Не
ЖИТЬ, оказывается, так же интересно, как ВЫЖИВАТЬ". Какое слово мы
заменили на "ВЫЖИВАТЬ"?

Ответ:
Выпивать.

Комментарий:
ЖИТЬ заменило "пить".

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2007/7/ge36.html

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Остроумная Яна Джангирова замечает: "Слабые ждут от нас поддержки, а
сильные ее...". Закончите одним глаголом.

Ответ:
"... требуют".

Источник:
"Биография", 2007, N 12. - С. 178.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Ирония судьбы: 28-я американская пехотная дивизия, которая понесла
тяжелые потери при захвате Хуртгенского леса на границе Германии и
Франции, была в декабре 1944 г. отведена на отдых... А куда?

Ответ:
В Арденны.

Комментарий:
И попала под удар наступающих немцев.

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 83.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Экранизированная в Испании повесть Хайме де Андраде (под этим
псевдонимом писал Франсиско Франко), как можно было бы понять из
названия, вовсе не о горняках и не о заводчиках собак. Она о жизни
испанских военных - особого, по мнению автора, типа людей, отличающихся
от других своим внутренним складом, характером, обликом. Ответьте одним
словом - как называется повесть?

Ответ:
"Порода".

Комментарий:
Порода - термин из горного дела и из животноводства в самом широком его
смысле.

Источник:
   1. "Биография", 2007, N 12. - С. 144.
   2. Словарь С.И. Ожегова, статья "Порода".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Дюма писал: "Мой отец был мулатом, моя бабушка была негритянкой, а мои
прадедушки и прабабушки...". Не нужно продолжать. Ответьте - кого этой
мыслью предвосхитил Дюма лет этак на двадцать?

Ответ:
Дарвина.

Комментарий:
"... а мои прадедушки и прабабушки вообще были обезьянами!". "Мою
биографию" он писал в 1852 г., а обоснование происхождения человека от
обезьяны у Дарвина - в 1871 г.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/dumas/history.html

Автор:
Лиза Чалдаева (Торонто)

Вопрос 5:
С 1812 по 1865 г. доктор Джеймс Барри достиг должности генерального
инспектора военных госпиталей, создал больницы для коренного населения
колоний, дрался на дуэлях, напрасно обвинялся в гомосексуальной связи с
лордом-правителем южноафриканских колоний... А почему напрасно?

Ответ:
Джеймс Барри был женщиной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Она скрыла свой пол, чтобы стать врачом. Связь была вполне
гетеросексуальная. :-)

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/pages/live/articles/news/news.html?in_article_id=527128&in_page_id=1770
   2. http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2008/03/06/doctor/?print=True

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 6:
Вольтеру сообщили, что доктор Галлер далеко не так одобрительно
отзывается о его трудах, как Вольтер - о трудах Галлера. "Что ж, -
заметил Вольтер, - человеку свойственно ошибаться...". Кто же, по мнению
Вольтера, ошибался?

Ответ:
Оба.

Комментарий:
"Что ж, - заметил Вольтер, - человеку свойственно ошибаться. Возможно,
мы ошибаемся оба".

Источник:
Мастера афоризма. / Сост. К. Душенко. - 3-е издание. - М.: Эксмо, 2007.
- С. 89.

Автор:
Лиза Чалдаева (Торонто)

Вопрос 7:
Рассказывают, что граф Бонневаль, перебравшись в Константинополь, принял
ислам и имя Османа-Паши. Избранным гостям из Европы он показывал тайную
комнату своего дома, отпирая дверь со словами: "Вот моя библиотека и мой
гарем!". Что было в этой комнате?

Ответ:
Спиртное.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В самом деле, что может заменить и библиотеку, и гарем? А от единоверцев
это лучше спрятать...

Источник:
Знаменитые авантюристы 18 века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 27.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
"В случае с НЕЙ лучше никогда, чем поздно" - это сентенция героя одной
фэнтезийной истории. Назовите знакомого вам с детства героя, который
воплотил эту сентенцию в жизнь.

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Комментарий:
Она - смерть.

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 11. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из героев романа "Контроль" говорит о Сталине: "Ему не надо
разбавлять ВОДКУ наградами и титулами. Он пьет ее неразбавленной". А
Томас Манн считал, что ВОДКА бесполезна и некрепка, если все подчинено
только ей, а не идее. Какое слово мы заменили водкой?

Ответ:
Власть.

Источник:
   1. В. Суворов. Кннтроль. - М.: АСТ, 2004. - С. 341.
   2. http://www.all-aforizmy.ru/aforizmy_154/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Наш современник Георгий Александров охарактеризовал их типичного
представителя так: "Оборотень, обожающий многочисленных свидетелей". А
Роберт Грин, современник Шекспира, в одном из своих произведений
называет их "куклы, говорящие нашими словами". Назовите действие,
которое дало им имя.

Ответ:
Акт.

Комментарий:
Они - актеры. Акт - то же, что и действие.

Источник:
   1. И. Гилилов. Игра об Уильяме Шекспире. - М.: Международные
отношения, 2007. - С. 146.
   2. http://www.0ka.ru/350.html
   3. Словарь С.И. Ожегова, статья "Акт".

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журналисты телеканала "Лад" назвали Виктора Жбанова плохим
скульптором. Это при том, что специалисты называют его "отцом минской
городской скульптуры": жбановские "Конь", "Фотограф", "Гуси в фонтане" и
"Торговка" украшают площадь Комаровского рынка, а "Минчанка",
"Курильщик" и "Девочка с зонтиком" - Михайловский сквер. Так какое же
определение мы заменили плохим?

Ответ:
Скверный.

Комментарий:
Первые скульптуры - в сквере.

Источник:
Телеканал "Лад", эфир 29.01.2008 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 3:
"Похищен М-20 1949 года выпуска" - так бестрепетная рука участкового
могла отредактировать бесхитростное заявление потерпевших. Впрочем,
точно такое же заявление не редкость и на ваших мероприятиях, уважаемые
знатоки... Процитируйте его.

Ответ:
"У нас украли победу".

Комментарий:
Автомобиль ГАЗ М-20 - "Победа".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Тончайшую ткань виссон упоминают в Библии как одежду первосвященников,
из нее делали погребальные повязки египетских фараонов. В Древнем Риме
ее носили императоры, патриции... А еще люди какой профессии?

Ответ:
Древнейшей.

Комментарий:
Женщины - они тоже люди...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 22.11.2007 г. - С. 12.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
"А он всегда умел недурно устраиваться, наш Люциус...". Эту фразу
произносит один из героев "Поттерианы", завидев некое животное.
Приобретение с помощью бартера животных того же вида лишило мундира
одного "обиженного". Что это за животные?

Ответ:
Павлины.

Комментарий:
В саду Малфоев - павлин-альбинос, таможенник Верещагин (которому "за
державу обидно") сменял мундир на павлинов. "Павлины, говоришь?".

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и дары смерти. Глава 1.
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 6:
Словарь Вильяма Шекспира, как известно, составлял около двенадцати тысяч
слов. Мы не знаем, сколько слов было в словаре Джеффри Чосера, но
предполагаем, что он иногда довольствовался малым. Закончите одним
словом цитату из его произведения:
   "Всегда его столы для всех накрыты,
   А повара и вина...".

Ответ:
Знамениты.

Комментарий:
"Знаменито" - одно из тридцати слов в словаре Эллочки Щукиной.

Источник:
Джеффри Чосер. Кентерберийские рассказы. - М.: Правда, 1988. - С. 38.

Автор:
Андрей Супранович (Минск)

Вопрос 7:
Британская "Daily Express" 19 июля 2007 г. писала: "Если новая "холодная
война" действительно начнется, то ее причиной станет параноидальное
стремление России вновь превратиться в великую державу и использовать
новообретенное могущество так, как она это делает всегда для запугивания
более слабых соседей. И в этом ей помогут не только ракеты и ядерные
боеголовки, но и новое "апокалиптическое оружие"". Кстати, один из
компонентов этого оружия уже применялся для "запугивания слабых соседей"
в кино. Назовите этот компонент.

Ответ:
Газ.

Комментарий:
Автор статьи имеет в виду нефть и газ. "А не будут брать - отключим
газ". :-)

Источник:
   1. http://www.idelo.ru/473/6.html
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука", реж. Л. Гайдай.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 8:
После того как самарский губернатор Артяков заявил о решении перевести
субъект федерации на московское время, журналисты пошутили: и так у
правительства проблемы, а тут еще губернатор ЕГО на горле затягивает...
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Часовой пояс.

Источник:
"Собеседник", 08.12.2007 г. - С. 11.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Специалисты называют это состояние "предоставленной природой лазейкой в
антидопинговом законодательстве". А почему этой лазейкой не могут
пользоваться спортсмены?

Ответ:
Потому что они не беременеют.

Комментарий:
Спортсменки - могут. На первых месяцах беременности без всякой химии
повышается физическое состояние организма и растут результаты.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 23.01.2007 г. - С. 15.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
Одна из героинь фантастического боевика Джеки Чана "Миф" - корейская
принцесса Ок-Су. Рецензент, комментируя фильм, пошутил: "Имя принцессы
звучит как реклама русских...". Закончите одним словом.

Ответ:
"... самолетов".

Комментарий:
В смысле: "Су - О'кей!".

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 11. - С. 8.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Закончите одним словом хокку Михаила Бару из цикла "Поджигатель жизни":
   Рыбалка в разгаре!
   Уже и наживку
   С трудом отличу от...

Ответ:
"... закуски".

Источник:
http://www.soamo.ru/ill/baru/pod.cfm

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 3:
В фантастическом романе Лазарчука компьютеры называются раухер
(по-немецки - "курильщик"). По буквам: эр, а, у, ха, е, эр. Почему они
получили такое название?

Ответ:
По первым буквам аббревиатуры "Счетное автоматическое универсальное
помогающее одно устройство" - Rechnen automatisch universall helfen eine
Regelung (RAUHER).

Комментарий:
Сказано же было - по буквам. :-)

Источник:
А. Лазарчук. Все, способные держать оружие...
http://fan.lib.ru/l/lazarchuk_a_g/text_0010.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
"Звездное облако, известное под названием туманность Орла, формируется
на протяжении нескольких миллионов лет. Красный цвет объекта вызван тем,
что молодые звезды выбрасывают в окружающее пространство раскаленные
массы серы". "Легкая винтовка калибра 5,56 мм с воздушным охлаждением
ствола, автоматикой на основе газового двигателя (энергия пороховых
газов) и схемой запирания затвора его поворотом. Для изготовления
использованы сталь, алюминий и составная пластмасса. Имеются три
основные модификации". Ответьте максимально кратко - о чем идет речь в
этих цитатах?

Ответ:
М 16.

Зачет:
М-16.

Комментарий:
Туманность Орла в каталоге Мессье - М 16. Основная штурмовая винтовка
НАТО - М-16.

Источник:
   1. http://www.ufo-info-contact.org/iru/iru112ru.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/M16_(автоматическая_винтовка)

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Самую мощную в мире вакуумную авиабомбу американские ВВС испытали в 2003
г. Эти кадры показали многие телекомпании мира, и тогда же бомбу, можно
сказать, сравнили с украинским городом. Российские специалисты,
испытавшие в сентябре 2007 г. свое новое вакуумное оружие, превышающее
американское по площади поражения в 20 раз, можно сказать, сравнили его
с городом российским. Назовите оба города.

Ответ:
Одесса, Ростов.

Комментарий:
Американцы окрестили бомбу "матерью всех бомб", русские - "отцом всех
бомб". Одесса - мама, Ростов - папа... :-)

Источник:
http://www.rian.ru/defense_safety/20070912/78157747.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
Русские пословицы часто не имеют ничего общего с японской поэзией...
Закончите одним словом зимнее хокку Кю Дзе:
   Следы копыт у ручья -
   Точка, точка, тире -
   Лошадь...

Ответ:
"... поскользнулась".

Комментарий:
Но не "споткнулась" - отсечено преамбулой.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 7:
Один из первых вариантов припева звучал так: "... молотит солнцем, как
кастетом, // По нашим буйным головам". Догадавшись, как можно
квалифицировать данные действия, скажите, какое слово изначально
завершало предшествовавшую строку этого популярного произведения.

Ответ:
Хулиган.

Комментарий:
Первый вариант припева звучал так: "Король Оранжевое лето, //
Зеленоглазый ХУЛИГАН...". Сейчас там фигурирует зеленоглазый МАЛЬЧУГАН.

Источник:
Чернин. Другая история [документальный роман]. - СПб.: Амфора, ТИД
Амфора, 2007. - С. 244.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 8:
Во время боев на Халхин-Голе летчик Сергей Грицевец в разговоре с
товарищами заметил, что эта война идет в очень благоприятных условиях и
его как бойца вполне устраивает. Такое на первый взгляд странное
рассуждение о войне озадачило слушателей, но Грицевец попросил вспомнить
Испанию и объяснил "благоприятные условия" ЕГО отсутствием. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Мирное население.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   - А ты вспомни Испанию! Там рушились города, горели деревни, гибли
дети и женщины, а здесь, в Монголии? Мирное население из зоны боев давно
откочевало. Здесь гибнут только те, кто сражается на земле и в воздухе.
Пусть уж будет лучше так!

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/2/12/2

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
"Когда первобытному человеку приходилось выбирать из множества возможных
партнерш, его выбор падал на ту, которая выделялась из толпы", - говорит
Питер Фрост, описывая ситуацию, сложившуюся в Северной Европе в пещерном
веке. Канадские ученые, опубликовавшие результаты своих исследований в
научном журнале "Evolution and Human Behavior", считают, что ОНИ - это
мутанты, ибо соответствующий ген появился около 10-11 тысяч лет назад.
Кто ОНИ?

Ответ:
Блондинки.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/hypotheses/11-03-2006/78728-blonde-0

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 10:
Поклонники футбольного клуба "Бешикташ" с недавних пор имеют на своем
вооружении тактику, позволяющую воздействовать на вратаря соперников в
отдельные моменты игры. Впрочем, данная новинка вполне в рамках fair
play. Используя ее, болельщики даже оказывают помощь судье и
одновременно контролируют его. Ответьте абсолютно точно - каким образом
они это делают?

Ответ:
Отсчитывают шесть секунд.

Зачет:
Отсчитывают время, когда вратарь держит мяч в руках. Незачет:
Отсчитывают время.

Комментарий:
Вратарю разрешается держать мяч в руках не более шести секунд. Как
только вратарь соперников берет мяч в руки, весь стадион в едином порыве
начинает отсчитывать положенные шесть секунд.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 23.09.2005 г.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 11:
Роман Фридриха Незнанского о самоубийстве на съемочной площадке
называется так же, как и российская группа. Назовите его или ее двумя
словами.

Ответ:
"Конец фильма".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Антон Захаров (Санкт-Петербург)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
В песне "Машины времени" про то, что рыбак видит только рыбака, есть
такой пассаж:
   Адвокат в каждом видит клиента,
   Прокурор в каждом видит зэ-ка,
   Сыщик видит пеструю ленту,
   И только рыбак - рыбака.
   Разумеется, лента вовсе не пестрая, и сыщик - это замена другой
профессии, известной вам по творчеству создателя гимна. Что это за
профессия?

Ответ:
Электрик.

Комментарий:
"Электрик видит синюю ленту". Широко известны два произведения Байрака -
гимн ЛУК и песня "Полюби, Марусенька, электрика".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
По наблюдениям журналистов, на железнодорожном перегоне от Вади-Халфа до
Хартума как минимум 20 человек регулярно ездит ТАК. Многие видели, как
ТАК передвигается еще один человек и три животных. Назовите человека.

Ответ:
Шапокляк.

Комментарий:
Передвигаться ТАК - на крыше вагонов. На крыше голубого вагона ехали
Шапокляк с Лариской в саквояже, крокодил Гена и Чебурашка.

Источник:
"Гео", 2007, N 4. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
После катастрофы шаттла "Challenger" была разработана система покидания
корабля на атмосферном участке полета. Характерной особенностью этого
способа спасения является использование разворачиваемого в поток гибкого
шеста. Его главное назначение состоит в предупреждении травм
астронавтов: шест уводит их туда, где в СССР музицировала ОНА. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Тайга.

Комментарий:
Основным назначением шеста является увод астронавтов под крыло для
исключения столкновения с его лобовой кромкой. "Под крылом самолета о
чем-то поет зеленое море тайги".

Источник:
http://www.buran.ru/htm/shuttle.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
В мире будущего, созданном писателем-фантастом Полом Ди Филиппо, "правит
бал" генная инженерия. Реальностью стали люди, "обновленные" с помощью
генов братьев своих меньших. При этом изменяется и само понятие
человека: для того чтобы Вас признали таковым, нужно иметь именно это
"экономическое" число человеческих генов. Охарактеризуйте его двумя
словами.

Ответ:
Контрольный пакет.

Комментарий:
Генов человека должно было быть не менее 51%.

Источник:
П. Де Филиппо. Макгрегор. // П. Де Филиппо. Рибофанк. - М.: АСТ, 2005. -
С. 192.

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 5:
Когда Билл Дикс во время катастрофы дирижабля "Гинденбург" понял, что
отказал мотор, он начал крутить ручку. Назовите профессию Дикса.

Ответ:
Кинооператор.

Комментарий:
Кинокамеры тогда имели и электропривод, и ручной. Дикс разбогател,
продавая фильм о катастрофе.

Источник:
К. Радемахер. Воздушный "Титаник". // "Гео", 2007, N 5. - С. 156.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Биография Стивена Кинга в журнале "Мир фантастики" разделена на главки,
озаглавленные названиями романов и рассказов писателя. Так, главка о его
школьном детстве названа "Способный ученик". Какой роман, опубликованный
в 1979 г., стал заголовком для повествования о том времени, когда он с
трудом получил работу учителя, жил с семьей в фургоне и получал
регулярные отказы из издательств?

Ответ:
"Мертвая зона".

Комментарий:
"Безнадега" - это 1996 г.

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 11. - С. 48-49.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 7:
В результате опроса выяснили, что самые стильные машины, на которых
передвигался Джеймс Бонд, - это "Ситроен 2CV", спортивный "Астон Мартин"
и машина советского производства. Приведите ее буквенное обозначение.

Ответ:
Т.

Комментарий:
Это танк, на котором агент 007 "рассекал" по Ленинграду в "Золотом
глазе".

Источник:
   1. "Автомир", сентябрь 2007 г. - С. 77.
   2. http://auto.mail.ru/news?id=20196&rubric=43

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
Аллен Стюарт Кенигсберг говорил: "Когда у тебя появляется ребенок,
твоими героями становятся персонажи мультфильмов. И ты всерьез гордишься
тем, что умеешь показывать...". Кого именно?

Ответ:
Дятла Вуди.

Комментарий:
Чье имя и взял Аллен Стюарт Кенигсберг, став Вуди Алленом.

Источник:
"Биография", 2008, N 2. - С. 39.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Матч за третье место

Вопрос 1:
Цитата из "Машины времени" Герберта Уэллса, описание мира будущего: "Не
было следов борьбы - политической или экономической. Торговля,
промышленность, халява - все, что составляет основу нашей
государственной жизни, исчезло из этого мира..." Что мы заменили
"халявой"?

Ответ:
Рекламу.

Комментарий:
Скорее бы наступило это будущее!

Источник:
Г. Уэллс. Машина времени. Глава VI, "Закат человечества".

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
По мнению южноафриканских племен зулусов и тсвана, болезни и помутнения
рассудка, вызванные какими-либо нарушениями в поведении, могу быть
искуплены процедурой "омовения копий". Эту процедуру можно назвать
короче - одним словом. Что русская пословица считает меньше или слабее
обозначаемого этим же словом?

Ответ:
Неволя.

Комментарий:
ЭТО - охота. Охота пуще неволи. Пуще (наречие) - больше, сильнее.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
295.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
В романе Лазарчука специалист по компьютерам, опираясь на собственный
опыт, заявляет: только примитивные ОНИ требуют стерильности; чем ОН
сложнее, тем охотнее он берет из других и тем пластичнее приспосабливает
к себе эти заимствования. Назовите имя, которое упоминалось Иваном в
связи с опорной функцией одного из них.

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
"Я тоже специалист, и тоже по языкам. Правда, по машинным. Так вот, из
моего опыта: только примитивные языки требуют стерильности. Чем язык
сложнее, тем охотнее он заимствует из других и тем пластичнее
приспосабливает к себе эти заимствования...". Тургенев: "... ты мне
надежда и опора... о великий и могучий русский язык".

Источник:
   1. А. Лазарчук. Все, способные держать оружие...
http://fan.lib.ru/l/lazarchuk_a_g/text_0010.shtml
   2. И.С. Тургенев. Стихотворения в прозе.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
На сайте еженедельника "Футбол-Хоккей" каждая рубрика имеет название,
непосредственно относящееся к информации в нем опубликованной. Каким
футбольным термином, состоящим из двух слов, называется раздел, где
публикуются результаты игр, таблицы национальных чемпионатов, сведения о
переходах игроков из клуба в клуб и другая статистическая информация?

Ответ:
"Сухой лист".

Комментарий:
Лист с сухой статистикой. :-)

Источник:
http://www.football-hockey.ru/issue.shtml

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 5:
В 1987 г. Жан Пьер Биллем и Бернар Кушнер, осознав, что опыт предков и
предубеждения жителей Африки не пересилить, организовали ассоциацию
"Босоногие ОНИ". До этого оба создателя были членами более известной
организации "ОНИ без ШТАНОВ". Что мы заменили "штанами"?

Ответ:
Границы.

Комментарий:
Они - врачи.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
287.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Есть животное, которое называют "крестьянской ЕЮ". И не мудрено, ведь
его частенько исполняют в виде НЕЕ. В виде чего?

Ответ:
Копилки.

Комментарий:
Это свинья. Свинья-копилка.

Источник:
"Гео", 2007, N 4. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
В одном из рассказов Шерлок Холмс говорит о себе: "Обычные дела ко мне
не попадают. Я высшая... инстанция". Назовите хотя бы одного
представителя этой инстанции в этом зале.

Ответ:
Игрок должен назвать члена АЖ.

Комментарий:
"... я высшая апелляционная инстанция".

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Детская литература, 1983.
- С. 98.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Главный марсианский специалист НАСА Джим Гарвин мечтает взобраться на
марсианский "Сфинкс". Пользуясь орбитальными снимками этого образования,
он уже проложил маршрут восхождения протяженностью 5,5 километра и
уверяет, что от подножия до вершины, расположенной на высоте 240 метров,
он бы дошел часа за два. А какую часть лица "Сфинкса" он считает
вершиной?

Ответ:
"Нос".

Комментарий:
Ну, раз "лицо" смотрит в небо...

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23935/70196/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
Знаменитый храм "Баробудур" ("Почтенный Будда") построен на острове Ява
в окружении пяти вулканов в форме мандалы. С четырех сторон к его
вершине ведут лестницы, у подножия - галереи с рельефами,
иллюстрирующими жизнь Будды. Над ними - террасы с 72 ступами, внутри
каждой заключена статуя Просветленного. Завершает пирамиду пагода. А что
в ней?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Пустота - символ нирваны, конечной цели жизни каждого существа.

Источник:
"Гео", 2007, N 4. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Первый вопрос финала нашего турнира по брэйну.
   Дэвид Линч коллекционирует использованную жвачку, потому что она
напоминает ему... Что?

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
Brain то есть.

Источник:
http://twinpeaks.cinema.ru/Lynch/dl-diagnose_m.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте остроумный совет, который вам, пожалуй, не подходит...
   "Хочешь, чтобы тебя все боялись, - будь самым сильным, а хочешь сам
никого не бояться - будь самым...". Закончите этот совет, который
приписывают народу, одним словом.

Ответ:
"... глупым".

Комментарий:
Для игрока в интеллектуальные игры совет рискованный. :-)

Источник:
"Биография", 2007, N 12. - С. 178.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Григорий Чхартишвили пишет, в частности, о Хайгейтском кладбище: "Не
верьте надписи на могиле Джона Голсуорси. Его пепел, согласно завещанию,
развеян над полями Сассекса, а здесь, на том самом кладбище, где
хоронили (пропуск), от писателя остались лишь буквы, вырезанные в
граните". Какую фамилию мы пропустили?

Ответ:
Форсайтов.

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2006. -
С. 54.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одна из народных примет, собранных Далем, рекомендует определять это
состояние с помощью свиста, а в советские времена свист вполне мог
заменить монгольский герой. Что за состояние?

Ответ:
Опьянение.

Комментарий:
"Хочешь узнать, не пьян ли - вели свистнуть!". Монгольский герой -
Жугдэрдэмидийн Гуррагча - на пьяную голову не выговоришь. :-)

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Гнездо
"Свистать".
   2. ЛОА.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
"Потерять все". "Испытание войной". "Спасительное искусство".
"Погружение в бездну". "Покой и мир". "Последняя любовь". "Сын, убитый
отцом". Так выглядят названия глав опубликованной в "глянцевом" журнале
"STORY" биографии, которая, по мнению автора, есть "пример верного
служения Родине, но без казенного патриотизма и личного интереса". Чья
это биография?

Ответ:
Эраста Фандорина.

Комментарий:
Журнал гламурный, биография публикуется на полном серьезе... Кстати,
название - "Русский самурай".

Источник:
"STORY", декабрь 2007 г. - январь 2008 г. - С. 48-51.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 6:
Очередной вопрос для наших претендентов на чемпионский титул.
   Этим словом можно назвать и Дмитрия Тимофеевича Трубецкого, и Хосе
Рауля, и даже солдата Чонкина. А шекспироведы так называют людей, живших
в эпоху Барда, которых они заподозрили в авторстве шекспировских
произведений. Назовите это слово.

Ответ:
Претендент.

Комментарий:
Трубецкой - претендент на русский трон в 1613 г., Хосе Рауль Капабланка
был и претендентом на шахматную корону, Чонкин - герой "сиквела"
"Претендент на престол".

Источник:
   1. И. Гилилов. Игра об Уильяме Шекспире. - М.: Международные
отношения, 2007. - С. 109.
   2. БЭКМ-2000, статьи "Капабланка", "Трубецкой", "Войнович".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
На завершившийся в Остерсунде чемпионат мира по биатлону журналистка
Елена Кузнецова отозвалась статьей с названием, позаимствованным у
романа 1929 года. Как называлась статья?

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Источник:
http://www.sportsdaily.ru/issue.aspx/709/22212

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
Герой Уэллса считает, что покупка орхидей сопряжена с известной долей
риска: "Перед вами сморщенный бурый корень - во всем остальном
полагайтесь или на собственное суждение, или на продавца, или на...".
Та, что упомянута далее, является частью известного перечня. Назовите
последнюю из ее "товарок" в этом перечне.

Ответ:
Победа.

Комментарий:
Это - удача. Перечень - песня Булата Окуджавы.

Источник:
Г. Уэллс. Странная орхидея.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
Заметив, как мама - Вера Павлова - убивается из-за смерти Иосифа
Бродского, шестилетняя дочь Лиза напечатала на пишущей машинке и
положила маме под подушку такое письмо: "Я прачел тваи стихи они мне
панравелес. Меня завуд иосеф броцкий". Какие два слова - между
"панравелес" и "меня" мы пропустили?

Ответ:
Пеши есчо. Незачот: Выпей йаду. :-)

Комментарий:
Культовая фраза. :-)

Источник:
"STORY", декабрь 2007 г. - январь 2008 г. - С. 22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Одна из версий гибели дирижабля "Гинденбург" - еврейский заговор.
Любопытно, что при этом упоминался некий Пан. А как его полное имя?

Ответ:
Пан Америкэн.

Зачет:
Pan American Airways.

Комментарий:
Намекали на диверсию со стороны конкурентов (а уж их-то контролировал
еврейский капитал).

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/hypotheses/222839-1/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Сирано в пьесе Ростана говорит актеру Монфлери:
   Нет, сударь! Если бы пленительная муза,
   С которой нет у вас, поверьте мне, союза,
   Имела честь вас знать, наверное, она,
   Увидев корпус ваш, под стать пузатым урнам,
   В вас запустила бы немедленно...
   Закончите одним словом.

Ответ:
"... котурном".

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/rostan_yedmon/sirano_de_berjerak/rostan_sirano_de_berjerak.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
После его смерти парижские газеты писали: "ОН ушел в мир безмолвия". ОН
- это кто?

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Комментарий:
"Мир безмолвия" - его документальный фильм, получивший приз в Каннах.

Источник:
"Геолёнок", 2007, N 11.

Автор:
Сергей Веретило (Лида, Белоруссия)

Вопрос 13:
В сборнике сказок западной Африки рассказывается о существе Усу, который
гневно кричал зверям и птицам: "Пусть день превратится в ночь, а ночь в
день!". А что это за существо?

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
А дальше он сказал: "... для меня. Так я и буду жить отныне!". Его не
приняли в свой круг ни звери, ни птицы.

Источник:
Сказки западной Африки. Живой огонь. - М., 1978. - С. 78.

Автор:
Сергей Веретило (Лида, Белоруссия)

Вопрос 14:
Из афоризмов знающего в НЕМ толк Вуди Аллена: "Если вы выбираете между
поездкой с женой на Багамы и ИМ - выберите ЕГО. Поездка - это какие-то
две недели, а хороший ОН остается на всю жизнь". ОН употребляется как
термин и в речи военных, и в статьях по растениеводству, и даже в
преступной среде. Назовите его.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Развод караула. Оставить семена на развод. Конкретный развод. Вуди Аллен
разводился трижды.

Источник:
   1. "Биография", 2008, N 2. - С. 33.
   2. Словарь С.И. Ожегова, гнездо "Развод".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Запросив о The Beatles поисковик Google, автор вопроса был удивлен
следующей ссылкой: "Они снова выйдут на сцену...". Разобравшись, в чем
дело, автор, поклонник этой легендарной группы, даже обрадовался: ведь
может осуществиться его мечта поиграть с ними. А что ему для этого будет
нужно?

Ответ:
Компьютер.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Автор - поклонник "битлов"; полная версия ссылки: "снова выйдут на
сцену... в компьютерной игре".

Источник:
http://forum.metroland.ru/?showtopic=22986

Автор:
Антон Захаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
При опросе журналом "Time Out" большинство литераторов высказались в том
смысле, что чуть ли не все экранизации этого произведения Гоголя никуда
не годятся. Лучшей экранизацией поэтесса Мария Степанова назвала фильм,
о котором многие слышали. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Шинель".

Комментарий:
Которую Юрий Норштейн, похоже, не доделает никогда (кто сказал, что речь
о фильме существующем?). Ведь все снятые никуда не годятся...

Источник:
"Time Out Петербург", 2007, N 14 (122). - С. 40.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Это было не так давно... Обнявшись, они пели: "Мы готовы к смерти -
страна нас позвала. Кто же нас тогда победит?". Их и не победили.
Ответьте максимально точно - кто пел?

Ответ:
Сборная Италии по футболу.

Комментарий:
Это гимн Италии.

Источник:
"Прессбол", 2008 г.

Автор:
Сергей Веретило (Лида, Белоруссия)

