Чемпионат:
I Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/199905Kharkov.html

Дата:
14-May-1999

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Закончите анекдотический диалог:
   - Все мужчины - ужасные Дон-Жуаны!
   - Так уж и все?
   - Конечно. А разве остальные - ...?

Ответ:
"... мужчины?".

Источник:
"Успех", 1999, N 8.

Автор:
Дмитрий Веселов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Пару лет назад Кевин Костнер был одержим идеей снять продолжение
знаменитого фильма "Телохранитель", в котором он когда-то играл вместе с
Уитни Хьюстон. Уже был написан сценарий, но произошедшая трагедия
нарушила все планы. А кто, по замыслу Костнера, должен был сыграть в
новом фильме главную женскую роль?

Ответ:
Принцесса Диана.

Источник:
"Событие", 29.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Во время работы пульс у них достигает 130 ударов в минуту, уровень звука
на месте работы зачастую превышает 130 дБ, а содержание углекислого газа
в воздухе выше нормы в 10-15 раз из-за большого скопления людей. А в
какой яме они обычно работают?

Ответ:
В оркестровой.

Источник:
http://fanfacts.list.ru, 11.01.99 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно Далю, так могли звать только вялую и нерасторопную женщину.
Однако персонаж известного классического произведения с таким именем
никак не может быть обвинен в подобных грехах. А какие две нации
оспаривают принадлежность к ним автора этого произведения?

Ответ:
Русские и украинцы.

Комментарий:
Речь идет о гоголевской Солохе.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите четверостишие из "дембельской" песни 1969 года:
   "На Уссури под солнцем тает лед,
   Весна смешала голубые краски...
   Но кто, скажите, кто же нам вернет
   Тех, кто погиб...".

Ответ:
"... на острове Даманский".

Источник:
"Комсомольская правда", 2.03.99 г

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Как начинается высказывание, которое заканчивается словами "всё тщета и
ловля ветра"?

Ответ:
"Всё суета сует...".

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 1. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 11.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 7:
Что во времена Цинской династии в Китае несли иногда 48 носильщиков,
иногда - 64, а иногда - 84?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Количество носильщиков зависело от ранга усопшего.

Источник:
Китай. - М., 1987. - С. 215.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 8:
Это мог создать и И. Деберейнер, открыв знаменитые триады, и Дж.
Ньюлендс, пытаясь воспользоваться правилом октав. Мог это создать и Н.Н.
Бекетов, чьи исследования стали крупным подспорьем для того, кто создал
это в 1869 году. Назовите фамилию создателя этого.

Ответ:
Д.И. Менделеев.

Комментарий:
Речь идет о Периодической таблице химических элементов.

Источник:
"Техника - молодежи", 1995, N 7.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 9:
Эти два города в русском народе называли "господами". Назовите их и вы.

Ответ:
Псков и Новгород.

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа. - М.: Государственное издательство
художественной литературы, 1957. - С. 329.

Автор:
Владислав Бойченко (Харьков)

Вопрос 10:
На русском языке название этого широко рекламируемого напитка звучало бы
как "эльф" или "фея". А как это название звучит на английском языке?

Ответ:
"Спрайт".

Источник:
Англо-русский словарь. / В.К. Мюллер. - М., 1970. - С. 729.

Автор:
Дмитрий Погребной (Харьков)

Вопрос 11:
Американский композитор Аарон Копланд однажды сказал: "Если люди захотят
вспомнить идеи, мысли шестидесятых годов, наиграйте им...". Что?

Ответ:
"... музыку "Битлз"".

Источник:
А. Багиров. "Битлз" - любовь моя. - Минск: Редакция журнала "Парус",
1993. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Всем вам хорошо известен биатлон, в котором лыжник стреляет по мишени из
винтовки. В 1999 году состоится первый чемпионат мира по изобретенному
москвичом Валерием Крыловым индейскому биатлону. А на чем движется и из
чего стреляет участник этого биатлона?

Ответ:
Плывет на каноэ и стреляет из лука.

Комментарий:
Как настоящий индеец.

Источник:
"Вот так!", 1998, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Метеорит, образовавший на севере России Попигайский кратер, не уступал в
размерах астероиду Икар, поэтому увидеть весь кратер могут только...
Кто?

Ответ:
Космонавты.

Источник:
   1. Ю. Колесников. Вам строить звездолеты. - М.: Детская литература,
1990. - С. 139.
   2. СЭС, 1982. - С. 487.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В 1860 году юмор был своеобразным. Так, некто Курочкин в журнале "Искра"
написал: "Людская пошлость заявляет, что в следующем году она будет
угощать почтенную публику - балетом, паштетом...". А еще кем?

Ответ:
"... и Фетом".

Источник:
"Юность", 1991, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 15:
В старину так называли станок для скручивания веревок, куда часто
попадала одежда рабочего, доставляя массу неудобств. И хотя про станок
уже все забыли, название его вспоминают, когда оказываются в неудобном
положении. Как же назывался станок?

Ответ:
Просак.

Источник:
В. Зимин, А. Спирин. Пословицы и поговорки русского народа.
Объяснительный словарь. - М.: Сюита, 1996.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Имя этого замечательного польского ученого широко известно. Менее
известно его прозвище - "Второй эскулап". Совмещая работу над своим
трактатом с занятиями медициной, он снискал немалую популярность как
врач. Объясните суть его самого известного открытия.

Ответ:
Земля вращается вокруг Солнца.

Комментарий:
Речь идет о Копернике.

Источник:
"НЛО", 1998, N 3.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 17:
Анекдот. Чукчу спросили: "Чья космонавтика самая лучшая в мире?". Что с
характерным акцентом ответил чукча, если ответом остались довольны и
русские, и американцы?

Ответ:
"Наса!".

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 18:
Пониженное давление - розмарин и шалфей; повышенное давление - лимон или
чеснок; отеки - лук; боли в сердце - кипарис и лаванда. А что нужно
делать с этими лекарствами?

Ответ:
Нюхать.

Источник:
"Успех", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Американским экономистом Ю. Стэнли была выведена своеобразная формула
этого: "имущество"/"желание". А чего, по его мнению, можно достичь
увеличением собственности или ограничением потребности?

Ответ:
Счастья.

Источник:
Л. Гримак. Резервы человеческой психики. - М., 1987.

Автор:
Алина Капитанчук (Харьков)

Вопрос 20:
Популярность актера Алексея Нилова в Санкт-Петербурге настолько велика,
что милицейский патруль, увидев его на улице, останавливает машину и
осведомляется по громкоговорителю: "Подвезти?". Правда, обращаясь к
актеру, называют фамилию его героя. Какую?

Ответ:
Ларин.

Комментарий:
Один из персонажей сериала "Улицы разбитых фонарей" ("Менты").

Источник:
"Телескоп", 24.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
"Как варят соус тортю?", "Что у меня в руке?", "Любит ли Тильда Джона?",
"Объясните течение звезд и прочие планеты", "Сколько трижды три?" - эти
вопросы были заданы одному герою Александра Грина из-за его татуировки,
состоящей из трех слов. Назовите эти слова.

Ответ:
"Я всё знаю".

Комментарий:
Такая татуировка была у Санди Пруэля, героя романа "Золотая цепь".

Источник:
А. Грин. Романы. - Симферополь: Таврия, 1980. - С. 319.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Закончите афоризм Никиты Богословского: "Долгожителю исполнилось 114
лет. Он еще очень бодр и много ходит...".

Ответ:
"... под себя".

Источник:
"Событие", 6.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
По утверждению тезки васнецовской героини, важный орган жвачного
парнокопытного животного совершает ритмичные действия с большей, чем
обычно, частотой. А в чем причина?

Ответ:
"Это любовь".

Комментарий:
Так определяется причина учащенного сердцебиения у бедной овечки в
песне, исполняемой Аленой Свиридовой, тезкой героини картины В.
Васнецова "Аленушка".

Источник:
БЭС, 1997. - С. 182, 830.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
Высотное здание у станции метро "Красные ворота", в котором находится
Московская межбанковская валютная биржа, большинство из вас видели хотя
бы раз в жизни. А по каким двум приметам его искали герои известного
фильма?

Ответ:
"Мужик в пиджаке" и "дерево такое".

Комментарий:
Речь идет о фильме "Джентльмены удачи".

Источник:
"Комсомольская правда", 3.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Будучи в Риге в 1970-х годах, писатель Виктор Конецкий позвонил старому
приятелю, который, по словам Конецкого, "держал верхи в исторической
романистике, отправляя каждой книгой по сотне академических историков в
нокдауны инфарктов и инсультов". О ком идет речь?

Ответ:
О Валентине Пикуле.

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Название одной из телепередач вполне могло бы охарактеризовать Арнольда
Шварценеггера и Марию Шрайвер, Тома Круза и Николь Кидман, Дэниса Куэйда
и Мег Райан, Изабеллу Росселини и Гэри Олдмена. Что же, по их
собственным словам, произошло между ними?

Ответ:
Любовь с первого взгляда.

Источник:
"Дочки-матери", 1997, N 6.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 27:
В средние века в Англии существовало три так называемых "ножных
животных", то есть тех, у которых повреждение ноги приравнивалось к
смерти. Одно из них, как ни странно, - сокол. Назовите еще двух.

Ответ:
Собака, лошадь.

Источник:
История соколиной охоты. - М.: Прогресс, 1978. - С. 234.

Автор:
Олег Холодов (Харьков)

Вопрос 28:
С каким временем суток у нас ассоциируется святой, которого изображали с
ножом мясника в память о том, что когда-то с него с живого сняли кожу?

Ответ:
С ночью.

Комментарий:
Это Варфоломей.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Австралийский изобретатель Фрэнк Уилер создал необычный действующий
катер под названием "Солнечный пират". А в чем состоит главная
особенность этого катера?

Ответ:
Его двигатель питается от солнечных батарей.

Комментарий:
Отсюда и название.

Источник:
"Сегодня", 24.03.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Житель Вены Альберт Бертрамек поспорил со своим соседом на три бутылки
шнапса, что без особых затруднений съест полкорзины угля. Пари он
выиграл, но через день был доставлен в больницу в бессознательном
состоянии с диагнозом "Острое отравление большим количеством...". Чего?

Ответ:
Шнапса.

Источник:
"Simon", 1999, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Сообщения об этом семействе первых мультимиллионеров XX века,
происходящих не из "благородного круга", сначала появлялись в бульварных
газетах в разделе "причуды богатых", затем - в более солидных светских
ревю. А кто, если верить классикам, вступил с этим семейством в заочное
соревнование?

Ответ:
Эллочка-людоедочка.

Комментарий:
Речь идет о семействе Вандербильтов.

Источник:
   1. "Караван историй", 1998, N 3.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
Семья известных мультимиллионеров Вандербильтов богатела стремительно и
неограниченно, пока в 1913 году в Америке не ввели то, что сейчас многим
просто не дает спать спокойно. Что же это? Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
Налог на прибыль.

Источник:
"Караван историй", 1998, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Весна хоть кого с ума сведет. Лед - и
тот...".

Ответ:
"... тронулся".

Источник:
Э. Кроткий. Сатирик в космосе. - М.: Правда, 1959. - С. 58.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Раньше его называли "марбургским", поскольку впервые с ним столкнулись в
частной клинике "Беринг-верне" в г. Марбурге. А какая река, протекающая
недалеко от заирского города Ямкумбу, дала его нынешнее название?

Ответ:
Эбола.

Комментарий:
Речь идет о печально известном вирусе Эбола.

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
Ж. Бизе, "Кармен"; Дж. Пуччини, "Чио-Чио-Сан"; Дж. Верди, "Травиата";
Дж. Россини, "Севильский цирюльник". Появление всех этих опер объединяет
некое малоприятное событие. Какое?

Ответ:
Провал на премьере.

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. Что, Где и Когда? Блиц-энциклопедия. - М.:
РИПОЛ КЛАССИК, 1999. - С. 297, 303, 309, 313.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
Французский писатель XIX века Эдмон Абу утверждал: "Историю цивилизации
можно выразить в шести словах: чем больше (слово пропущено), тем больше
можешь". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... знаешь...".

Источник:
"Успех", 1998, N 20.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 37:
Джон Рид, Клара Цеткин, Сергей Киров, Валериан Куйбышев, Георгий Жуков,
Максим Горький и многие другие "принадлежат" ей всецело. А вот Вильям
Хейвуд - профсоюзный руководитель из США - только наполовину. Назовите
ее.

Ответ:
Кремлевская стена.

Источник:
И. Мячин. По Москве-реке. - М.: Московский рабочий, 1977. - С. 221.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
В московском зоопарке рассказывают, что когда работавший там ветеринар
проходил мимо вольера, одна из шимпанзе поворачивалась и радостно
хлопала себя по заду руками. Ветеринар конфузился, но обезьяна всего
лишь искренне и непосредственно благодарила его... За что?

Ответ:
За уколы, которые он ей в свое время делал, в результате чего обезьяна
выздоровела.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Разные люди предпочитают разные виды охоты. Известный герой Э.
Успенского Шарик, например, предпочитал фотоохоту. Древние инки тоже
охотились: на различных птиц, на хищных пум, на разновидность лам -
гуанако. Причем охота на гуанако отличалась своеобразием и позволяла
получать от ее результатов максимальную пользу в течение длительного
времени. В чем же заключалась эта охота?

Ответ:
Гуанако в большом количестве загоняли в специальные загоны, стригли, а
затем отпускали отращивать шерсть до следующей охоты.

Источник:
"Охота", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
Имя Наталия в переводе с латыни означает "рождественская". А кто, в
таком случае, является предметом изучения науки "неонаталогии"?

Ответ:
Новорожденные.

Источник:
   1. "Телескоп", 10.09.98 г.
   2. Справочник необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, 1994. - С.
472.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 41:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Смотрел на ее старую фотографию и не
без грусти думал, что эта куколка уже превратилась...".

Ответ:
"... в бабочку".

Источник:
Э. Кроткий. Сатирик в космосе. - М.: Правда, 1959. - С. 60.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
Как сообщают "Казачьи вести", в одном старинном русском городе будет
установлен (и вовсе не случайно) памятник герою известной баллады 1960-х
годов. Назовите этот город.

Ответ:
Ржев.

Комментарий:
Памятник поручику Ржевскому, действующему лицу кинофильма "Гусарская
баллада".

Источник:
"Успех", 1999, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
Рекламное объявление: "Фирма предлагает широкий выбор гильотин самого
разного дизайна - от консервативных до футуристических и
конструктивистских в комплекте...". С чем?

Ответ:
С сигарой.

Источник:
"Медведь", 1998, N 2-3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
В каком списке Квазимодо следует за Пастернаком?

Ответ:
В списке лауреатов Нобелевской премии по литературе.

Комментарий:
С. Квазимодо из Италии стал лауреатом в 1959 г., а Б. Пастернак - в 1958
г.

Источник:
Справочник необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, 1994. - С. 491.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 45:
Итальянская пословица гласит: "В доме, где мало бывает солнце, часто
бывает...". Кто?

Ответ:
Врач.

Источник:
"Аргументы и факты", 1999, N 4.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 46:
В этой песенке есть такие строчки: "Пусть кому-то повезет, / А кому-то
нет... / И не нравится вопрос, / И не сходится ответ", но эта песенка не
про "Что? Где? Когда?" или "Брэйн-ринг". Процитируйте начало этой
песенки.

Ответ:
"В урочный день, в урочный час...".

Источник:
КВН раскрывает секреты. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 9.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 47:
В английском городке Уосдейл ежегодно проходит соревнование лжецов.
Победителю вручается кубок, 25 фунтов стерлингов и шелковый галстук с
надписью "Лучший враль в мире". К участию в конкурсе не допускаются
женщины (поскольку они "прирожденные лгуньи"). А какая категория
населения также не допускается к соревнованиям?

Ответ:
Политики.

Источник:
"Телескоп", 1998, N 36.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 48:
Для выходящих на волю заключенных английских тюрем такой приметой
является несъеденный в день выхода тюремный завтрак. А для наших людей,
отдыхающих, к примеру, на море, такой приметой служит... Что?

Ответ:
Брошенная в море монета.

Комментарий:
Эти приметы символизируют возвращение на это же место.

Источник:
"Сегодня", 2.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 49:
Выпускник Санкт-Петербургской Академии театрального искусства актер
Вилле Хаапасало после фильма "Особенности национальной охоты", в котором
он сыграл роль "горячего финского парня", обрел бешеную популярность в
Финляндии: его стали наперебой приглашать местные режиссеры, но, к его
большому удивлению, исключительно на роли... Кого?

Ответ:
Русских.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 50:
На конкурсе проектов нового корабля первого морского лорда-адмирала
Фишера заинтересовал проект, который был хуже забракованных ранее. С
согласия Фишера по этому проекту построили знаменитый линкор "Дредноут"
- первый линкор в мире. А что заинтересовало Фишера в этом проекте?

Ответ:
Короткий срок постройки - 1 год.

Комментарий:
И действительно, корабль был построен точно в срок.

Источник:
Тайны веков. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 97-99.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 51:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Не бойтесь этой гранаты, она...".

Ответ:
"... ручная".

Источник:
Э. Кроткий. Сатирик в космосе. - М.: Правда, 1959. - С. 62.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 52:
Сейчас об их отношениях знает весь мир. Как оказалось, ее прабабушка
была любовницей его прадедушки, что не помешало прадедушке стать
восьмым. Каким может стать он, не имеет значения. Назовите имена хотя бы
одной из упомянутых пар.

Ответ:
Камилла и Чарльз; Соня и Эдуард VIII.

Источник:
"Успех", 1998, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
Назовите автора пьесы, по мотивам которой написана опера Л. Яначека
"Катя Кабанова".

Ответ:
А. Островский.

Комментарий:
Пьеса, естественно, - "Гроза".

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. Что, Где и Когда? Блиц-энциклопедия. - М.:
РИПОЛ КЛАССИК, 1999. - С. 376-377.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 54:
Уже два года одна из самых популярных винтовок компании "Винчестер",
модель 70 "Классик Спортер" выходит с затвором в двух вариантах. Второй
вариант предназначен для определенной группы людей. Какой?

Ответ:
Для левшей.

Источник:
"Оружейный двор", 1997, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
По свидетельству историков, это произошло 28 мая. Они были первыми и
было их двое. Одного из них звали Авель. Вспомните лондонскую улицу и
ответьте, как звали второго.

Ответ:
Бейкер.

Комментарий:
Речь идет о первых шимпанзе, отправившихся в космос 28 мая 1959 г. с
космодрома на мысе Канаверал.

Источник:
В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 278.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 56:
Любопытный диалог приводит писатель К. Чуковский:
   - Владик, ты школьник?
   - Нет, я в садик хожу. Я еще...
   Кто?

Ответ:
Садист.

Источник:
К. Чуковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М., 1990. - С. 133.

Автор:
Денис Куринной (Житомир)

Вопрос 57:
Первого скотч-терьера, завезенного в Советский Союз из Англии в 1936
году, звали Никс. А под какой кличкой он стал известен тысячам советских
людей?

Ответ:
Клякса.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой собаке клоуна Карандаша.

Источник:
"Событие", 28.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 58:
Так называемый "чертов песенник" был запрещен на многих парусниках во
избежание обнищания матросов. Назовите хотя бы одну из его составляющих.

Ответ:
Любая игральная карта.

Источник:
Х. Ханке. На семи морях. - М.: Мысль, 1989. - С. 169.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 59:
В этом диалоге сначала была просьба научить делать физически
невозможное, в ответ последовали упоминание о небольшом воинском
подразделении и совет повисеть в течение неопределенного времени. Затем
последовали оскорбления, а закончилось всё слезами одного из беседующих.
А где именно рекомендовалось повисеть?

Ответ:
На кресте.

Источник:
Песня "Прогулки по воде" группы "Наутилус Помпилиус".

Автор:
Дмитрий Веселов (Днепропетровск)

Вопрос 60:
Булгарин и Греч - неразлучные верноподданные издатели и литераторы, были
в восторге друг от друга. А в виде кого они известны нам по одному из
жанров литературы?

Ответ:
В виде кукушки и петуха.

Комментарий:
Вспомните басню И.А. Крылова.

Источник:
"Эхо планеты", 1997, N 10.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 61:
По официальным данным, ежегодно в Африке это становится причиной смерти
почти трех тысяч человек. Африканцы же в таких случаях говорят: "Ничего
не случилось - на то была воля богов". Назовите это.

Ответ:
Крокодил.

Источник:
Й. Вагнер, Н. Шнейдерова. Царь зверей не лев.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 62:
Сейчас различные катастрофы и катаклизмы происходят довольно часто.
Возможно, именно это послужило причиной создания открывшегося несколько
лет назад во Флориде "Музея трагедий". Один из главных его экспонатов -
автомобиль. А из-за какого события этот автомобиль попал в этот музей?

Ответ:
Из-за убийства в нем Дж. Кеннеди.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1996, N 3.

Автор:
Алексей Кононенко (Харьков)

Вопрос 63:
Закончите стандартным образом название одной из винницких фирм:
"Али-Баба и...".

Ответ:
"... компания (Ко)".

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 64:
Каким видом спорта занимаются люди, которых газета "Сегодня" недавно
окрестила "лифтерами"?

Ответ:
Пауэрлифтингом.

Источник:
"Сегодня", 3.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
Сначала был "Щит". В ответ на него разразилась "Буря", затем - "Меч". А
какое животное недавно добавилось в этот ряд?

Ответ:
Лиса.

Комментарий:
Операция Ирака по захвату Кувейта называлась "Щит пустыни", ответные
операции США - "Буря в пустыне", "Меч пустыни" и "Лиса пустыни".

Источник:
"Сегодня", 24.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 66:
Новый президент Венесуэлы Уго Чавес шесть лет назад, будучи командиром
спецназа, совершил неудачную попытку захвата власти. В Венесуэле шутят,
что за тот путч Чавес заслуживал 30 лет тюрьмы: один год за саму
попытку, а 29 лет - ... За что?

Ответ:
За то, что не смог осуществить задуманное.

Источник:
"Сегодня", 8.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 67:
Закончите старинный японский анекдот: "Возвращается с боевого
задания...". Кто?

Ответ:
Камикадзе.

Источник:
"Событие", 13.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 68:
Он умер в 1934 году от туберкулеза и одиннадцати старых боевых ран в
парижском госпитале для бедных. Прах его покоится в Стене Коммунаров на
кладбище Пер-Лашез, а его бывшая жена собиралась сделать на его
надгробной плите эпитафию: "Человеку, который не знал, за что боролся".
А чем занимается этот человек в известной песне группы "Любэ"?

Ответ:
Смотрит в окно.

Комментарий:
Речь идет о Несторе Махно.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Любой, кто проезжал знаменитый Памирский тракт, знает присказку: "От Оша
до Хорога - нехороша дорога, от Хорога до Оша - дорога хороша!". А
почему так получается?

Ответ:
От Оша до Хорога дорога все время идет в гору, а по направлению Хорог -
Ош - все время под гору, и в этом случае ее проезжают гораздо быстрее.

Источник:
"GEO", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 70:
На Филиппинах вошел в силу новый закон, согласно которому каждый
мечтающий облагородить либо просто обновить собственную внешность с
помощью пластической хирургии обязан получить на это разрешение... Где?

Ответ:
В полиции.

Комментарий:
Во избежание изменения внешности преступниками.

Источник:
"Сегодня", 2.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 71:
Удивительно, но факт. В Перу зарегистрировано несколько случаев угона
автомобилей прямо на городских перекрестках у светофоров, а сообщниками
угонщиков являются крысы. Правда, для реализации преступного замысла
необходимы два условия. Первое: окошко автомобиля должно быть открыто. А
какое второе условие?

Ответ:
За рулем должна быть женщина.

Комментарий:
Пугаясь брошенной в окно крысы, дама в панике покидает автомобиль,
который быстро угоняют находчивые грабители.

Источник:
"Сегодня", 8.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
"Черный" юмор от харьковчанина Зиновия Окона: "Издатели рекомендуют
авторам, собирающим деньги на издание своей книги, включить в нее наряду
с прологом и эпилогом еще и...". Что?

Ответ:
Некролог.

Источник:
"Событие", 10.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
В 1966 году в южных штатах США можно было наблюдать такую картину: ночью
при свете факелов Великий Дракон привязывает к кресту пластинку "Битлз",
обливает крест бензином и поджигает его. Каким известным высказыванием
Джона Леннона была вызвана эта церемония?

Ответ:
""Битлз" сейчас популярнее Иисуса Христа".

Источник:
The Beatles (факты биографии "Битлз"). - М.: Мегаполис-Континент, 1990.
- С. 46-47.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 74:
Чешская модель Адриана Скленарикова попала в Книгу рекордов Гиннесса
благодаря показателю 127. А что характеризует этот показатель?

Ответ:
Длину ее ног - 127 см.

Комментарий:
Самые длинные ноги в мире.

Источник:
"Событие", 8.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 75:
В давнее время бурсаки остроумно переводили некоторые русские слова на
латинский язык. Например, "sub" - "под", а "aqua" - вода. А что же такое
"subaqua"?

Ответ:
Подвода.

Источник:
М. Старицкий. Богдан Хмельницкий. Перед бурей.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 76:
Название поэмы А. Вознесенского состоит из одного слова. А вот название
созданной по сюжету этой поэмы рок-оперы состоит из трех слов. Каких?

Ответ:
""Юнона" и "Авось!"".

Комментарий:
А поэма называется "Авось!".

Источник:
"Комсомольская правда", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 77:
В 30-й раз ее встречали в 1986 году. К этой встрече люди подготовились
основательно. Двое делегатов было из СССР, один от Европы и двое от
Японии. А почему не было представителя от США?

Ответ:
Он взорвался при запуске.

Комментарий:
Речь идет о космическом корабле "Челленджер", который в 1986 г. должен
был вывести аппарат для исследования кометы Галлея.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1986".

Автор:
Николай Ткач (Харьков)

Вопрос 78:
В романе Ю. Полякова "Козленок в молоке" большое внимание уделяется
крепкой сибирской настойке из рогов марала, действие которой отнюдь не
укрепляет семейные узы. И название у нее соответствующее... Какое?

Ответ:
"Амораловка".

Зачет:
"Аморалка".

Источник:
Ю. Поляков. Козленок в молоке. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 1997. - С. 45.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 79:
Известный актер Юрий Яковлев подал в суд на рекламное агентство,
наводнившее Москву плакатами, на которых один из его киногероев
рекламирует некую водку. Назовите этого киногероя.

Ответ:
Иван Грозный из кинофильма "Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
Реклама водки "Иван Грозный".

Источник:
"Сегодня", 5.11.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 80:
В июне 1877 года, находясь в тылу врага, лейтенант Никонов и три
разведчика столкнулись с турецким отрядом. Однако лейтенант сумел
обмануть турок и выйти к своим без потерь. А помогло ему в этом нечто,
предназначавшееся его невесте. Что же это было?

Ответ:
Письмо.

Комментарий:
Никонов представился парламентером, направленным с пакетом к турецкому
командованию, и попросил турецкого офицера передать своему начальству
письмо, на самом деле предназначавшееся невесте лейтенанта.

Источник:
Океан. - М.: Детская литература, 1980. - С. 203-205.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 81:
Комментируя показания Билла Клинтона по делу Моники Левински, один из
американских сенаторов сказал, что президент "расщепляет волос". А
многие из нас в этом случае упомянули бы кулинарный продукт и
человеческий орган. Назовите их.

Ответ:
Лапша и уши.

Комментарий:
Американской идиоме "расщеплять волос" соответствует наше "вешать лапшу
на уши".

Источник:
"Труд-7", 12.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 82:
Вильям Патерсон родился в 1658 году. В 17 лет он стал бродячим
торговцем, потом покинул Англию и, обосновавшись на Багамских островах,
занялся более прибыльным делом: стал пиратом. Награбив целое состояние,
Патерсон вернулся в Англию и основал в 1694 году... Что?

Ответ:
Банк.

Комментарий:
"Bank of England".

Источник:
"Наука и жизнь", 1966, N 5.

Автор:
Евгений Лебедев (Харьков)

Вопрос 83:
Закончите современную шутку: "Для марсиан незваный гость...".

Ответ:
"... хуже Гагарина".

Источник:
"Playboy", 1998, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
На Ваганьковском кладбище Москвы есть надгробный памятник, подножие
которого испещрено надписями: "Солнцевская братва тебя не забудет",
"Ростов всё помнит", "Мать, дай счастья жигану". Назовите прозвище той,
что покоится в этой могиле.

Ответ:
Сонька Золотая Ручка.

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 85:
В XIX веке их называли "луноненавистниками". В своей деятельности они
пользовались т.н. "иудиными огнями". На Британских островах, например,
эти люди заставляли своих детей молиться о ниспослании катастрофы.
Какой?

Ответ:
Кораблекрушения.

Комментарий:
Пользуясь темнотой безлунных ночей, люди, промышлявшие грабежом
потерпевших крушение кораблей, с помощью фонарей ("иудиных огней")
заманивали сбившиеся с курса суда на прибрежные скалы.

Источник:
"Морской флот", 1991, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 86:
Огромную область Индостана прорезывают пять рек, могучих притоков Инда:
Джипам, Чинаб, Рави, Биас и Сатледж. А как называется эта область?

Ответ:
Пенджаб.

Источник:
Л. Успенский. Имя дома твоего. - С. 591.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 87:
У Высоцкого на столе лежала посмертная маска великого поэта, по сюжету
стихов которого Высоцкий даже писал песни. А кто этот поэт?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Источник:
М. Влади. Владимир, или Прерванный полет. - М.: Советский писатель,
1990. - С. 68.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 88:
Закончите афоризм Константина Мелихана: "Сверхстарость - это когда
памятник уже развалился, а...".

Ответ:
"... человек еще жив".

Источник:
"Юность", 1988, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 89:
Слушатели одной из иерусалимских семинарий потребовали увольнения своего
раввина, замеченного в стриптиз-баре. Однако руководство учебного
заведения охарактеризовало этот поход как образовательную миссию. Что,
по их мнению, должен был выяснить ребе в этом баре?

Ответ:
Не посещают ли бар его студенты.

Источник:
"XXL", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
Были времена, когда у вина "Мадера" отсутствовал его знаменитый
сладковато-фруктовый вкус. Однако это вино с большой охотой отправляли в
Новый Свет. А почему?

Ответ:
Именно в результате транспортировки под воздействием тропической
влажности и жары вино и приобретало такой вкус.

Источник:
"Elle", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 91:
Сначала он был финикийским, затем римским, потом византийским, и только
в XVI веке он был-таки окончательно разрушен испанцами. О чем идет речь?

Ответ:
О Карфагене.

Источник:
"Вокруг света", 1971, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 92:
Перевести Библию на инуктитут, язык народности иннуит, проживающей в
Арктике, - сложная задача. В этом языке нет слов "овца", "лошадь" или
"осел", зато в нем есть 30 слов для обозначения... Чего?

Ответ:
Снега.

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 93:
Рассказывают, что, посмотрев эти кинопробы, тогдашний председатель
Госкино Романов сказал Э. Рязанову: "Пробы хорошие, бери любого и
утверждай, но вот этого убери, потому что он даже на пробы пьяный
приперся" - что и убедило режиссера взять на главную роль... Кого?

Ответ:
Андрея Мягкова.

Комментарий:
Речь идет о кинофильме "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 23.07.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 94:
Эти записки начинаются так: "Мать моя, урожденная Александровичева, была
одна из прекраснейших девиц в Малороссии. В конце пятнадцатого года ее
от рождения женихи толпою предстали искать руки ее. Из всего их
множества сердце матери моей отдавало преимущество гусарскому
ротмистру...". Назовите фамилию этого ротмистра.

Ответ:
Дуров.

Комментарий:
Речь идет об отце Надежды Дуровой.

Источник:
Н. Дурова. Записки кавалерист-девицы. - М.: Правда, 1987. - С. 323.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 95:
В магической цветовой символике различным числам и сферам присваиваются
разные цвета. Древнеславянская мифология выделяет три основные сферы.
Верхняя - "правь" - область положительной духовности. Ей соответствует
белая магия. Нижняя - "навь" - область отрицательной энергии. Ей
соответствует черная магия. Средняя - "явь" - отражающая нас
действительность. Магия какого цвета властвует над явью?

Ответ:
Серая.

Источник:
"Она", 1997, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 96:
Посол США во Франции леди Пэмела Гарриман была распорядителем фонда
Гарримана, поддерживающего молодых политиков 80-х. Частым гостем ее был
румяный паренек из глухой провинции. "Он далеко пойдет", - говорила леди
Пэм. - "У него есть только одна проблема: он не соблюдает седьмую
библейскую заповедь". Назовите этого политика.

Ответ:
Билл Клинтон.

Источник:
"Караван историй", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 97:
На созванном совете император Михаил заявил, что никто не исполнит этого
лучше, чем Константин Философ. Позади уже были Болгария, Хазарский
каганат, а впереди Моравия. А как мы сейчас называем то, что было
создано специально для этой поездки?

Ответ:
Кириллица.

Источник:
В. Истрин. 1100 лет славянской азбуки. - М.: Наука, 1988. - С. 22.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 98:
Они имеют конусообразное строение, состоят из головки и конца; у корня -
утолщенные, к концу - утонченные. Они бывают натуральные и
искусственные, темные и светлые, прямые и такие, как, например, у
Немцова. Какие именно?

Ответ:
Вьющиеся.

Комментарий:
Речь идет о волосах.

Источник:
И. Сыромятникова. Технология грима. - М.: Высшая школа, 1991. - С. 167.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 99:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Лошадь любила выпить и закусить...".

Ответ:
"... удила".

Источник:
Э. Кроткий. Сатирик в космосе. - М.: Правда, 1959. - С. 59.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 100:
Виктор Гюго сказал, что ЭТО - "водоприемник земного шара, резервуар для
его оплодотворения, тигель для превращения. ЭТО собирает, потом
созидает". Назовите ЭТО.

Ответ:
Океан.

Источник:
Век океана. - М.: Мысль, 1989. - С. 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 101:
Прослушайте фрагмент письма А.С. Пушкина: "Знаешь мои занятия? До обеда
пишу записки, обедаю поздно; после обеда езжу верхом, вечером слушаю
(далее следует пропуск) - и вознаграждаю тем недостатки проклятого
своего воспитания". Что же слушал Пушкин?

Ответ:
"... сказки...".

Источник:
Пушкин в портретах и иллюстрациях. - Л.: Учпедгиз, 1956. - С. 132.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 102:
В Советском энциклопедическом словаре 1985 года издания слову "Монако"
посвящены две статьи. Первая из них определяет это слово как название
государства в Южной Европе. А как это слово определяется во второй
статье?

Ответ:
Как название столицы государства Монако.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 823.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 103:
Закончите афоризм Бориса Крутиера: "Если жена держит мужа в черном теле,
значит, ей нравятся...".

Ответ:
"... негры".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
По оценкам ученых стегозавр достигал длины 9 м и имел мозг размером с
грецкий орех, составлявший 0,002% массы его тела. Поэтому в Книгу
рекордов Гиннесса он вошел как самый... Какой динозавр? Дайте абсолютно
точный ответ.

Ответ:
Безмозглый.

Источник:
"Домовой", 1997, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 105:
Положение в обществе, возраст, настроение, сезоны года. Какая
характеристика традиционной японской одежды - кимоно - отражает всё это?

Ответ:
Цвет.

Зачет:
Сочетание цветов.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 106:
В США в конце прошлого года стал популярным коктейль, составленный из 15
г ликера синего цвета "Blue Chicago", 100 г шампанского, капли взбитых
сливок и ягодки клубники. А как он называется?

Ответ:
"Платье Моники Левински".

Источник:
"Телескоп", 24.12. 98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 107:
Прототипом Шерлока Холмса Артуру Конан Дойлу послужил его учитель в
Эдинбургском университете Джозеф Белл. А сам Джозеф Белл указывал еще на
одного прототипа знаменитого сыщика. Назовите его и вы.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. - Донецк: Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 294.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 108:
Закончите мудрое изречение Гете: "Каждый день следует прослушать хоть
одну песенку, посмотреть на хорошую картину и прочитать хоть
какое-нибудь...".

Ответ:
"... мудрое изречение".

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 43.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 109:
Драматург Алексей Арбузов приписал их Старому Арбату. А чему их приписал
композитор Иоганн Штраус?

Ответ:
Венскому лесу.

Комментарий:
Речь идет о произведениях, в названии которых фигурирует слово "Сказки".

Источник:
"Комсомольская правда", 27.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 110:
В одной сказке рассказывается, что когда Господь Бог распределял
богатства недр по земле, ему их не хватило для одной малюсенькой страны
в сердце Европы. Чтобы исправить эту несправедливость, Господь дал этой
стране горы, подобные небесным замкам, колоссальные ледники, грохочущие
водопады, бесчисленные озера и приветливые благодатные долины. Что это
за страна?

Ответ:
Швейцария.

Источник:
Путеводитель по Швейцарии. - Superiora Media Verlagsgeslleschaft m.b.H.
& Ruckstuhl Media Promotion, 1997. - С. 14.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 111:
В городе Рочестер, расположенном на берегу озера Онтарио, существует
закон, запрещающий переходить улицу по натянутому канату. Причиной
появления закона стали попытки пересечь подобным образом объект,
находящийся неподалеку от Рочестера. Что это за объект?

Ответ:
Ниагарский водопад.

Источник:
А. Оведенко, Л. Оведенко. 18000 километров по США. - Харьков: Прапор,
1972. - С. 62-63.

Автор:
Михаил Волобуев (Житомир)

Вопрос 112:
На Западе женщины носят так называемые материнские кольца с камнями. А в
чем особенность этих колец?

Ответ:
Количество камней равно количеству детей обладательницы кольца.

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 113:
В рассказе Куприна "Каждое желание" (другое название - "Звезда
Соломона") к чиновнику Цвету рано утром является господин в черном
сюртуке, представившийся Мефодием Исаевичем... А фамилию с достаточной
точностью назовете вы.

Ответ:
Тоффель.

Зачет:
Тофель.

Комментарий:
Ассоциации: Фауст и Мефистофель.

Источник:
М. Петровский. Городу и миру. - К.: Радянський письменник, 1990. - С.
219.

Автор:
Михаил Волобуев (Житомир)

Вопрос 114:
Один из героев романа А. Дюма "Три мушкетера" сумел избегнуть этого
греха дважды. Первый раз это произошло совершенно случайно. А во второй
раз он специально пригласил человека, который может совершить этот грех,
не становясь при этом грешником. Кого пригласил этот герой?

Ответ:
Палача.

Комментарий:
"Палач может убивать и не быть при этом убийцей".

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера. - М.: Правда, 1990. - С. 672.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 115:
Вы наверняка согласитесь с мнением Пьера Буаста, который утверждал:
"Есть только одна вещь, которую мы охотно позволили бы разделить с нами,
хотя она и очень дорога для нас: это - наше...". Закончите цитату.

Ответ:
"... мнение".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1996. - С. 272.

Автор:
Алексей Жуков (Харьков)

Вопрос 116:
В Швейцарии столь популярные ежегодные коровьи бои приравнены к
спортивным состязаниям, а следовательно, буренки теперь считаются
спортсменами. К чему это их обязывает?

Ответ:
К прохождению допингового контроля.

Источник:
"Интересная газета", 1997, 3N.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 117:
Это слово впервые появилось в Древнем Риме и означало "покровитель". В
настоящее время одно из значений этого слова сохранило свой прежний
смысл, но оно также употребляется в станкостроении, военном деле,
электротехнике и даже означает предохранительную оболочку. Что это за
слово?

Ответ:
Патрон.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 450.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 118:
Недавно делегация Львовского медицинского университета побывала в
Кракове, где вручила почетный диплом доктора медицины человеку, который
в свое время проучился два года в этом вузе, а сегодня является одним из
кандидатов на получение Нобелевской премии 1999 года в области
литературы. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Станислав Лем.

Источник:
"Сегодня", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 119:
Известный актер Кристофер Ламберт недавно представил в одном из отелей
Парижа образцы своей новой продукции, тем самым присоединившись к Пьеру
Ришару и Жерару Депардье. Назовите эту продукцию.

Ответ:
Вино из собственных виноградников.

Источник:
"Событие", 31.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 120:
Журнал "Нью-Йорк Обсервер" составил "хит-парад" персонажей, о которых в
1998 году больше всего сплетничала пресса. Первое место, естественно,
занял Билл Клинтон, на третьем оказался спецпрокурор Кеннет Старр. А кто
занял второе место?

Ответ:
Моника Левински.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 121:
Одна женщина спросила комика Морта Сола, как отвлечь внимание мужа -
футбольного болельщика от телевизора.
   - Наденьте что-нибудь прозрачное, - ответил он.
   - А если это не поможет?
   - Тогда прикрепите...
   Что?

Ответ:
"... номер на спину".

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 122:
Затопление тысяч квадратных километров тропических лесов в Бразилии
вызвало появление необычной индустрии - подводных лесорубов. Основные
опасности, подстерегающие лесорубов-подводников, кроме обычных
водолазных проблем, это - ранение подводной электропилой и нападение
пираний. А какая традиционная для лесорубов опасность им не грозит?

Ответ:
Быть придавленными падающим деревом.

Комментарий:
Деревья здесь "падают" вверх.

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 123:
Когда в племени папуасских амазонок рождается ребенок, то в некоторых
случаях к нему подпускают ядовитую кобру. А в каких именно случаях это
происходит?

Ответ:
При рождении мальчика.

Комментарий:
Их в племени амазонок убивают.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 124:
Компания звукозаписи "Virgin Records" недавно определила по итогам
опроса 200 тысяч меломанов тысячу самых популярных альбомов XX века.
Первые три места в этом рейтинге заняли альбомы одной и той же группы.
Какой?

Ответ:
"Битлз".

Комментарий:
А именно "Revolver", "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" и "The
Beatles".

Источник:
"Событие", 24.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 125:
Именно оттуда, согласно исламским верованиям, ангел принес на землю
Коран. Именно там, как говорят, мы бываем в моменты наивысшего счастья.
А где же?

Ответ:
На седьмом небе.

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Гослитиздат, 1960. - С.
385.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 126:
О путешественниках часто говорили: "У него подкладка дороже кафтана". На
основании чего делались такие заключения?

Ответ:
На основании обычая зашивать в подкладку деньги.

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа. - М.: Государственное издательство
художественной литературы, 1957.

Автор:
Владислав Бойченко (Харьков)

Вопрос 127:
Закончите частушку, опубликованную 19 декабря 1998 года в газете
"Комсомольская правда":
   "Чтоб от Моники забыться
   И импичмент свой обмыть,
   Билл, слабак, ты мог напиться.
   Но зачем...".

Ответ:
"... Ирак бомбить?".

Источник:
"Комсомольская правда", 19.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 128:
Различных сортов ЭТОГО существует довольно много. Но люди, которые
впервые видят именно этот сорт, относятся к нему с некоторым
предубеждением: "Откуда эти прожилки голубовато-серого цвета, где он
валялся?". Другие почему-то считают ЭТО новым средством от рака.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
В вопросе идет речь о сорте "Рокфор".

Источник:
"Simon", 1997, N 18.

Автор:
Игорь Пистоляка (Харьков)

Вопрос 129:
В предыстории к компьютерной игре "EverQuest" сказано, что некий Эруд
собрал под своим флагом всех, жаждущих новых знаний, и отправился на
остров Одус. Там был основан город, названный в честь предводителя. А
как впоследствии стали называть жителей этого города?

Ответ:
Эрудиты.

Комментарий:
А город был назван Эрудин.

Источник:
"Страна Игр", 1998, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 130:
Покоритель северного полюса Роберт Пири так описывал один из дней своего
заключительного путешествия: "... Воздух был полон ледяных кристаллов,
которые садились на ресницы, чуть ли не склеивая их. Иной раз, желая
отдать распоряжение эскимосу, я открывал рот и чувствовал боль, не
позволявшую мне слова вымолвить". Назовите причину этой боли.

Ответ:
Усы примерзали к бороде путешественника.

Источник:
Р. Пири. Северный полюс.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 131:
На 484-й странице изданного в 1985 году Советского энциклопедического
словаря между словами "Ильтутмыш" и "Ильхан" стоят две фамилии, хотя с
буквы "И" начинается лишь одна из них. Назовите эти фамилии.

Ответ:
Ильф и Петров.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 484.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 132:
"Эспаньолка", "жабо", "клин", "подкова", "лопаточка", "мушка",
"шкиперская", а также получившая название от некоторого животного.
Какого?

Ответ:
Козла.

Комментарий:
"Козлиная" борода продолжает приведенный ряд типов бород.

Источник:
И. Сыромятникова. Технология грима. - М.: Высшая школа, 1991. - С. 167.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 133:
Это, к сожалению, бывает у людей и у деревьев. А что нужно поставить,
чтобы эта неприятность не стала еще больше?

Ответ:
Пломбу.

Комментарий:
Ее ставят и деревьям, и людям, если образовалось дупло (у людей,
естественно, в зубе).

Источник:
   1. БСЭ, 1972. - Т. 8. - С. 542.
   2. С. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1988. - С.
148.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 134:
Закончите двумя английскими буквами следующий анекдот:
   - Ты всё твердишь, что ты модель, первая красавица, мол, 90-60-90. Ну
ладно, 90 я вижу, еще 90 тоже вижу, но где 60-то???
   - А 60 - это мой...

Ответ:
"... IQ".

Комментарий:
Коэффициент интеллекта.

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/jed/0499/041399.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 135:
Для Юрия Кукина они далекие. А. Дольский не любит их, считая, что они
кое-что воруют у людей. Ю. Визбор и В. Высоцкий оставили у них свое
сердце и проверяли с их помощью мужчин "на прочность". Назовите их.

Ответ:
Горы.

Источник:
   1. Среди нехоженных дорог одна - моя: Сб. туристских песен. - М.:
Профиздат, 1989. - С. 247, 410-412, 417.
   2. А. Дольский. Четыре ангела. - Харьков: Основа, 1991. - С. 275.
   3. Люди идут по свету. - М.: Физкультура и спорт, 1989. - С. 261.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 136:
Закончите афоризм Эмиля Кроткого: "Еж хвастался, что он одет...".

Ответ:
"... с иголочки".

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
71.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 137:
Ученые утверждают, что по одному физиологическому параметру женщины
больше подходят на роль киллеров, нежели мужчины. Этот параметр может
быть измерен неспециалистом без помощи специального медицинского
оборудования с той же точностью, что и специалистом во всеоружии.
Назовите этот параметр.

Ответ:
Частота ударов сердца.

Зачет:
Пульс.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.03.99 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 138:
Прослушайте стихотворение:
   "Под гербовой моей печатью
   Я кипу грамот схоронил
   И не якшаюсь с новой знатью,
   И крови спесь угомонил.
   Я грамотей и стихотворец,
   Я...".
   Назовите фамилию, следующую дальше в тексте.

Ответ:
Пушкин.

Источник:
А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений в шести томах. - Т. 2. - М.:
Государственное издательство художественной литературы, 1949. - С. 140.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 139:
Во всем мире насчитывается менее трех десятков государств, в которых
есть ЭТИ ЛИЦА (не считая, правда, Океании, где точно ничего определить
невозможно). Так получилось, что расположены эти государства компактно,
самая высокая плотность - в Северной Европе (семь) и вокруг Персидского
залива (шесть). А как распределились между этими двумя районами ЭТИ ЛИЦА
женского пола?

Ответ:
Все они сосредоточены в Северной Европе.

Комментарий:
Речь идет о монархах.

Источник:
"Я сама", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 140:
Когда следователь Андрей Пименов работал над своим первым детективом,
его коллега подобрал ему звучный фруктовый псевдоним, известный сегодня
многочисленным поклонникам этого жанра. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Кивинов.

Комментарий:
Речь идет о популярном авторе детективов, сценаристе сериала "Улицы
разбитых фонарей".

Источник:
"Комсомольская правда", 23.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 141:
Первым ученым, начавшим эксперименты в этой области, был в 1938 году
немец Ганс Шпеманн. Его подопытной была жаба. Однако всемирная слава
пришла почти шесть десятилетий спустя к другому животному. Какому?

Ответ:
Овце.

Комментарий:
Речь идет об экспериментах в области клонирования.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 142:
Закончите афоризм Бориса Крутиера: "Жизненный опыт - это когда
количество сделанных ошибок...".

Ответ:
"... переходит в качество".

Источник:
"Вокруг смеха", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 143:
Закончите стихотворение А.С. Пушкина:
   "Ты прав, несносен Фирс ученый,
   Педант надутый и мудреный:
   Он важно судит обо всем,
   Всего он знает понемногу.
   Люблю тебя, сосед Пахом, -
   Ты просто глуп, ...".

Ответ:
"... и слава Богу".

Источник:
Пушкин в портретах и иллюстрациях. - Л.: Учпедгиз, 1956. - С. 132.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 144:
Мария-Луиза Полякова-Байдарова стала известной в России после одного
фильма, а затем благодаря некоторому событию в своей жизни. Назовите
этот фильм и это событие.

Ответ:
Фильм "Колдунья" и брак с Высоцким.

Комментарий:
Речь идет о Марине Влади.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 145:
Вспомните одно изречение, касающееся деталей человеческого лица, и
скажите, что Аристотель Онассис надевал для переговоров о деловых
сделках?

Ответ:
Темные очки.

Комментарий:
Чтобы глаза не выдавали его мыслей.

Источник:
А. Пиз. Язык жестов. С. Данкелл. Позы спящего. - Минск: Парадокс, 1998.
- С. 159.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 146:
Один из авторов этой передачи считает, что "если бы первые телевизоры
назывались "Темп", то в метрике нашего детища стояло бы "Телевизионная
молодежная передача"". А так эта передача получила название... Какое?

Ответ:
КВН.

Источник:
КВН раскрывает секреты. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 17.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 147:
По словам летчика-испытателя Стефановского, построенный в 1936 году
самолет БОК-1 напоминал подводную лодку. А для чего предназначался этот
самолет?

Ответ:
Для полетов на большие высоты.

Комментарий:
Внутри обычного корпуса была встроена герметическая кабина.

Источник:
П. Стефановский. Триста неизвестных. - М.: Воениздат, 1968. - С. 50.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 148:
В начале 1980-х годов из-под пера Габриэля Гарсиа Маркеса вышла статья
"22,4 миллиона квадратных километров без единой рекламы "Кока-Колы"". О
чем была эта статья?

Ответ:
О Советском Союзе.

Источник:
"Крымская газета", 18.04.98 г.

Автор:
Алексей Жуков (Харьков)

Вопрос 149:
По мнению британского ученого Вика Тэнди, всё дело в сильном морском
ветре, который облетает Британские острова из края в край. При этом
возникают звуковые волны определенного диапазона, которые и
воспринимаются человеком в форме так называемых... Чего?

Ответ:
Призраков.

Зачет:
Привидений.

Источник:
"Simon", 1998, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 150:
Учитывая, что мусульмане делают это очень часто, в том числе и перед
тем, как садиться за руль, турецкая компания "Мегар" для экономии
времени водителя разработала специальную программу, которая срабатывает
сразу после включения зажигания. По желанию владельца машины эту
программу можно озвучить как мужским, так и женским голосом. Что же
представляет из себя эта программа?

Ответ:
Молитву.

Источник:
"Сегодня", 7.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 151:
Некоторые кровожадные римляне делали "поллице версо". Мы же, умные люди,
часто делаем наоборот. Покажите, что мы делаем.

Ответ:
Поднимаем вверх большой палец руки.

Источник:
Энциклопедический словарь в трех томах. - Т. 3. - М.: БСЭ, 1955. - С.
739.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 152:
В 1820-х годах в моду вошла шляпа, которую описывал даже Пушкин. Это
был, конечно, боливар. А вот в 1860-х годах знаменитый парижский
модельер Ворт ввел в обиход круглую шапочку. Как она называлась?

Ответ:
Гарибальдийка.

Источник:
К. Буровик. Родословная вещей. - М., 1991. - С. 19.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 153:
Размер этой не рядовой в России автоколонны может доходить до сорока
машин, в том числе так называемые "Камикадзе", "Скорпионы", "Снайперы",
противотанковый "ЗИЛ". А какой еще специализированный автомобиль
является непременной составляющей этой автоколонны?

Ответ:
Реанимобиль.

Зачет:
Машина "Скорой помощи".

Комментарий:
Речь идет о кортеже Президента России.

Источник:
"Успех", 1998, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 154:
Рекламодатели не всегда задумываются над тем, какой эффект может вызвать
невинная на первый взгляд реклама. Недавно газета "Комсомольская правда"
сообщила о том, что один магнитогорский магазин разместил на бортах
трамваев рекламный лозунг "Свежее (слово пропущено) каждый день!", что
вызвало у жителей города довольно-таки жутковатые ассоциации. Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Мясо.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 155:
На Арлингтонском кладбище есть могила с надписью: "Здесь покоится в
почете американский солдат, известный только...". Кому?

Ответ:
Богу.

Комментарий:
Речь идет о могиле Неизвестного Солдата.

Источник:
Г. Бакланов. Темп вечной погони. - М.: Советский писатель, 1972. - С.
28.

Автор:
Михаил Волобуев (Житомир)

Вопрос 156:
Певец Сергей Крылов называет это "совместным предприятием двух людей".
"Только не смейте забирать из него свои пятьдесят процентов", -
предупреждает он. Назовите это "предприятие".

Ответ:
Ребенок.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 39.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 157:
Альпинист Карло Маури, залюбовавшись небесной красотой трех стоящих
"плечом к плечу" скал, дал им название по аналогии с самой известной
троицей в мире. Назовите эту троицу.

Ответ:
Отец, Сын и Дух Святой.

Источник:
К. Маури. Когда риск - это жизнь. - М.: Физкультура и спорт, 1986. - С.
16.

Автор:
Евгений Храпач (Харьков)

Вопрос 158:
Прослушайте список: "Минерао" - 110.000, "Кастелан" 120.000, "Морумби" -
130.000. Назовите самый большой (и он же самый известный).

Ответ:
"Марио Фильо", больше известный под названием "Маракана".

Комментарий:
Самый большой стадион в Бразилии.

Источник:
"Команда", спецвыпуск "Футбол", декабрь 1997 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 159:
Филипп Македонский однажды признался, что самая трудная война, которую
он вел, была война... С кем?

Ответ:
С его супругой Олимпиадой.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 70.

Автор:
Алексей Чепалов (Харьков)

Вопрос 160:
Доход Гордона Сайфермана из Нью-Йорка - более 100 тысяч долларов в год -
вполне сопоставим с заработками крупнейших торговцев недвижимостью, хотя
он продает всего лишь большие картонные коробки из-под различного
оборудования. А какая категория людей у него их покупает?

Ответ:
Бездомные.

Комментарий:
Используют их в качестве жилья.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 161:
Назовите самое длинное кладбище в мире, созданное людьми.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Источник:
"Путешественник", 1998, N 15.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 162:
Каждую субботу в 11:37 на австрийском телеканале "2x2" выходит передача
под названием "Светлое и темное". Чему она посвящена?

Ответ:
Пиву.

Источник:
"Труд-7", 11.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 163:
В Центре "От Винта!" существует много команд с совершенно различными
названиями, например: "От Винта - МКФ" или "От Винта - Братья По Фазе".
А кто является героем песни, в которой упоминается словосочетание "От
винта за кормой"?

Ответ:
Кочегар.

Комментарий:
"А волны бегут от винта за кормой".

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 164:
Возле магазина модельера Филиппа Хокли в Лондоне в любую погоду чуть ли
не ежедневно проходят демонстрации протеста, инициированные некой
организацией. Чем же торгует этот магазин?

Ответ:
Одеждой из меха.

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 49.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 165:
У Бальзака в кабинете стояла гипсовая статуя, на которой писатель
начертал: "Завершить пером то, что он начал мечом". А кого изображала
эта статуя?

Ответ:
Наполеона.

Источник:
"Комсомольская правда", 10.96.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Многие государства стремятся увеличить свою территорию. Недавно в
составе Королевства Тонга появился новый остров, и это не первый
подобный случай в истории этого государства. А каково происхождение
этого острова?

Ответ:
Вулканическое.

Комментарий:
Остров буквально поднялся из морских пучин в результате извержения
вулкана.

Источник:
"Сегодня", 20.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Галстуки иногда называли в честь знаменитых людей. Так, например,
галстук а-ля Байрон свободно повязывался спереди, не стягивая шею.
Назовите особенность ткани, из которой делали галстук а-ля Вальтер
Скотт.

Ответ:
Она была клетчатой.

Комментарий:
Вальтер Скотт, как известно, был шотландцем.

Источник:
Р. Кирсанова. Розовая канарейка и драдедамовый платок. - М.: Книга,
1989. - С. 66.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
Родоначальником этой дворянской, известной с XVI века, фамилии вполне
мог быть мелкий торговец, перекупщик, либо торговец лошадьми. А в каком
виде искусства прославился самый известный обладатель этой русской
фамилии?

Ответ:
В балете.

Комментарий:
Речь идет о фамилии Барышников.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998. - С.
45.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Как часто в наше время проводится лампадодромия?

Ответ:
Один раз в два года.

Комментарий:
Речь идет об эстафете олимпийского огня.

Источник:
М. Левин, Е. Сашенков. Филателия под знаком пяти колец. - М.: Связь,
1980. - С. 32.

Автор:
Денис Куринной (Житомир)

Вопрос 5:
В районе Каира, где находится много судебных зданий, всегда можно
встретить чисто одетых людей, которые бродят у входа в эти помещения.
Свою работу, которая оценивается суммой от 6 до 60 долларов, они должны
выполнять на высшем уровне, ибо малейшая оплошность грозит им годом
тюремного заключения. В чем же заключается работа этих людей?

Ответ:
Давать лжесвидетельские показания.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Род этого советского писателя ведет свое происхождение с Дона, где так
называли сутулого человека. Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Нагибин.

Источник:
"Уральский следопыт", 1987, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Ислам исповедовал ненависть к этим животным. Более того, в году был
выделен день, в который их бичевали и вешали. Мухаммед, тем не менее,
отводил им место стражей в раю. Назовите это животное.

Ответ:
Собака.

Источник:
М. Бауэр. Всегда рядом. Книга о собаках. - М.: ВО "Агропромиздат", 1991.
- С. 18.

Автор:
Алексей Московский (Харьков)

Вопрос 8:
Десять иностранных потомков этого знаменитого человека, ставшего
когда-то последним, недавно побывали в Батурине и Козельце, посетив
места, связанные с историей их рода. Назовите фамилию этого рода.

Ответ:
Разумовские.

Комментарий:
Речь идет о потомках последнего гетмана Украины Кирилла Разумовского.

Источник:
"Сегодня", 2.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Закончите фразу Игоря Кио: "Всё надо делать быстро, чтобы...".

Ответ:
"... публика не успела понять, как это происходит".

Источник:
"Техника - молодежи", 1998, N 3.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 10:
В окрестностях Москвы на 74-м километре Ленинградского шоссе установлен
памятный знак - 500-килограммовая мраморная шайба с надписью: "На этом
месте закатилась звезда русского хоккея". В честь кого установлен этот
памятник?

Ответ:
В честь Валерия Харламова, погибшего на этом месте в автокатастрофе в
августе 1981 г.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд (1962-1980 гг.). - М.: ЗАО "ЭКСМО-Пресс",
1998. - С. 668.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите русской поговоркой афоризм Саади:
   "Браня людей, привета не найдешь;
   Сам знаешь: ...".

Ответ:
"... что посеял - то пожнешь!".

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. Книга всемирных рекордов интеллекта. Мысли,
микро-эссе, афоризмы. В двух томах. - Симферополь: Реноме, 1997. - С.
386.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 12:
В связи с традиционными экологическими проблемами, появляющимися по
окончании массовых мероприятий, на Олимпиаде 1994 года в Лиллехаммере
они были сделаны из картофеля, а спустя четыре года в Нагано - из яблок.
Назовите их.

Ответ:
Одноразовые съедобные тарелки.

Источник:
"Simon", 1998, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Хотя короли Франции, начиная с Генриха IV, перестали бывать в долине
Луары, эта местность не потеряла своей притягательности. Луару любили
Бальзак, Гюго, Флобер, Уайльд. А замок Юссе на Луаре вдохновил Шарля
Перро написать одно произведение, по сюжету которого создан известный
русский балет. Назовите это произведение.

Ответ:
"Спящая красавица".

Источник:
"GEO", 1998, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Говорят, что 1 января 2001 года будет тяжелым днем. Почему?

Ответ:
1 января 2001 года будет понедельником.

Автор:
Николай Ткач (Харьков)

Вопрос 15:
По словам Юлия Цезаря, в представлении галлов Аполлон прогоняет болезни,
Минерва учит началам ремесел и искусства, Юпитер имеет верховную власть
над небожителями, Марс руководит войной. А этот бог - изобретатель всех
искусств и проводник в путешествиях - имеет у галлов наибольшее
количество изображений. Назовите этого бога.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Наиболее почитаемый галлами бог.

Источник:
В. Дуров. Юлий Цезарь. Человек и писатель. - Л.: Изд-во Ленинградского
университета, 1991. - С. 186.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 16:
Поэт Андрей Вознесенский, кроме всего прочего, создает так называемые
видеомы - картины-коллажи. Так, одна из них представляет собой
вертикально стоящую черную букву "Р". Эта буква отбрасывает тень,
напоминающую собой некий зловещий предмет. В честь какого литературного
персонажа создана эта видеома?

Ответ:
В честь Родиона Раскольникова.

Комментарий:
Тень напоминает топор.

Источник:
"Юность", 1991, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 17:
Известных актеров В. Данильца и В. Моисеенко однажды увидела некая
женщина и тут же вполне естественно среагировала: "О, кролики!". Ее
маленький сын возмутился: "Ты что, мама, это же...". И он произнес еще
три слова, вторым из которых было "и". Приведите в своем ответе все три
слова.

Ответ:
"Проснись и пой".

Комментарий:
Моисеенко и Данилец являются ведущими передачи с таким названием на
телеканале "Интер".

Источник:
Телепередача "Хорошее настроение" канала "Интер", эфир 29.11.98 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
В швейцарском городке Веве периодически проводятся международные
кинофестивали, главной премией которых является "Золотая трость".
Кинофильмы какого жанра участвуют в этом фестивале?

Ответ:
Кинокомедии.

Комментарий:
Фестиваль проводится в честь Чарли Чаплина.

Источник:
Г. Драгунов, В. Крашенинников. Путешествие по Швейцарии. - М., 1987. -
С. 48.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 19:
В заметке, озаглавленной ""Большому" преподнесли "урок"", газета
"Комсомольская правда" рассказывает о подарке Российского фонда культуры
Большому театру - вечере балетов "Новогодние премьеры". Первый из
балетов назывался "Перипетии любви", второй - "Упоение точностью". А как
назывался третий?

Ответ:
"Урок", естественно.

Источник:
"Комсомольская правда", 1998, N 228.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 20:
За время своего 20-летнего правления Папа Римский Иоанн Павел II
проделал это в отношении 283 человек, последними из которых недавно
стали француз Марселин Чампана и итальянцы Агостина Ливия Пьетрантони и
Джованни Калабрис. А что именно проделал с ними Папа?

Ответ:
Канонизировал.

Зачет:
Причислил к лику святых.

Источник:
"Сегодня", 20.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Армейский анекдот. Сержант объявляет солдатам: "У меня для вас два
сюрприза: неприятный и приятный. Неприятный - вы должны наполнить вот
эти мешки до самого верха песком...". А в чем, по мнению сержанта,
заключается приятный сюрприз?

Ответ:
"Песка здесь - сколько хочешь!".

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С. 115.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Когда корреспонденты "Экспресс-газеты" посетили могилу Венедикта
Ерофеева, кладбищенский сторож рассказал им, что раньше у этой могилы
часто собирались, пели, выпивали, а нынче уже две недели никого не было.
Тем не менее, стоявшая на надгробье рюмка была наполнена до краев.
Назовите налившего эту рюмку.

Ответ:
Дождь.

Источник:
"Экспресс-газета", 1998, N 41.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 23:
Согласно народной мудрости, дети не должны соваться вперед батьки в
пекло. А куда не должны соваться буки?

Ответ:
"Наперед азов".

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.: Терра,
1995. - Т. 1. - С. 32.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
Лоренцо Ди Сире Пьеро в 1500 году в "Исповедальной книге" советовал
живописцам изображать: Справедливость - с мечом и весами, Силу -
облокотившейся на колонну, а Благоразумие - с тремя лицами в знак того,
что оно созерцает... Что же?

Ответ:
Прошлое, настоящее и будущее.

Источник:
Д. Мережковский. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 2. - М., 1990.
- С. 55.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 25:
Однажды журнал "Форбс" провел социологическое исследование: двадцати
пяти самым богатым и респектабельным людям Европы и Америки был задан
вопрос, как можно разбогатеть. Девять человек ответили: "Ограбить банк".
Шестеро - "Жениться на деньгах". Четверо - "Удачно выбрать родителей".
Пятеро - "Выиграть в Лас-Вегасе". А что ответил всего один человек?

Ответ:
"Много и целеустремленно работать".

Источник:
Д. Робинсон. Миллионеры в минусе. - М., 1991. - С. 304.

Автор:
Игорь Перепелкин (Харьков)

Вопрос 26:
Закончите хотя бы приблизительно фрагмент стихотворения киевской
поэтессы Евдокии Ольшанской:
   "... Каждые сутки по 20 часов
   Я убиваю в себе поэта.
   Но прорастают сквозь стену леса,
   Ветер в далекую кличет дорогу.
   И возникают стихи... Слава Богу,
   Есть еще...".

Ответ:
"... в сутках четыре часа".

Источник:
"Сегодня", 30.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
При упоминании этого слова гурманы вспомнят мясное блюдо. А в бильярде
так называют ударный шар. Как?

Ответ:
Биток.

Источник:
"Комсомольская правда", 9.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
В канун годовщины со дня гибели принцессы Дианы французский футболист
Давид Жинола осуществил 48-часовую поездку в Анголу. С какой целью?

Ответ:
Привлечь внимание общественности к необходимости запрещения
противопехотных мин.

Комментарий:
Именно эту деятельность проводила принцесса Диана.

Источник:
"Сегодня", 20.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
В конце 1960-х годов будущий режиссер, а в то время молодой американский
пехотинец, находясь во Вьетнаме, получил, по его словам, запомнившийся
на всю жизнь мощный шок, впервые услышав песни группы "Doors". Назовите
фамилию этого режиссера.

Ответ:
Стоун.

Комментарий:
В начале 1990-х гг. О. Стоун снял фильм "Doors".

Источник:
А. Малькевич. Джим Моррисон - двери открыты. - СПб.: АО "Арника", 1993.
- С. 154.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Некая "киевская звезда", рекламируя свои услуги, предлагает выражать
свои мысли большим количеством слов за те же деньги. А теперь подумайте
и скажите, какое насекомое используют для рекламы подобных услуг в
Москве.

Ответ:
Пчелу.

Источник:
Вспомните рекламу сотовых компаний "KyivStar" и "Beeline" на "Русском
Радио" и ОРТ.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 31:
Как русские смеются над чукчами, так и американцы смеются над канадцами.
А почему, по мнению американцев, в хоккее именно три периода?

Ответ:
Придумавшие его канадцы умеют считать только до трех.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Известный исследователь Тинберген различает около 20 сочетаний и
положений ушей, головы, хвоста и хобота слона, показывающих различные
состояния. Вот одно из описаний: "Младший вкладывает хобот в пасть
старшему, они сплетают хоботы, затем идут взаимные "объятия" и
поглаживания хоботами". Что же происходит между слонами?

Ответ:
Они приветствуют друг друга.

Источник:
"GEO", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
Недавно в районе между Марселем и Ля Сьота были возобновлены поиски того
самого самолета. А способствовала этому выловленная рыбаком Жан-Клодом
Бьянко серебряная цепочка от браслета, на одной стороне которой был
выгравирован адрес американской книгоиздательской фирмы "Рейнол энд
Хичкок". А какая фамилия была выгравирована на другой стороне?

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Возобновили поиски самолета, на котором пропал без вести в 1944 г. А. де
Сент-Экзюпери.

Источник:
"Сегодня", 18.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
Не так давно американский ученый-энтомолог Курт Джонсон и его венгерский
коллега Золт Балинт подтвердили значимость энтомологических исследований
этого известного писателя, открывшего в 1940-х годах новую разновидность
маленьких латиноамериканских бабочек. 25 представительниц этого вида
названы именами его литературных героинь. Назовите этого писателя.

Ответ:
Набоков.

Источник:
"Теленеделя", 1999, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
Каждый гонщик "Формулы-1" по той или иной причине предпочитает свою
индивидуальную раскраску шлема. В честь чего Ральф Шумахер сделал свой
шлем желто-оранжево-черным?

Ответ:
В честь национального флага Германии.

Источник:
"Motor News", 1999, N 3.

Автор:
Дмитрий Веселов (Днепропетровск)

Вопрос 36:
Как русские смеются над чукчами, а американцы над канадцами, так
французы смеются над бельгийцами. После сложной операции меркантильный
бельгийский хирург говорит ассистенту: "Я понимаю, что это Ваша первая
операция, но в следующий раз не давите так на скальпель...". А почему?

Ответ:
"Вы стол портите".

Источник:
"Комсомольская правда", 3.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
В советские времена государство, как известно, заботилось о здоровье
людей. Так, в прикаспийском городе Шевченко во всех квартирах было
сквозное проветривание, а здания имели такие лоджии, чтобы уменьшить
доступ солнечного света в комнаты. В каждой кухне было установлено не
два, как обычно, а три крана. Из одного текла горячая вода, из другого -
холодная. А что текло из третьего крана?

Ответ:
Питьевая вода.

Источник:
Н. Максимов. За страницами учебника географии. - М.: Просвещение, 1988.
- С. 87.

Автор:
Николай Ткач (Харьков)

Вопрос 38:
По наблюдениям Виктора Конецкого, старпом одного судна любил
определяться по небесным телам, потому что они напоминали ему женские, а
название навигационного прибора напоминало ему любимое слово. Какое?

Ответ:
Секс.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о секстане.

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С. 32.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 39:
В Книге рекордов Гиннесса фигурирует самое высокогорное озеро,
находящееся в Тибете. Называется оно так же, как и возвышенность, на
которой погибли 15 человек. Вспомните не такую уж и старую песню об этом
факте и скажите, как же называют это озеро?

Ответ:
Никак.

Комментарий:
Это самое высокогорное безымянное озеро - вспомните известную песню со
словами "Нас оставалось только трое из восемнадцати ребят... У
незнакомого поселка, на безымянной высоте".

Источник:
"Книга рекордов Гиннесса". Представляет "Rider's Digest". Приложение к
журналу "Домовой", 1997, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
Какое поле битвы в Ленинграде стало кладбищем?

Ответ:
Марсово поле, на котором похоронены герои-революционеры.

Комментарий:
Изначальное значение выражения "марсово поле" - поле битвы.

Источник:
   1. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 196.
   2. Ленинград. Спутник туриста. - Л.: Лениздат, 1980. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 41:
Как русские смеются над чукчами, американцы - над канадцами, а французы
- над бельгийцами, так немцы смеются над фрисами - жителями Восточной
Фрисландии. Как, по мнению немцев, фрисы делают фальшивую купюру в 10
марок?

Ответ:
Зачеркивают ноль на банкноте в 100 марок.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
В стихотворении негритянского поэта Л. Хьюза есть такие строки:
   ""Черная Мария"
   За окном видна,
   "Черная Мария"
   Встала у окна.
   Не за мной, надеюсь,
   В этот раз она?".
   Если даже вы не поклонники творчества Хьюза, назвать ипостась этой
"Марии" вам поможет печальное произведение А. Ахматовой.

Ответ:
Автомобиль для перевозки арестованных.

Комментарий:
В "Реквиеме" А. Ахматовой они названы "Черными Марусями".

Источник:
   1. К. Чуковский. Высокое искусство. - М.: Советский писатель, 1968. -
С. 14-15.
   2. А. Ахматова. Стихотворения. - М.: Радуга, 1979. - С. 284.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
По одной из версий, в основе названия этого блюда лежит древний
индоевропейский корень "юса", обозначавший "жидкость", "отвар". Что это
за блюдо?

Ответ:
Уха.

Источник:
Н. Ковалев. Энциклопедия гурмана. О продуктах и блюдах, посуде и утвари,
их названиях и истории. - СПб.: Фламинго, 1996. - С. 208.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 44:
Прослушайте содержание произведения: "Живет, растет кикимора у кудесника
в каменных горах. От утра до вечера тешит кикимору кот-баюн - говорит
сказки заморские. Со вечера до бела света качают кикимору во хрустальной
колыбельке. Ровно через семь лет вырастет кикимора. Тонешенька,
чернешенька та кикимора, а голова-то у нее малым-малешенька, а туловище
не спознать с соломиной... Зло на уме держит кикимора на весь люд
честный". Содержание какой пьесы композитора А.К. Лядова вы только что
прослушали?

Ответ:
"Кикимора".

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. Что, Где и Когда? Блиц-энциклопедия. - М.:
РИПОЛ КЛАССИК, 1999. - С. 348-349.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
Древние названия этой местности - Гесперия, Авзония, Энотрия. А ее
современное название происходит от латинского слова vitula, что означает
"теленок". Что это за название?

Ответ:
Италия.

Источник:
И. Лисовый, К. Ревяко. Античный мир в терминах, именах и названиях:
Словарь-справочник по истории и культуре Древней Греции и Рима. - Минск:
Беларусь, 1997. - С. 105.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 46:
Как мы уже знаем, немцы любят шутить над жителями Восточной Фрисландии -
фрисами. Почему, по мнению немцев, фрисы улыбаются во время грозы, когда
блестит молния?

Ответ:
Они думают, что их фотографируют.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 47:
Исследуя это природное явление, Леонардо да Винчи заметил, что те же
свойства можно наблюдать и в перьях птиц, и в стоячей воде у гнилых
пней, и в драгоценных камнях, и в жире на поверхности воды. А каким
одним словом мы называем это явление природы?

Ответ:
Радуга.

Источник:
Д. Мережковский. Воскресшие боги. - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С. 40.

Автор:
Михаил Волобуев (Житомир)

Вопрос 48:
По словам Леонардо да Винчи, первая - это немая вторая, а вторая -
слепая первая. Назовите первую и вторую.

Ответ:
Живопись и поэзия.

Источник:
Д. Мережковский. Воскресшие боги. - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С. 41.

Автор:
Михаил Волобуев (Житомир)

Вопрос 49:
В 1997 году можно было отметить символическую годовщину - 505-летний
юбилей приобщения Европы к тому, что завезли в нее Родриго де Херес и
Луис де Торес. Родриго де Херес продемонстрировал это в Испании
публично, за что и получил от инквизиции три года заключения. О чем идет
речь?

Ответ:
О курении табака.

Источник:
"Медведь", 1997, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 50:
Недавно, беседуя с врачами, этот известный спортсмен признался, что ему
не достает самоуважения, "зато самомнение самое большое в мире". В
справке от психиатров, которую он предоставил Атлетической комиссии
штата Невада, написано, что "определенные отклонения есть, но в целом он
пригоден к выступлениям...". Где?

Ответ:
На ринге.

Комментарий:
Речь идет о Майкле Тайсоне.

Источник:
"Факты", 16.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 51:
На Западе написаны десятки романов о короле Артуре и Круглом столе. Наши
патриотические чувства тоже должны быть удовлетворены: признанный мастер
фэнтези Юрий Никитин намерен сделать серию книг о дворе... Чьем?

Ответ:
Князя Владимира Крестителя.

Источник:
"Лица", 1999, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 52:
Германский концерн "UMAREX" - производитель газового и пневматического
оружия - выпустил пробную партию пистолетов, раскрашенных в разные
цвета. С чем была связана такая необходимость?

Ответ:
Оружие должно по внешнему виду отличаться от боевого.

Комментарий:
С цветным пистолетом грабить банк не пойдешь.

Источник:
"Оружейный двор", 1998, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
Химик сказал бы, что избыток красящего пигмента меланина в шерсти самца
домашнего животного не позволяет изменить его масть при помощи водных
процедур. А что сказал бы по этому поводу фольклорист?

Ответ:
"Черного кобеля не отмоешь добела".

Источник:
Календарь "Что? Где? Когда?", 1997.

Автор:
Лариса Ольховская (Харьков)

Вопрос 54:
В "Театре кошек" Ю. Куклачева работает шустрый и пронырливый рыжий кот,
который носит политическую кличку. Какую?

Ответ:
"Чубайс".

Источник:
"Комсомольская правда", 25.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 55:
Закончите высказывание Вуди Аллена: "Можете прожить до ста лет, если
откажетесь от всего того, ...".

Ответ:
"... ради чего стоило бы жить сто лет".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1993, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 56:
В этом городе улицы носят имена графа Монте-Кристо, аббата Фариа, Эдмона
Дантеса. Что это за город?

Ответ:
Марсель.

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. - Донецк: Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 115.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 57:
Японские мужчины осваивают художественную гимнастику. Только вместо
ленты у них - предмет, с которым в нашей стране связывают успехи совсем
в другом виде спорта. Что это за предмет?

Ответ:
Шест.

Источник:
"Олимпийская арена", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
В китайском манускрипте, датируемом 400 годом до н.э., приведено
описание снаряжения рыболова. Леска делалась из шелка, крючок - из
острой иглы, удилище - из стебля карликового бамбука. А чем служил
кусочек высушенного спинного мозга крупного животного?

Ответ:
Поплавком.

Комментарий:
А приманкой, кстати, были зернышки вареного риса.

Источник:
"Событие", 10.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
Актер Каха Кавсадзе за роль Абдуллы в фильме "Белое солнце пустыни"
получил некую сумму, и вполне мог купить по этому поводу бутылку
портвейна. А сколько он получил?

Ответ:
777 рублей.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд (1962-1980 гг.). - М.: ЗАО "ЭКСМО-Пресс",
1998. - С. 428.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 60:
В набегах на русские и украинские земли вместе с турками и татарами
участвовали и казацкие старообрядцы, получившие в Крыму убежище. В
походах они привязывали за своей спиной то, что вызывало яростный гнев у
правоверных, но без чего старообрядцам было бы очень трудно обойтись.
Что было привязано за их спинами?

Ответ:
Большой кусок свинины.

Комментарий:
Для собственного пропитания.

Источник:
В. Пикуль. Фаворит.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 61:
В день похорон Роберта Бернса - 25 июля 1796 года - его жена Джин Армор
сделала последний подарок мужу. Какой именно?

Ответ:
Родила сына.

Источник:
"Труд-7", 3.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
Владимир Маяковский писал, что мексиканец, давая свой адрес, никогда не
скажет: "Вот мой адрес". Мексиканцы очень гостеприимны, поэтому говорят:
"Вы теперь знаете, где...". Закончите фразу.

Ответ:
"... ваш дом".

Источник:
В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М., 1987. - С. 678.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 63:
В 1997 году это произведение, наконец, вышло и на иврите. Издано оно
небольшим тиражом в переводе выходца из Австрии Дани Арона. Данный факт
вызвал бурю возмущений в Израиле. Назовите это произведение.

Ответ:
"Майн кампф" А. Гитлера.

Источник:
"Эхо планеты", 1997, N 12.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 64:
15 февраля 1989 года в 10 часов утра по местному времени колонна
разведывательного батальона 201-й мотострелковой дивизии пересекла линию
государственной границы. Назовите фамилию человека, который пересек ее
последним.

Ответ:
Громов.

Комментарий:
Речь идет о легендарном генерале, командующем 40-й армией, выводившем
советские войска из Афганистана.

Источник:
"Факты", 12.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
Наиболее ранний список, который имел бы полное право на такое название,
состоял бы, по-видимому, из неведомых кастильских имен и вряд ли был бы
интересен читателю. А вот более поздние списки подобного рода имеют
устойчивую популярность не только у исследователей. Назовите
литературного героя, давшего название этим спискам.

Ответ:
Дон Жуан.

Источник:
Н. Берберова. Курсив мой. - М.: Согласие, 1996. - С. 14.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 66:
Не так давно среди россиян был проведен опрос на тему: "Какой вид спорта
в России можно считать национальным?". Четвертое место по данным опроса
заняло фигурное катание, третье - лыжные виды спорта, второе - футбол. А
какой вид спорта, несмотря на все неудачи последних лет, оказался на
первом месте?

Ответ:
Хоккей.

Источник:
"Успех", 1999, N 8.

Автор:
Дмитрий Веселов (Днепропетровск)

Вопрос 67:
В каком городе изначально вырабатывалась плотная шелковая ткань,
называемая "гроденапль"?

Ответ:
В Неаполе.

Источник:
Н. Лесков. Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1989. -
С. 88, 461.

Автор:
Денис Куринной (Житомир)

Вопрос 68:
На Белом море он достигает десяти метров, на Охотском - почти
тринадцати, а в заливе Финди в Канаде - двадцати метров. Назовите его.

Ответ:
Прилив.

Источник:
Б. Розен. Сокровища Нептунова царства. - М.: Знание, 1972. - С. 85.

Автор:
Денис Куринной (Житомир)

Вопрос 69:
В 1941 году в Нью-Йорке Маргарет Хамма напечатала на электрической
машинке за один час 9316 слов. А что при этом исчислялось числом 40?

Ответ:
Количество допущенных ошибок.

Зачет:
Количество опечаток.

Источник:
"Гид-ТВ", 1999, N 9.

Автор:
Дмитрий Веселов (Днепропетровск)

Вопрос 70:
Какого зверя писатель Н. Лесков в романе "Соборяне" называет "трусиком"?

Ответ:
Кролика.

Зачет:
Зайца.

Источник:
Н. Лесков. Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1989. -
С. 88, 461.

Автор:
Денис Куринной (Житомир)

Вопрос 71:
Не так давно среди россиян был проведен опрос на тему: "Какой вид спорта
в России можно считать национальным?". Третье место по данным опроса
заняли лыжные виды спорта, второе - футбол, первое - хоккей. А какой
популярный в высоких кругах вид спорта оказался лишь на одиннадцатом
месте?

Ответ:
Теннис.

Источник:
"Успех", 1999, N 8.

Автор:
Дмитрий Веселов (Днепропетровск)

Вопрос 72:
В доме у В.В. Энгельгардта, богатого мецената и друга Пушкина, часто
устраивались публичные концерты, костюмированные представления. Именно
сюда некто пригласил одного князя: "Рассеяться б и вам и мне нехудо,
ведь нынче праздники и, верно, маскерад у Энгельгардта". Кто же
приглашал князя?

Ответ:
Арбенин.

Комментарий:
Пригласил князя Звездича в драме М. Лермонтова "Маскарад".

Источник:
   1. М. Лермонтов. Сочинения в двух томах. - Т. 2. - М., 1970. - С.
292.
   2. Р. Сомина. Невский проспект. - Л., 1959. - С. 101.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 73:
В 1987 году победителем Британского национального чемпионата по НИМ
стала некая Линда Уизерс. Одна из НИХ с помощью Линды достигла 128 кг. О
чем идет речь, если в полночь вы, возможно, вспомнили бы о НЕЙ быстрее?

Ответ:
О тыкве.

Комментарий:
Вспомните сказку о Золушке - в полночь карета превращается в тыкву.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 74:
Герой произведения братьев Стругацких "Гадкие лебеди" Виктор Банев
говорил: "Мы не будем напиваться, мы просто выпьем, как сейчас делает
половина нации...". А что, по его словам, делает вторая половина?

Ответ:
Напивается.

Автор:
Евгения Швед (Харьков)

Вопрос 75:
Благодаря Ломоносову некоторые иностранные слова обрусели. Так,
"перпендикула" стала "маятником", "гидрогениум" - "водородом". А чем
стал "бергверк"?

Ответ:
Рудником.

Источник:
К. Чуковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М., 1990. - С. 508.

Автор:
Денис Куринной (Житомир)

Вопрос 76:
На обложке одного из номеров журнала "Компьютер Пресс" было изображено
циклопическое сооружение, верхушкой уходящее в облака. А чему было
посвящено большинство статей этого номера?

Ответ:
Языкам программирования.

Комментарий:
Аналогии с Вавилонской башней.

Источник:
"Компьютер Пресс", 1993, N 7.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 77:
Султан Мухаммед IV называл себя братом Солнца и Луны, внуком и
наместником Божьим. А кто его назвал братом и товарищем черта,
секретарем Люцифера?

Ответ:
Запорожские казаки, конечно.

Комментарий:
В своем знаменитом письме.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 285.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 78:
Видное место в греческих мифах занимает покровитель олимпиад Аполлон.
Утверждается, что он был участником Олимпийских игр, во время которых
сумел победить Гермеса и Ареса. А в каком виде спорта он состязался с
Гермесом и в каком - с Аресом?

Ответ:
В беге (с Гермесом) и в кулачном бою (с Аресом).

Источник:
М. Левин, Е. Сашенков. Филателия под знаком пяти колец. - М.: Связь,
1980. - С. 17.

Автор:
Денис Куринной (Житомир)

Вопрос 79:
В свое время во Франции издавалась газета под названием "Ежедневное
лакомство". Что чаще всего проделывали с этой газетой после ее
прочтения?

Ответ:
Съедали.

Комментарий:
Газета была съедобной.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 103.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 80:
Первая книга стихов отца и первый фильм сына вышли в один и тот же год.
Назовите их фамилию.

Ответ:
Тарковские.

Источник:
"Сегодня", 30.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 81:
Еженедельник "Версия" под рубрикой "XX век - TOP 10" печатает различные
"десятки", к примеру, "выдающиеся ученые XX века" или "самые трагические
катастрофы". Тремя последними словами в названии одного из таких списков
были "ЛЕКТОР ПРОСТО ЯГНЕНОК". Догадавшись, какую ученую степень имел
этот "ЛЕКТОР", вы без труда ответите, чьи имена вошли в этот список.

Ответ:
Имена серийных убийц - сексуальных маньяков.

Комментарий:
Вспомните доктора Лектора из кинофильма "Молчание ягнят".

Источник:
"Версия", 1998, N 20.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 82:
На Бродвее в этих заведениях люди привыкли держать пальто на коленях.
Поэтому наша знаменитая фраза здесь явно неуместна. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Театр начинается с вешалки".

Источник:
"Вокруг света", 1998, N 9-12.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 83:
По мнению одесского драматурга Георгия Голубенко, у одесситов есть нечто
неуловимое, что отличает этот город от многих ему подобных. Исходя из
этого, закончите высказывание драматурга: "Сейчас все борются за свой
родной язык, а одесситы - за свой родной...".

Ответ:
"... акцент".

Источник:
"Труд-7", 9.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 84:
"Есть вещи известные и неизвестные, между ними - двери". Рассказывают,
что именно эта стихотворная строчка Уильяма Блэйка вертелась летом 1965
года в голове 22-летнего сына американского контр-адмирала, студента
Калифорнийской школы киноискусств. Назовите его фамилию.

Ответ:
Моррисон.

Комментарий:
Так появилось название группы "The Doors" - "Двери".

Источник:
А. Малькевич. Джим Моррисон - двери открыты. - СПб.: АО "Арника", 1993.
- С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 85:
Сицилию и Апеннинский полуостров разделяет Мессинский пролив. Между
скалами в этом проливе существует небольшой водоворот. Именно здесь, как
предполагается, жили эти двое. Назовите их.

Ответ:
Сцилла и Харибда.

Источник:
Н. Фрадкин. Необыкновенные путешествия. - М., 1978. - С. 30.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 86:
После Отечественной войны 1812 года в России была выбита медаль, и слова
на ней были такие: "Не нам, не нам, но Имени Твоему". А чьему имени?

Ответ:
Господа.

Источник:
"Юность", 1991, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 87:
Мультрежиссер Александр Татарский одно время руководил студией во Дворце
пионеров г. Киева. Сначала в студию записывались девочки с одним именем,
и Татарский в шутку называл свою студию названием известной киностудии.
Как же звали девочек?

Ответ:
Лена.

Комментарий:
Студия "Ленфильм".

Источник:
"Юность", 1986, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 88:
Во время правления Екатерины II Россия была поделена на три полосы -
северную, среднюю и южную. Чиновники севера носили мундиры с голубизной,
средних губерний - вишневые, южане - фиолетовые. Соответственно, и дамы
в своих нарядах обязаны были придерживаться расцветок своих губерний.
Чем же помещицы объясняли пестроту своих нарядов?

Ответ:
Тем, что их имения находились в различных полосах.

Источник:
В. Пикуль. Фаворит.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 89:
Экскурсоводы этого города, которых называют хелюхтами, уверяют, что его
основал вовсе не Карл Великий и не в 810 году, а один из сыновей
библейского Ноя. Вспомните этого сына и скажите, что же это за город.

Ответ:
Гамбург.

Источник:
"Вокруг света", 1980, N 8.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 90:
Это мероприятие проходит несколько раз в десятилетие. 19 лет назад оно
проходило на территории четырех стран: Советского Союза, Румынии,
Болгарии и Греции. Длилось оно 30 дней, а принимало участие в нем около
5000 человек. О каком мероприятии идет речь?

Ответ:
Об эстафете олимпийского огня.

Источник:
"Вокруг света", 1980, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 91:
Писатель-фантаст Юрий Никитин обосновывает происхождение многих названий
от слова "дон" - "вода". Так, "болотная вода", по Никитину, - это
Лондон, "место для рыбной ловли" - Сидон. Не забыты Посейдон, Гвидон и
прочее. А какое название он перевел как "река уничтожения"?

Ответ:
Армагеддон.

Источник:
Ю. Никитин. Стоунхендж. - С. 85.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 92:
Считается, что в популярной еврейской песне "Семь сорок" описывается
прибытие поезда. А по мнению юмористов газеты "Собеседник", в ней идет
речь о некоем физиологическом процессе. Каком?

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
Поскольку срок вынашивания составляет 40 недель.

Источник:
"Собеседник", 1986, N 7.

Автор:
Олег Холодов (Харьков)

Вопрос 93:
Среди староверов русского Севера и поныне сохранилась традиция, по
которой любое здание, будь то обычная изба или церковь, должно быть
построено без единого гвоздя. А в чем причина такой традиции?

Ответ:
Гвоздями прибивали Христа к кресту.

Источник:
Е. Люфанов. Великое сидение. - Воронеж, 1986. - С. 277.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 94:
Сейчас на земле их примерно в 15 раз меньше, чем традиционных.
Существует Международная организация, защищающая их права, почетным
патроном которой избран Леонардо да Винчи. А программу организации на
228 страницах англичанин Майкл Барсли написал... Каким образом?

Ответ:
Левой рукой.

Комментарий:
Речь идет о Международной организации левшей "Лефтхэндид Ассошиэйшен".

Источник:
"Труд-7", 12.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 95:
В одном из своих афоризмов Марк Твен призывал: "Давайте жить так, чтобы
о нас, когда мы умрем, пожалел даже...". А кто пожалел бы, вы ответите,
вспомнив соответствующего персонажа "Двенадцати стульев".

Ответ:
Гробовщик.

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/moshkow/INPROZ/MARKTWAIN/wilson.txt

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 96:
Закончите четверостишие Ефима Самоварщикова:
   "Лежит в больнице пародист -
   Излечится не скоро.
   Он написал пародию
   На бывшего...".

Ответ:
"... боксера".

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 456.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 97:
Какие две реки текут в городе Биробиджан?

Ответ:
Бир и Биджан.

Источник:
http://fanfacts.list.ru, 29.12.98 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 98:
Их слава докатилась до Москвы и до самых окраин еще в бытность Е.
Фурцевой министром культуры СССР. Она же их в СССР и не пустила. В 1998
году наличие в России женщины - министра культуры не помешало им наконец
порадовать москвичей своим присутствием. Назовите их.

Ответ:
"Роллинг Стоунз".

Источник:
"Успех", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 99:
На XIV Зимних Олимпийских Играх в Сараево на соревнованиях
горнолыжников, против правил, 18-летнему спортсмену из Египта не по
жребию, а "волевым решением" был выдан последний номер. А почему?

Ответ:
Он передвигался так медленно, что на него могли наехать следующие
участники.

Комментарий:
По решению АЖ вопрос снят.

Источник:
"Олимпийская арена", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 100:
Как показали исследования, ослепший человек, в отличие от слепого от
рождения, продолжает видеть... Что?

Ответ:
Сны.

Источник:
А. Пиз. Язык жестов. С. Данкелл. Позы спящего. - Минск: Парадокс, 1998.
- С. 288.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 101:
Вручая премию "Золотой граммофон" за 1998 год, ведущие всячески
подшучивали над лауреатами. Например, "Детской неожиданностью года" была
названа группа "2+2", "Тремя поросенками рэпа" обозвали "Отпетых
мошенников", "Стрелки" были именованы "Семью козочками". А вот Андрею
Губину достался приз в довольно забавной номинации, в названии которой
присутствует намек на рост Андрея и весьма преувеличенная оценка его
вклада в мировое искусство. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Мэтр с кепкой".

Источник:
"Аргументы и факты", 1998, N 52.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 102:
Три года назад на телеканале "УТ-2" демонстрировался мультсериал с
главным героем Доном Койотом. Назовите фамилию его спутника по имени
Санчо.

Ответ:
Панда.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 103:
Корней Чуковский рассказывает о том, как ребенок, увидев в деревне
крестьянина, несущего грабли, сразу же назвал его... Как?

Ответ:
Грабителем.

Источник:
К. Чуковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М., 1990. - С. 133.

Автор:
Денис Куринной (Житомир)

Вопрос 104:
Закончите написанную Киплингом эпитафию времен Первой мировой войны под
названием "Новичок":
   "Они быстро на мне поставили крест
   В первый день, первой пулей в лоб.
   Дети любят в театре вскакивать с мест
   Я забыл, что это - ...".

Ответ:
"... окоп".

Источник:
Р. Киплинг. Рассказы. Стихотворения. - Л.: Художественная литература,
1989. - С. 324.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 105:
В ближайшее время знаменитый Зал Штатов в Лувре будет разделен на две
части, в одной из которых разместятся крупные полотна мастеров
итальянского Возрождения. А кто "поселится" в другой части площадью 200
кв. метров?

Ответ:
"Джоконда".

Источник:
"Сегодня", 18.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
Иногда человеку, смотрящему на верхушку наклонной башни Гаризенды в
Болонье, кажется, что башня падает на него, иногда что башня неподвижна,
иногда - что башня падает в другую сторону. От чего это зависит?

Ответ:
От направления движения облаков.

Источник:
Данте. Божественная комедия. - М.: Правда, 1982. - С. 558.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 107:
Летом 1961 года в марокканском городе Уджда у торговца Мохаммеда
Эт-Таржа родился сын, которого он назвал по фамилии самого популярного
на тот момент человека планеты. Какое имя дал торговец сыну?

Ответ:
Гагарин.

Источник:
Я. Голованов. Можно ли полюбить бином Ньютона? - М.: Правда, 1982. - С.
4.

Автор:
Иван Одарюк (Харьков)

Вопрос 108:
Сражаться, рано вставать, защищать подругу в минуту опасности и пировать
с друзьями... Согласно древнеиндийской мудрости, этим четырем доблестям
следует учиться... У какой птицы?

Ответ:
У петуха.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Прапор, 1995.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 109:
На какой вопрос психиатра, согласно анекдоту, больной ответил: "Целое,
положительное"?

Ответ:
"Какое сегодня число?".

Источник:
"Потеха", 1998, N 50.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 110:
В нескольких крупных городах Испании появились светофоры, снабженные
звуковыми сигналами: при зеленом свете звучит птичье пение, при желтом -
прерывистая трель, при красном - трель умолкает. Каким людям, по замыслу
испанских властей, должны помочь такие светофоры?

Ответ:
Слепым.

Источник:
"Сегодня", 7.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 111:
Пытаясь сделать Петербург морским городом, Петр I запрещал строить ИХ.
Поэтому первый из НИХ был построен спустя пять лет после его смерти.
Сегодня город Петра нельзя представить без НИХ. О чем идет речь?

Ответ:
О мостах.

Источник:
"Наука и жизнь", 1974, N 8.

Автор:
Олег Холодов (Харьков)

Вопрос 112:
У любителей рок-музыки это слово ассоциируется с названием одного из
альбомов группы "ДДТ", а означает оно казака-пехотинца. Что это за
слово?

Ответ:
Пластун.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 113:
В Древней Индии, чтобы вылечить своих пациентов, врачам в некоторых
случаях приходилось даже наставлять им рога. А что в подобных случаях
делают наши врачи?

Ответ:
Ставят банки.

Источник:
Н.Р. Гусева. Многоликая Индия. - М.: Наука, 1980. - С. 216.

Автор:
Михаил Волобуев (Житомир)

Вопрос 114:
В 1912 году эта национальная колония в Давосе (Швейцария) была второй по
величине после немецкой и составляла 3422 человека, или 11% населения
Давоса. Назовите эту национальную колонию.

Ответ:
Русская колония.

Источник:
Путеводитель по Швейцарии. - Superiora Media Verlagsgeslleschaft m.b.H.
& Ruckstuhl Media Promotion, 1997. - P. 52.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 115:
Карикатура. Стоит мужик-лыжник, весь загипсованный. Начальник ему
говорит: "Верно, Петров, трудно. Но сейчас время такое - ...". Какое?

Ответ:
Переломное.

Источник:
"Физкультура и спорт", 1989, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 116:
Английский журнал "Максим" вывел собирательный образ некоего англичанина
- это парикмахер средних лет, любитель поиграть в футбол, ездящий на
черной машине. А где, согласно известной советской песне, можно было бы
поселить этого англичанина?

Ответ:
На острове Невезения.

Комментарий:
Это самый невезучий англичанин. Оказывается, смертность среди английских
парикмахеров выше, чем у представителей иных профессий. Чаще всего в
аварию на английских дорогах попадают черные автомобили, а по
травматизму ни одна игра не сравнится с английским футболом.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.05.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 117:
Как отмечает Ф. Кривин, "почему-то надежды наши - как преступники перед
судом: им постоянно нужно...". Закончите фразу.

Ответ:
"... оправдываться".

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988. - С. 575.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 118:
По разным версиям одного и того же автора, Циля Эйхбаум и Бася Штерн
были женами одного человека. Кого именно?

Ответ:
Бени Крика.

Источник:
И. Бабель. Ликуя и содрогаясь. - Одесса: ВПТО "Киноцентр", 1992. - С.
78.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 119:
В Литве этот вид спорта пользуется такой популярностью, что местные
жители то ли в шутку, то ли всерьез говорят: "У нас есть две веры - в
Бога и...". Во что?

Ответ:
В баскетбол.

Источник:
"Сегодня", 22.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 120:
По пустыне идет караван. Между горбами одного из верблюдов расположен
защищенный деревянной резной клеткой глиняный сосуд с водой, края
которого выкрашены в четыре цвета. В сосуде на пробке плавает небольшой
продолговатый кусок... Чего?

Ответ:
Намагниченного железа.

Комментарий:
Это компас.

Источник:
В. Карцев. Приключения великих уравнений. - М.: Знание, 1970.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 121:
Как назывался замок Пале-Рояль до того, как кардинал Ришелье подарил его
Людовику XIII?

Ответ:
Пале-Кардиналь.

Источник:
CD "Энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Союз таксистов ЮАР собирается закупить 5,5 тысяч нижегородских
автомобилей "Газель". Назовите главную особенность этой партии
автомобилей.

Ответ:
Правосторонний руль.

Источник:
"Новости Петербурга", 1999, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Такие роды, издавна называемые "таинственными", по статистике происходят
примерно один раз на 3-3,5 тысячи случаев, однако в последнее время они
участились, поскольку многие неразумные беременные принимают
сильнодействующие успокоительные средства. В чем состоит особенность
таких родов?

Ответ:
Они происходят во сне.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Статья в газете "СПИД-Инфо", посвященная родам, происходящим во сне,
сопровождалась иллюстрацией, на которой младенца вместо традиционного
аиста несет в клюве... Кто?

Ответ:
Сова.

Зачет:
Филин.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения Иосифа Бродского:
   "В стратосфере, всеми забыта, сучка
   лает, глядя в иллюминатор:
   "Шарик! Шарик! Прием. Я - Жучка".
   Шарик внизу, и на нем...".
   Закончите эту строку, учитывая, что следующая начинается словами "как
ошейник".

Ответ:
"... экватор".

Источник:
И. Бродский. Форма времени: стихотворения, эссе, пьесы. - Минск: Эридан,
1992. - Т. 2. - С. 84.

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Вопрос 5:
После визита русского посольства во главе с Петром I в Англию,
английская королева получила письмо от вельможи, в доме которого
поселились послы. В письме, в частности, сообщалось, что обстановка в
доме приведена в полную негодность: стены с картинами обстреляны, посуда
перебита, обивка мебели прожжена трубками, стекла заплеваны, а ковры
загажены. Вельможа просил королеву возместить ему ущерб в сумме 5000
фунтов. Скажите, а как (возможно, впервые в истории) в этом письме были
названы гости из далекой Московии?

Ответ:
"Новые русские".

Источник:
"Факты", 1999, N 27.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 6:
Одной из главных составных частей фамильных гербов был щит. Поэтому на
гербе обычно изображались и так называемые щитодержатели. Ими могли быть
животные, драконы и т.д. А вот в гербе княжества Монако щитодержателями
были люди. Кто именно?

Ответ:
Монахи, естественно.

Источник:
Введение в специальные исторические дисциплины. - М.: МГУ, 1990. - С.
65.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
С 1991 года молодой российский пианист, лауреат премии "Триумф" Евгений
Кисин живет за рубежом, оставаясь российским подданным и даже принимая
участие в выборах в ГосДуму. А по какой причине он вынужден пребывать за
границей?

Ответ:
Он уклоняется от призыва в армию.

Источник:
"Труд", 10.01.97 г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
В одном из номеров "Литературной газеты" была напечатана карикатура: на
фоне пачек долларов, шикарного интерьера и другой "новорусской"
атрибутики отец грозит сыну пальцем, произнося фразу: "Ты зачем звонил в
налоговую полицию?". А каким именем он называет при этом своего сына?

Ответ:
Павлик.

Комментарий:
Ассоциации с Павликом Морозовым.

Источник:
"Литературная газета", 1999, N 13.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 2:
Они тесно связаны друг с другом. Можно подумать, что одна из них - Ипи -
замужняя, а другая - Ури - незамужняя. Назовите их.

Ответ:
Миссисипи и Миссури.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
Это слово в переводе с французского означает "нанизываю на нить". А что
именно "нанизывают на нить" архитекторы?

Ответ:
Комнаты.

Комментарий:
Речь идет о слове "анфилада".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 56.

Автор:
Екатерина Новак (Харьков)

Вопрос 4:
Первыми были 25, 50, 75 и 100. Однако благодаря деятельности многих
людей, в том числе и пионеров в данной области братьев Пушкиных и Федора
Сукина, 75 были вычеркнуты из этого списка. Чем же занимались братья
Пушкины и Федор Сукин?

Ответ:
Подделкой ассигнаций.

Источник:
"Знание - сила", 1997, N 4.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Имя подполковника внешней разведки Анны Камаевой-Филоненко вряд ли
скажет вам многое. Тем не менее, большинству из вас известны, по крайней
мере, имя и профессия ее литературного двойника. Назовите эти имя и
профессию.

Ответ:
Радистка Кэт.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня" канала НТВ, эфир 27.12.98 г.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 6:
По мнению критика Е. Витковского, в русском языке это либо ворошат, либо
в нем копаются. А как - абсолютно логично - предлагает поступать с этим
сам Витковский?

Ответ:
Постирать.

Комментарий:
Речь идет о грязном белье.

Источник:
Н. Берберова. Курсив мой. - М.: Согласие, 1996. - С. 4.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 7:
Подумайте и скажите, что писательница Нина Берберова определяла как
"один артишокный листик, съеденный двумя людьми"?

Ответ:
Любовь.

Источник:
Н. Берберова. Курсив мой. - М.: Согласие, 1996. - С. 132.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Закончите известной фразой В. Маяковского афоризм журналистов "Огонька":
"Каждый раз, когда вы что-нибудь о ком-нибудь прочитали или посмотрели,
- это...".

Ответ:
"... кому-нибудь нужно".

Источник:
"Огонек", 1999, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
14 февраля 1613 года английский поэт Джон Донн написал эпиталаму в честь
брака принцессы Елизаветы и пфальцграфа Фридриха. Закончите строки из
этой эпиталамы:
   "Вам предстоит связаться воедино
   Узлом любви, узлом...".

Ответ:
"... святого Валентина".

Источник:
"Киевские ведомости", 16.02.99 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
В какое слово превратилось в русском языке сочетание древнегреческих
слов "графос" и "зоэ"?

Ответ:
Живопись.

Источник:
Н. Шанский. В мире слов. - М., 1978. - С. 247.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
Какую часть человеческого тела, находящуюся спереди, Данте называл
"таилищем стыда"?

Ответ:
Лицо.

Комментарий:
На нем проступает "краска стыда".

Источник:
Данте. Божественная комедия. - М.: Правда, 1982. - С. 559.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
Благодаря каким произведениям искусства Лувр называют "музеем трех
женщин"?

Ответ:
Мона Лиза, Венера Милосская и крылатая Ника Самофракийская.

Источник:
"Сегодня", 18.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Существует такая латинская пословица: "Орехи, осел и жена полезны, если
только...". Что с ними делать?

Ответ:
Их бить.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 278.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Французы, как известно, считаются выдающимися ценителями женской
красоты. Думаю, что многие мужчины согласятся с французской поговоркой
середины XVIII века: "Лицо женщины - это ее...". Что?

Ответ:
Ноги.

Источник:
"СПИД-Инфо", 1998, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
20 февраля 1940 года в США состоялась премьера мультфильма "Мышонок
садится в ботинок". А как звали этого мышонка?

Ответ:
Джерри.

Комментарий:
Этот мультфильм положил начало известному сериалу.

Источник:
"Сегодня", 20.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Вспомните Вторую мировую войну и скажите по-французски "лесные заросли",
"чаща".

Ответ:
Маки.

Комментарий:
Отсюда происхождение названия французских партизан.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 745.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Английский рок-музыкант Брайан Мэй, собираясь на гастроли в Россию, на
совет родных взять побольше теплых вещей отвечал, что замерзнуть ему не
удастся, поскольку он берет с собой "камин". Что же музыкант назвал
"камином"?

Ответ:
Свою гитару.

Комментарий:
30 лет назад он сделал ее из каминной доски, между прочим, красного
дерева.

Источник:
"Арт-мозаика", 1998, N 51.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
Зарубежный анекдот. Начинающий врач попросил у отца, известного врача,
несколько советов в начале карьеры. Отец порекомендовал сыну обратить
внимание на два документа, один из которых следует выписывать
неразборчиво, а другой - как можно четче. Назовите эти два документа.

Ответ:
Рецепт и счет, соответственно.

Источник:
"Событие", 29.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Вспомните традиционные споры ученых XVI века и опишите сущность
построенной в 1588 году астрономом Тихо Браге так называемой
"компромиссной" системы мира.

Ответ:
В центре мира находится Земля, вокруг нее вращается Солнце, а вокруг
Солнца вращаются другие планеты.

Источник:
Я. Фолта, Л. Новы. История естествознания в датах. - М.: Прогресс, 1987.
- С. 101.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению поэта Андрея Вознесенского, Михаил Булгаков может считаться
основоположником русского рока благодаря... Какому произведению?

Ответ:
"Роковые яйца".

Источник:
Рок-музыка в СССР. - М.: Книга, 1990. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Назовите фамилию писателя, родившегося на Украине в обедневшей
дворянской семье, фамильным гербом которой было изображение оленя с
золотой короной.

Ответ:
Олеша.

Источник:
"Сегодня", 18.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В честь кого был назван советский танк, который Гудериан называл
"бронированным монстром с корабельной башней"?

Ответ:
В честь Ворошилова.

Комментарий:
Речь идет о танке КВ-1.

Источник:
"Огонек", 1999, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Закончите афоризм из "Записных книжек" Я. Голованова: "Любые слова
человека становятся значительными, если это...".

Ответ:
"... его последние слова".

Источник:
"Комсомольская правда", 23.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В день открытия XI Летних Олимпийских игр страной, в столице которой
проходили эти соревнования, было выпущено два почтовых блока. Какой
водяной знак был на бумаге этих блоков?

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Игры проходили в Берлине.

Источник:
М. Левин, Е. Сашенков. Филателия под знаком пяти колец. - М.: Связь,
1980. - С. 107.

Автор:
Денис Куринной (Житомир)

Вопрос 8:
Зачем в 1923 году в мастерской художника Адрианова многократно
фотографировали глобус?

Ответ:
Это было необходимо для проектирования герба СССР.

Источник:
А. Щелоков. Свидетели истории. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 66.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Один из российских журналов поместил недавно юмористическую заметку о
том, что получены интересные результаты по выведению этого растения,
содержащего повышенное количество сахара. В названии заметки как бы
опровергается построенное на сравнении народное утверждение.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Хрен редьки слаще".

Источник:
"Химия и жизнь", 1997, N 2.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Работавших в 1996 году на станции "Мир" российских космонавтов Юрия
Онуфриенко и Юрия Усачева в Звездном городке в шутку называют одной
английской буквой. Какой?

Ответ:
"W" ("дабл-ю").

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 4.09.96 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 2:
Молодые москвички любили назначать на этом месте любовные свидания. В
1920-х годах по этому поводу даже было такое двустишие: "На Твербуле у
Пампуша ждет меня миленок Груша". Что же это за место?

Ответ:
Тверской бульвар у памятника Пушкину.

Источник:
К. Чуковский. Живой как жизнь. - М., 1963. - С. 89.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
7 марта 1999 года умер создатель таких кинофильмов, как "Спартак",
"Лолита", "Барри Линдон", "Сияние". Закончите заголовок статьи,
посвященной этому человеку, в газете "Комсомольская правда": "Некому
больше заводить...".

Ответ:
"... апельсины".

Комментарий:
Режиссер С. Кубрик, о котором шла речь, был также создателем фильма
"Заводной апельсин".

Источник:
"Комсомольская правда", 10.03.99 г.

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Вопрос 4:
В бостонском музее Изабеллы Гарднер, где собрано около двух с половиной
тысяч произведений искусства высочайшего класса, на многих стенах
выставочных залов в ряду картин висят таблички, на которых написаны дата
- 18 марта 1990 года - и одно слово. Какое?

Ответ:
"Украдена".

Комментарий:
В этот день в музее произошла самая крупная кража второй половины XX
века, не раскрытая до сих пор.

Источник:
"Семь дней", 11.06.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите четверостишие Семена Пивоварова:
   "Наш символ - очереди длинные?
   Они для нас явленья штатные,
   Когда-то были магазинные,
   Теперь все чаще - ...".

Ответ:
"... автоматные".

Источник:
"Литературная газета", 1999, N 15.

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков)

Вопрос 6:
Владимир Высоцкий мог проявить себя в жанре мультипликации. Но ему этого
не позволили как одиозной фигуре, тлетворно влияющей на советскую
молодежь. Произнесите те два слова, которые так и не позволили
произнести Высоцкому.

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
В. Котеночкин приглашал Высоцкого озвучивать роль Волка в этом сериале.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 7:
Обычно Сатану связывают с числом 666. А эту "Сатану" на Западе связывали
с числом 18 и двумя одинаковыми буквами. Какими?

Ответ:
"С".

Комментарий:
Речь идет о советской межконтинентальной баллистической ракете СС-18,
получившей на Западе прозвище "Сатана".

Источник:
"Сегодня", 8.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Известным кутюрье - законодателям и королям мод принадлежат сердца
многих мужчин и женщин. А что, если верить названию, принадлежит
королеве Мод?

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Речь идет о Земле Королевы Мод, находящейся в Антарктиде.

Источник:
БЭС, 1997. - С. 575.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Игра за третье место

Вопрос 1:
К писателю Валентину Лаврову на встрече с читателями подошла старушка и
попросила надписать книгу сыну. Лавров написал: "Такому-то - красе и
гордости России. Запомни, парень, мир смотрит на тебя с надеждой".
Старушка прочитала и радостно говорит: "Вот спасибо! Пусть его начальник
знает. Сегодня же отошлю ему...". Куда?

Ответ:
"... в лагерь".

Зачет:
"... в тюрьму".

Источник:
"ТВ Парк", 1998, N 42.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В конце XVIII века некий француз представил в Конвент восковую модель
парижского квартала, выполненную с удивительной точностью. Признав
основательность и высокое качество этой работы, Конвент приговорил ее
создателя к шестимесячному тюремному заключению. А чем был мотивирован
этот приговор?

Ответ:
Тем, что автор этой работы несколько лет занимался бесполезным делом в
то время, когда Отечество было в опасности.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
За последние 20 лет француз по фамилии Манжту уничтожил 18 велосипедов,
15 колясок, 7 телевизоров, 6 люстр, 2 компьютера, пару лыжных палок, 200
метров железных цепей и маленький спортивный самолет. Догадавшись, каким
образом он это сделал, пожелайте ему того, чего мы обычно желаем людям,
застав их за этим занятием.

Ответ:
"Приятного аппетита!".

Источник:
"НЛО", 1998, N 18.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
Актер театра кабуки Итимура Удзаэмон - "живое сокровище нации", - выходя
со сцены, всегда плотно прижимает к лицу льняное полотенце, пока грим не
отпечатается на нем. Для чего он это делает?

Ответ:
Чтобы подарить отпечаток грима одному из почитателей.

Источник:
"GEO", 1998, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Он был из тех, кому "палец в рот не клади". И хотя ему уже стукнуло 50
лет, он зарабатывал тем, что позволял зевакам смотреть на его обнаженное
тело. А как звали его экзотического друга?

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Речь идет о Крокодиле Гене.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 6:
Автомобиль, конечно, не самолет, но корпорация "Дженерал Моторс"
намерена вскоре оснастить девять моделей своих машин неким прибором,
который, по мнению корпорации, поможет полиции и судебным органам. Что
это за прибор?

Ответ:
"Черный ящик".

Источник:
"Комсомольская правда", 11.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
О чем шла речь в статье одного из январских номеров газеты "Москва" с
названием "За три дня на дорогах столицы полегли несколько тысяч
человек"?

Ответ:
О гололеде.

Источник:
"Москва", 1999, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
Долгие годы у женщин всего мира были популярны "французский хвост"
Катрин Денев, "бабетта" Бриджит Бардо и распущенные по плечам волосы
Марины Влади. А как называли прическу Марины Влади?

Ответ:
"Колдунья".

Источник:
"Крестьянка", 1996, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
Закончите двустишие узбекского поэта Абдурахмана Гафурова:
   ""Чтоб ты подох!" - в устах врагов
   Звучит порой, как...".

Ответ:
"Будь здоров!".

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Симферополь: Реноме, 1997. - Т. 2. - С. 455.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Какой строчке известного шлягера десятилетней давности харьковская
газета "Телескоп" предпослала шуточный заголовок "Песня надкушенного
помидора"?

Ответ:
"Не сыпь мне соль на рану".

Источник:
"Телескоп", 10.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
После какого события в жизни актера Михаила Ульянова его коллеги по
театру в шутку его представляли: "Ульянов - Ленин папа"?

Ответ:
После рождения дочери Лены.

Источник:
"Комсомольская правда", 10.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В первом случае это было кораблекрушение, во втором - предательство
друзей, в третьем все началось с пиратов, в четвертом - с заговора
команды. Во избежание многочисленных ошибок и пропущенных букв я не
прошу приводить названия географических объектов. Назовите профессию
главного участника вышеописанных событий.

Ответ:
Врач.

Комментарий:
Речь идет о путешествиях Гулливера, описанных Дж. Свифтом.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
Возможно, вы никогда не слышали о городе Верхнеуральске. Но вспомните
историю и скажите, как назывался этот город до середины 70-х годов XVIII
века.

Ответ:
Верхнеяицк.

Комментарий:
После Пугачевских событий его, как и реку Яик, переименовали.

Источник:
Ф. Бублейников. История открытия ископаемых богатств нашей страны. - М.,
1948. - С. 56.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Микроскопом, как известно, пользуются врачи и биологи. А с деятельностью
какой службы связан прибор под названием интроскоп?

Ответ:
Таможенной.

Комментарий:
Интроскоп - прибор для определения внутреннего содержимого груза.

Источник:
"Сегодня", 15.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
О ком поэт Семен Липкин сказал: "Он - диктует, я - пишу"?

Ответ:
О Боге.

Источник:
"Сегодня", 30.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Эту букву старые английские грамматики называли "dog letter", т.е.
"собачьей буквой". А что это за буква?

Ответ:
Буква "R".

Комментарий:
Именно так собака рычит.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 243.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
Харьковская газета "Телескоп" поместила серию заметок о темнокожих
звездах Голливуда. Статья под заголовком "Без комплексов" была посвящена
Вупи Голдберг, статья "Символ Америки" - Бингу Кросби, "Сексуальный
интеллектуал" - Дензелу Вашингтону, "Трудоголик" - Сэмюэлу Джексону. А
кому была посвящена заметка под названием "Золушка из Беверли Хиллз"?

Ответ:
Эдди Мерфи.

Источник:
"Телескоп", 22.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В истории Дании был такой случай. Когда умер король Фрото, был объявлен
конкурс для поэтов и бардов на лучшее увековечение в стихах славных дел
умершего короля. Как был вознагражден победитель конкурса?

Ответ:
Королевской короной.

Комментарий:
У Фрото не было наследников.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 185.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
В одном из российских институтов есть зал эталона этого давления. В зале
нет ни одного прямого угла, а стены сделаны из специального материала. О
каком давлении идет речь?

Ответ:
О звуковом.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 1.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

