Чемпионат:
V Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Kharkov.html

Дата:
11-Apr-2003

Вид:
Б

Редактор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
Предварительный этап

Вопрос 1:
Хотя шуточные стихи Андрея Вознесенского несколько исказили название
книги, они в нее попали. Закончите строку:
   Не хочу в Кока-Колу,
   А хочу в...

Ответ:
Чукокколу.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 2:
1912 год. Первая Балканская война. Болгария, Сербия и Черногория
выступили против Турции. Очевидно, вдохновленный всем этим Василий
Иванович и создал... А что?

Ответ:
Марш "Прощание Славянки".

Комментарий:
В.И. Агапкин.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 3:
В 1923 году Троцкий писал о нем: "... самый псевдоним его
свидетельствует о противоположности революции". Назовите его настоящую
фамилию.

Ответ:
Бугаев.

Комментарий:
Андрей Белый.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 4:
Что - хорошо знакомое каждому из вас - энциклопедия "Аванта+" называет
настоящим залом славы великих анатомов?

Ответ:
Тело человека.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Человек. Часть 1. - М., 2002. - С. 84.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 5:
В 1917 году канадцы, сенаторы, бульдоги и восхитители объединились - и
получилась она. Сейчас она гораздо больше, но назовите ее, используя те
же три буквы, что и в 1917 году.

Ответ:
NHL.

Источник:
"Вокруг Света", 2002, N 11. - С. 30.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 6:
Слово "инуиты", как это часто бывает с самоназваниями, означает "люди".
Переведите на русский язык гордое самоназвание "тлингиты", если можно
подумать, что в известном по "Кубку Городов" произведении описан
представитель этого народа.

Ответ:
Настоящие люди.

Источник:
Кен Кизи. Песня моряка. - СПб.: Амфора, 2002.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 7:
По какому признаку в пьесе "Буря", как и во многих других пьесах
Шекспира, даже на слух можно отличить слова вельмож от слов мелких
дворян и простолюдинов?

Ответ:
Простолюдины говорят прозой, а вельможи - стихами.

Источник:
Уильям Шекспир. Буря. // Полное собрание сочинений. - М.: Искусство,
1960.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 8:
Продолжите двумя словами шуточное рекламное объявление: "Шахматный клуб
"Коза ностра" предлагает...".

Ответ:
"... сицилианскую защиту".

Источник:
Газета "Теленеделя", 2003, N 10.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 9:
На Олимпийских играх 1904 года предлагалось ввести так называемые
"антропологические дни". А кто должен был в эти дни соревноваться?

Ответ:
Цветные спортсмены.

Источник:
500 вопросов и ответов об Олимпийских играх. - М.: Физкультура и спорт,
1971.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно фильму "17 мгновений весны", операцию "Возмездие" в Кракове
проводил офицер, носящий такую же фамилию, как и другой, еще более
неприятный киноперсонаж. А на какой улице жил этот второй персонаж?

Ответ:
На улице Вязов.

Комментарий:
Крюггер.

Источник:
Фильм "17 мгновений весны".

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 11:
Назовите датировку известной загадки: "В болоте родился, три раза
крестился".

Ответ:
После 1924 года.

Комментарий:
Ленинград.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Легенды и мифы Санкт-Петербурга. - СПб., 2002. - С.
18.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 12:
Он входил в программу Олимпийских игр 1900 и 1904 годов. Его название
происходит от французского слова со значением "крючок", а в самом
известном его описании упоминаются два вида животных. Какие?

Ответ:
Фламинго и ежи.

Комментарий:
Это крокет - упоминание у Кэрролла.

Источник:
"Вокруг Света", 2002, N 11. - С. 120.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 13:
Платон назвал его "родник быстротечной крови, припрятанный в сторожевой
будке". Скажите, а что, согласно песне в исполнении известного одессита,
не входит в круг его желаний?

Ответ:
Покой.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Человек. Часть 1. - М., 2002. - С. 87.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 14:
В народных преданиях слезы часто сравнивали с камнями. Русские - с
жемчугом, ацтеки - с бирюзой. А с чем их сравнивали литовцы?

Ответ:
С янтарем.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Человек. Часть 1. - М., 2002. - С.
228.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 15:
Согласно одному из анекдотов, у чеченцев появилась новая поговорка,
которую вам надо закончить. Итак, "Путина бояться - ...".

Ответ:
"... в сортир не ходить".

Источник:
Е.Я. Шмелева, А.Д. Шмелев. Русский анекдот: Текст и речевой жанр. - М.,
2002. - С. 94.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 16:
На территории России он снова сменил фамилию и стал именоваться графом
Фениксом. Назовите ту фамилию, с которой он был рожден.

Ответ:
Бальзамо.

Источник:
"Вокруг Света", 2002, N 11. - С. 116.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 17:
Хотя ее название считается неудачным, оно закрепилось и не было
вытеснено конкурирующим прилагательным "одноглазая". Назовите ее.

Ответ:
Слепая кишка.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Человек. Часть 1. - М., 2002. - С.
148.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 18:
Это созвездие окружено созвездиями Ориона, Близнецов, Возничего, Персея,
Овна и Кита. В принципе, вы уже знаете достаточно, чтобы ответить, что
это за созвездие?

Ответ:
Телец.

Комментарий:
Между Овном и Близнецами.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Полутом 64.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 19:
Считается, что это слово произошло от латинского со значением
"смешивание". Назовите его, если в каждом конкретном случае это
подразумевало смешивание четырех жидкостей в различных пропорциях.

Ответ:
Темперамент.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Полутом 64. - С. 843.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 20:
В средние века она была столь часта, что было время, когда женщина, не
имевшая ЭТОГО, уже считалась красавицей. Мы не спрашиваем вас, что ЭТО,
назовите ее.

Ответ:
Оспа.

Источник:
"Вокруг Света", 2002, N 11. - С. 89.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 21:
Какие две субстанции журналист одной из киевских газет поэтично
охарактеризовал как "лед и пламень со дна морского"?

Ответ:
Жемчуг и янтарь, соответственно.

Источник:
Газета "Метро", 2002, N 48. - С. 7.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
На состоявшейся в 2001 году в Рижском театре русской драмы встрече с
попечительским советом президент Латвии, прожившая до этого всю жизнь в
Канаде, обратилась к присутствующим с приветственной речью. После нее то
же самое сделал и посол России в Латвии. Журналисты назвали эти
выступления эпохальными. В чем же заключалась их особенность?

Ответ:
Президент впервые публично говорила на русском, а посол - на латышском.

Источник:
"Эхо планеты", 2001, N 50-51.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
Закончите двумя словами анекдот. Разговаривают две девицы легкого
поведения: "Не понимаю твоей любви к летчикам. Мне, например, по душе
моряки", - говорит первая. Вторая отвечает ей: "Думаешь, с
моряками...?".

Ответ:
"... нельзя залететь?".

Источник:
"Украина молодая", 2002, N 15. - С. 14.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
В книге "Вино. Притворись его знатоком" автор утверждает: чтобы стать
знатоком дорогих вин, нужны не только деньги, но и еще кое-что, а
именно: штопор, бокалы, графин... Назовите классика, который вынес в
заглавие произведения то, что также является необходимым атрибутом при
знакомстве с винами.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Повесть "Нос".

Источник:
Вино. Притворись его знатоком. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 13.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
Вставьте историческое прозвище в дружескую эпиграмму Александра Раскина
на композитора Кабалевского:
   "Не Шостакович он, сам по себе хорош,
   [Пропуск] его не назовешь".

Ответ:
Лже-Дмитрием.

Источник:
Кукрыниксы. Альбом. - М.: Искусство. - С. 96.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
По легенде, он был основан бургундцем Гюго де Пэном и его семью
товарищами, а название свое получил, когда король Балдуин уступил ему в
Иерусалиме замок возле места, где, по преданию, находился храм Соломона.
Назовите его.

Ответ:
Орден тамплиеров.

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Полутом 64. - С. 861.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 27:
В 800-е годы остров Сардиния был поделен на четыре королевства. Три из
них - Арборея, Торрес и Галлуара. Думаю, любителям футбола будет легче
ответить, как называлось четвертое.

Ответ:
Кальяри.

Источник:
"Вокруг Света", 2001, N 12. - С. 13.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 28:
Назовите самое эксцентричное создание на Земле, по мнению Эриха Фромма.

Ответ:
Человек.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Общество. Часть 1. - М., 2002. - С. 7.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 29:
Иоганн Гербер - "вольноотпущенник природы", Артур Шопенгауэр - "дезертир
природы". Назовите предмет высказываний ученых мужей по-китайски.

Ответ:
Жень (человек).

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Общество. Часть 1. - М., 2002. - С. 7.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова (Одесса - Москва)

Вопрос 30:
Каким словом мы называем то, что англичане называют слепой аллеей?

Ответ:
Тупик.

Источник:
Русско-английский словарь. - М., 1981. - С. 461.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 31:
Из всех легкоатлетических соревнований Олимпиады 1964 года токийским
школьникам более всего понравился марафонский бег, трасса которого
проходила непосредственно по улицам города. Чем же школьников привлек
такой мало зрелищный вид спорта?

Ответ:
Им разрешили не посещать школу.

Комментарий:
Не могли ходить школьные автобусы.

Источник:
500 вопросов и ответов об Олимпийских играх. - М.: Физкультура и спорт,
1971.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 32:
Об этом герое Шекспира было сказано, что он "гибнет с чудовищными по
несправедливости словами... Антихристианская идея: вместо раскаяния и
признания своей (в данном случае несомненной) вины - попытка хоть в
последний миг переложить ответственность на обстоятельства...".
Процитируйте последние слова этого героя.

Ответ:
"Чума на оба ваших дома!".

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 33:
Этот "главный" может стать "отцом". Назовите, пожалуй, самого известного
"главного" XVII века.

Ответ:
Ришелье (Арман Жан дю Плесси).

Комментарий:
Кардинал от лат. cardinalis - главный.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: Государственное издательство иностранных
и национальных словарей, 1955.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 34:
Сюжет этого музыкального произведения весьма прост: "Море, красавица и
красивая песня. Знай, что тебя люблю, всегда люблю. Женщина, прекрасное
море, поверь пению, дай мне мгновение, чтобы понравиться тебе больше".
Нам известно и второе изложение этого сюжета. Назовите профессию одного
из действующих лиц этого же сюжета, согласно второму изложению.

Ответ:
Рыбак.

Источник:
Песня из к/ф "Формула любви".

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 35:
Эта река много раз меняла свое название. Да и сейчас в разных местах она
называется по-разному. История показала, что вернее всего ее назвал
Байрон - "река войны". А как ее называем мы?

Ответ:
Рейн.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 36:
Назовите цель обрядов индийцев и индейцев майя, в процессе которых
имитировалось кваканье жабы?

Ответ:
Вызвать дождь.

Источник:
"Знание - сила", 1988, N 2. - С. 62.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 37:
В начале 1789 года санкюлоты подняли флаг с надписью: "Военное положение
объявлено [пропущено слово] народом". Ранее этим пропущенным словом
обозначали только короля. Какое же слово пропущено?

Ответ:
Суверенным.

Источник:
В. Караманчев. Пролетарские символы. - М.: Прогресс, 1978. - С. 12.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 38:
На партитуре этой знаменитой песни там, где обозначаются голоса, Гектор
Берлиоз отметил: "Для всех, у кого есть голос, сердце и кровь в жилах".
Назовите эту песню.

Ответ:
"Марсельеза".

Источник:
В. Караманчев. Пролетарские символы. - М.: Прогресс, 1978. - С. 27.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 39:
В XVI веке в России наряду с копейками и сабляницами чеканились так
называемые "золотые", которые деньгами в полной мере не являлись, но
выполняли очень важную функцию. Назовите их современный аналог.

Ответ:
Медали.

Источник:
А. Косарева. Искусство медали. - М.: Просвещение, 1977. - С. 21.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 40:
Цитата из книги Петра Вайля "Гений места": "Неизменные атрибуты оперы,
отвратившие столь многих от этого искусства, - чахнущая Виолетта с тремя
подбородками и [пропущена фамилия], в которого невозможно [пропущен
глагол]". Заполните пропуски.

Ответ:
Ленский, промахнуться.

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 41:
Олимпийская чемпионка пловчиха Галина Прозуменщикова вспоминала, что в
детстве ее подружки, севастопольские девчонки ее постоянно дразнили. В
чем была причина этих издевательств?

Ответ:
Она не умела плавать.

Источник:
500 вопросов и ответов об Олимпийских играх. - М.: Физкультура и спорт,
1971.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 42:
У одного из героев романа Лазарчука и Успенского "Гиперборейская чума"
были две характерные особенности. Первая - он всегда был начисто выбрит
и всегда стригся "под ноль". Вторая - он был невероятно везуч,
вследствие чего врагам никогда не удавалось поймать его. По-видимому, в
силу этого друзья звали его так же, как злодея, который полвека назад
был всемирно известен. Вспомните это прозвище.

Ответ:
Фантомас.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Гиперборейская чума. - М.: Эксмо-пресс, 1999.

Автор:
Сергей Зубков (Харьков)

Вопрос 43:
В мартовском номере журнала "Maxim" читателям предлагают научиться
вовремя пользоваться известными цитатами. Так, в качестве ответа на
предложение поехать в дальнюю командировку предлагаются три цитаты:
первая - "Что-то больно вы, папаша, меня ущемляете", произнесенная в
"Собачьем сердце" Шариковым; вторая - "Нам на Альфу нельзя, там из нас
кактусы делают" - Би из "Кин-дза-дза". Не надо воспроизводить третью
цитату, скажите лишь, какому популярному персонажу она принадлежит?

Ответ:
Масяне.

Зачет:
Хрюнделю.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Зубков (Харьков)

Вопрос 44:
В Луганске на улице Оборонной находится кафе. Услышавший его название
может подумать, что названо оно в честь героини Толстого. Однако на
вывеске можно увидеть знак, который добавили хозяева кафе, чтобы было
понятно: кафе предназначается лишь для лучших, избранных. Как же звучит
имя заглавной героини Толстого?

Ответ:
Аэлита.

Комментарий:
На вывеске "А-элита".

Источник:
Деловой справочник Луганска "Бизнес-досье".

Автор:
Сергей Зубков (Харьков)

Вопрос 45:
Борзые собаки могут преследовать зверя, лишь увидев его. Для этого часто
самая опытная собака делала то, что не очень нравилось лошади. Что же?

Ответ:
Вскакивала на лошадь.

Источник:
"Человек и природа", 1977, N 1. - С. 36.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 46:
С какой целью многие озера Южной Африки покрывают плитами из пенобетона?

Ответ:
Чтобы уменьшить испарение.

Источник:
"Вокруг Света", 1972, N 12. - С. 77.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 47:
Вставьте одно слово в пословицу: "У хорошей хозяйки даром пропадает
только [пропуск] крик".

Ответ:
Петушиный.

Источник:
"Вокруг Света", 1972, N 12. - С. 56.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 48:
Португальский король Жуан II, рассчитывая на скорое достижение Индии,
сменил характерные атмосферные явления на... Что?

Ответ:
Добрую надежду.

Источник:
БСЭ, ст. "Мыс Доброй надежды".

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 49:
Назовите территорию, которой в журнале "Эхо планеты" за июль 1990 года
была посвящена статья под названием "Скала овсянки, макак и марок".

Ответ:
Гибралтар.

Источник:
"Эхо планеты", 1990, N 27. - С. 41.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 50:
Согласно данным журнала "Штерн", в 90-х годах XX века большинство
больных СПИДом умирало не от побочных инфекций, вызванных
иммунодефицитом, а совсем по иной причине. Какой?

Ответ:
От медикаментов.

Источник:
"Наука i суспiльство", 1990, N 4. - С. 78.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 51:
Однажды в начале XX века по Неаполю гуляли трое иностранцев. К ним
подбежал мальчишка и начал кричать: "Горки! Горки!". Кто из троицы
вызвал такую бурную реакцию?

Ответ:
Максим Горький.

Источник:
"Вокруг Света", 1985, N 12. - С. 29.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 52:
Натуралист XVI века Гилберт, исследуя свойства магнитов, написал книгу,
название которой вам и нужно закончить одним словом. Итак: "Про магнит,
магнитные тела и большой магнит...".

Ответ:
"... Земли".

Источник:
"Наука i суспiльство", 1990, N 7. - С. 45.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 53:
На право называться местом этого хрестоматийного сражения претендуют
сразу три города: Мота-дель-Куэрво, Консуэгра и Кампо-де-Криптона.
Назовите участников этого сражения.

Ответ:
Дон Кихот и ветряные мельницы.

Источник:
"Разгадай", N 45, 04.11.2000 г. - С. 4.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 54:
В "Росписи царским кушаньям" XVI века упоминаются "верченые" куры, утки,
мясо, зайцы... А что значит "верченые"?

Ответ:
Приготовленные на вертеле.

Источник:
"Zефир", 2002, N 7-8. - С. 85.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 55:
Портфель Петра Аркадьевича Столыпина имел несколько особенностей.
Например, одна из его сторон имела металлическую прокладку. А зачем?

Ответ:
На случай покушения.

Источник:
М.П. Столыпина-Бок. Воспоминания о моем отце П.А. Столыпине. - С. 122.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 56:
Что послужило поводом для возникновения шутки, что Европа наконец-то
присоединилась к Англии?

Ответ:
Постройка туннеля под Ла-Маншем.

Источник:
"Эхо планеты", 1990, N 50-51. - С. 12.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 57:
Эффект параллельности достигается благодаря тому, что ширина элементов
постепенно увеличивается с 12,5 до 21,6 м, и это - при длине 142 и
высоте 30 м. Назовите человека, в честь которого это названо.

Ответ:
Потемкин.

Комментарий:
Потемкинская лестница.

Источник:
Путеводитель по Одессе. - Одесса: Маяк. - С. 13.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 58:
Алексоты, предместье Ковно, находилось в конце позапрошлого века по
другую, польскую сторону Немана, и с городом его связывал мост, о
котором горожане говорили, что он самый длинный в мире. Почему?

Ответ:
Из-за того, что в Царстве Польском был уже введен новый календарь.

Источник:
М.П. Столыпина-Бок. Воспоминания о моем отце П.А. Столыпине. - С. 8.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 59:
В эпоху крестовых походов ее считали заразной - ведь она охватывала
сразу большие территории и множество людей. Позже ее стали разделять по
профессиональному признаку - на "морскую" и "полярную". Назовите ее.

Ответ:
Цинга.

Источник:
"Знание - сила", 1987, N 9. - С. 45.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Он был наполовину французом, окончил институт восточных языков и учился
пению у Комиссаржевского. Он утверждал: "Каждый день, который вы не
пополнили своего образования хотя бы маленьким, но новым для вас куском
знания, считайте бесплодно и невозвратимо для себя погибшим". Назовите
наиболее известную фразу этого Сергеевича.

Ответ:
Не верю!

Комментарий:
Речь о Константине Станиславском.

Источник:
Журнал "Цветной телевизор", 2003, N 3. - С. 7.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 2:
Как-то в советские времена актер Евгений Весник перед выездом в одну из
европейских стран проходил инструктаж в КГБ. Его предупредили, что
категорически запрещается посещение одной площади и некоего заведения.
Весник уточнил, можно ли посетить интересующее его место. Сбитый с толку
неким коммунистическим атрибутом работник органов разрешил Евгению пойти
в запрашиваемое место. Куда же хотел пойти актер?

Ответ:
В "Мулен Руж" ("Красную Мельницу").

Источник:
Журнал "Цветной телевизор", 2003, N 3. - С. 6.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 3:
Журналист Александр Гордон, некоторое время живший в Нью-Йорке,
утверждает, что если в Америке твой телефон поставили на прослушку, то
из этого тоже можно извлечь выгоду. Какую?

Ответ:
Можно не платить за телефон.

Комментарий:
Американские спецслужбы заинтересованы, чтобы телефон не отключили.

Источник:
Журнал "Цветной телевизор", 2003, N 3. - С. 12.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 4:
105 лет назад в Риге родился человек, который впервые попал в кинотеатр
в 1906 году, а к началу 30-х годов был четвертым по частоте упоминания в
американской прессе после Чарли Чаплина, Дэвида Гриффита и Мэри Пикфорд.
Назовите этого любителя, точнее, профессионала символов и метафор.

Ответ:
Сергей Эйзенштейн.

Источник:
Журнал "Цветной телевизор", 2003, N 4. - С. 4.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 5:
Карлос де Галарц, ворчливый и говорливый потомок древнего испанского
рода, был женат на внучке Ги де Мопассана. Он был декоратором витрин,
жестянщиком, пианистом в ночном клубе, счетоводом, скорняком и
коммивояжером и даже поступил на актерские курсы, откуда был вынужден
быстро уйти, т.к. не справлялся с амплуа романтического героя. А кто
обычно "сопровождал" его в путешествиях по Италии и Франции?

Ответ:
Бурвиль.

Комментарий:
Это Луи де Фюнес; фильмы "Большая прогулка" и "Разиня".
   z-checkdb: Актера звали Луи де Фюнес де Галарса (Карлос Луи де Фюнес
де Галарса - это его отец), а женат он был не на внучке, а на внучатой
племяннице Мопассана, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луи_де_Фюнес.

Источник:
Журнал "Цветной телевизор", 2003, N 5. - С. 4.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 6:
Немецкий антрополог Нольд составил таблицу среднего роста юношей. Так
при 1 км - рост юношей составлял 171,5 см, при 10 км - 172,1 см, при 100
км - 173,6 см, а свыше 100 - 174,1 см. Что указывает расстояние 1 км, 10
км, 100 км?

Ответ:
Расстояние между местами рождения родителей.

Источник:
Интересный календарь на 1999 год. - К.: Пресса Украины, 1998. - 12
марта.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 7:
Макс Борн удивлялся - все-таки странно, что существует слово для
обозначения того, чего, строго говоря, не существует в природе. Что же
это за слово?

Ответ:
Покой.

Источник:
О.Д. Шебалин. Физические основы механики и акустики. - М.: Высшая школа,
1981. - С. 164.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 8:
Артур Конан Дойл, описывая режим дня Шерлока Холмса, говорит, что обычно
он вставал довольно поздно, если не считать тех нередких случаев,
когда... Что происходило в этих "нередких случаях"?

Ответ:
Ему вовсе не приходилось ложиться в постель.

Источник:
Артур Конан Дойль. Вибране в 4-х тт. - К.: Зодиак, 1993. - Т. 3. - С. 7.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 9:
В книге "Физики продолжают шутить" утверждается, что известный физик
Оппенгеймер различал три вида камней:
   Камень небесного происхождения. Наиболее яркий представитель - лунный
камень.
   Камень подземного происхождения. Типичный представитель - угольный
камень, его называют также каменный уголь.
   Камень земного происхождения.
   Назовите типичного представителя этой группы камней.

Ответ:
Могильный камень.

Источник:
Физики продолжают шутить. Сборник переводов. - М.: Мир, 1968. - С. 258.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 10:
Как-то Кельвин ехидно заметил, что английская система мер была бы самой
нелепой в мире, если бы не существовало еще одной системы. Назовите эту
систему, если в наше время она такой уже не является.

Ответ:
Английская денежная система.

Источник:
В.П. Смилга. Очевидное? Нет, еще неизведанное... - М.: Молодая гвардия,
1966. - С. 63.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 11:
В 1886 году при строительстве подземной железной дороги в Лондоне
немалые средства были выделены на приобретение неких прав у
домовладельцев. Почему же для подземного строительства потребовались
такие юридические сложности?

Ответ:
Домовладельцы владели "внутренностями земли" до самого центра.

Источник:
"Знание - сила", 1987, N 9. - С. 89.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
Летописец, описывая ЕГО возвращение, упоминает и пленных, которые
именовали себя "божьи ритори". А откуда ОН возвращался?

Ответ:
С Чудского озера.

Комментарий:
Александр Невский после Ледового побоища.

Источник:
В. Щербаков. Тайны веков. - С. 17.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 13:
Для этого "инструмента" предназначены многие оперные партии - только у
Генделя их тридцать пять. На него рассчитаны многие английские песни
XVII века. А что делали в XVII-XVIII веках, чтобы этот тонкий
"инструмент" сохранить?

Ответ:
Певцов кастрировали.

Источник:
"Эхо планеты", 1990, N 26. - С. 46.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 14:
Как известно, после Второй мировой войны в Варшаве практически не
осталось неразрушенных зданий. Так был уничтожен дворец Понятовского,
хотя находящаяся рядом копия руин в Баальбеке осталась практически
нетронутой. Что же ее спасло?

Ответ:
Немцы посчитали, что она и так разрушена.

Источник:
Лев Славин. Портреты и записки. - М., 1965. - С. 251.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 15:
Точная дата его рождения неизвестна, зато известно его имя - Гай
Цильний, известны его друзья - Вергилий и Гораций - и его фамилия,
ставшая почетным званием. Назовите ее.

Ответ:
Меценат.

Источник:
"ЛГ Досье", 1995, N 7-8. - С. 2.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 16:
Каким греческим словом мы называем боящихся тех, кого болгары называют
"чужденцами"?

Ответ:
Ксенофобы.

Комментарий:
"Чужденцы" - это иностранцы, пришлые.

Источник:
   1. "Весь мир в кармане", 1998, N 5. - С. 2.
   2. Словарь иностранных слов, ст. "Ксенофоб".

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 17:
После свадьбы один житель Санкт-Петербурга решил поддержать традицию,
после чего смог встать лишь после нескольких операций, а его супруга
прошла курс похудания. Что же он попытался сделать?

Ответ:
Перенести супругу через порог.

Источник:
Неизвестное об известном. Удивительные факты. - С. 62.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 18:
Какое имя и отчество носил известный монарх, которого в книге Михаила
Успенского "Устав соколиной охоты" подданные называли "Аз Мыслите"?

Ответ:
Алексей Михайлович (Тишайший).

Источник:
М. Успенский. Устав соколиной охоты.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 19:
Для рыцарей помимо доспехов делали специальные рыцарские шпоры. А почему
они не могли, как правило, обходиться обычными шпорами?

Ответ:
Конь тоже был в броне.

Комментарий:
А забронированного коня так просто не пришпоришь...

Источник:
В. Щербаков. Тайны веков. - С. 17.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 20:
Кто так написал о себе: "Я никогда не принимал наркотиков, я сам
наркотик; я не рассказываю о галлюцинациях - я вызываю их"?

Ответ:
Сальвадор Дали.

Источник:
"Космополитэн", 1996, N 10. - С. 218.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 21:
В энциклопедии "Проверьте свои знания" есть истории о гибели известных
людей. Две из них имеют одинаковые названия - "Трагедия в театре".
Назовите двух человек, о гибели которых в них рассказывается.

Ответ:
Линкольн и Столыпин.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия в 10 томах. - Донецк: Сталкер, 1996.
- Т. 3. - С. 282, 311.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 22:
Осип Иванович Сенковский говорил: "Пагубнее всех и всего этот тунеяд. Он
пожирает более 8% времени и бумаги, стоит России ежегодно более
4.000.000 рублей". Назовите его.

Ответ:
Ъ.

Источник:
Ф.Д. Кривин. Принцесса Грамматика, или Потомки древнего глагола. -
Ужгород: Карпаты, 1981. - С. 231.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 23:
После Евро-2000 президент Франции Жак Ширак наградил Орденом Почетного
Легиона четырех футболистов: Сильвена Вильтора, Жоана Мику, Николя
Анелька, Ульриша Раме. Почему были награждены именно эти футболисты?

Ответ:
Потому что не принимали участие в ЧМ-98, после которого наградили всех
остальных.

Источник:
Газета "Вечерние вести", 13.07.2000 г. - С. 7.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 24:
Есть несколько версий происхождения ее названия. Первая считает, что по
тому, как она подхватывает свой корм. Вторая заверяет, что название
означает "ногастая". Согласно третьей версии, ее название является
подражанием звуку, возникающему при вынимании предмета из чего-нибудь
вязкого. Назовите ее.

Ответ:
Цапля (подцепляет, лапа).

Источник:
Г.П. Цыганенко. Этимологический словарь русского языка. - К.: Радянська
школа, 1989. - С. 470.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 25:
Вспомним историю Украины. Мало того, что они тезки, так тезками были еще
и их отцы, да и еще и фамилии у них начинаются с одной и той же буквы.
Оба они занимали один и тот же пост, причем были в своих странах
первыми. Назовите этих двух.

Ответ:
Михаил Сергеевич Горбачев и Михаил Сергеевич Грушевский.

Комментарий:
Первый президент СССР и Украины после революции. Грушевский - автор
"Истории Украины-Руси".

Источник:
Общеизвестно (по крайней мере, на Украине).

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 26:
Закончите текст объявления, которое висит в регистратуре одного из
крупнейших отелей Парижа: "Все наши гости доставляют нам радость: одни -
..., другие - ...".

Ответ:
"... своим приездом...", "... своим отъездом".

Источник:
"Интересная газета", 1996, N 9 (35). - С. 133.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 27:
Накануне финального матча чемпионата мира по футболу 2002 года в столице
Бутана Тхимпху в матче, получившем название "другой финал", встретились
сборная команда хозяев и сборная Монсеррата, крошечного государства в
Карибском бассейне. Почему же сомнительная честь сыграть в этом матче
выпала именно этим сборным?

Ответ:
Это две слабейшие сборные в мире.

Комментарий:
Согласно рейтингу ФИФА, Бутан - на 202-м месте, Монсеррат - на 203-м.

Источник:
Sub.ru - Новости мирового и российского футбола, 01.07.2002 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 28:
Академик Ферсман, назвав этот элемент вездесущим, писал о нем: "Трудно
найти другой элемент, который был бы более полон загадок, чем [ОН].
Больше того, мы так мало о нем знаем и так плохо понимаем самые основные
вехи в истории его странствий, что до сих пор является непонятным,
почему мы лечим при помощи [ЕГО] и откуда он взялся на Земле." Назовите
этот элемент.

Ответ:
Йод.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 29:
В "Бестолковом словаре" Романа Яковенко подорожником, к примеру,
именуется работник ГАИ, облицовка означает косметику, а ревю - это
обычный плач. А какое заболевание означает слово "износ"?

Ответ:
Насморк.

Источник:
"Украина - Центр", 2.08.2002 г. - С. 13.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 30:
Когда лондонские банкиры, ввиду ухудшения отношений с Россией, не
доплатили русской казне 500 фунтов, император Павел I распорядился
"взыскать деньги с... Семена Романовича Воронцова". При всей обычной
алогичности поступков Павла этот имеет определенную логику.
Проникнувшись ею, вы сможете ответить, почему же именно с Воронцова?

Ответ:
Он был послом России в Лондоне.

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Грань веков. - СПб.: Экслибрис, 1992. - С. 91-92.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 31:
В период царствования Павла I в столице действовал комендантский час.
Позже девяти часов вечера после пробития зори ходить по городу имели
право только врачи и женщины, которые занимались неким ремеслом. А когда
прибегали к услугам вторых?

Ответ:
Во время родов.

Комментарий:
Повивальные бабки.

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Грань веков. - СПб.: Экслибрис, 1992. - С. 235.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 32:
Командующий Московским военным округом в период с 1929 по 1935 год
Август Иванович Корк свои праздничные приказы завершал ныне широко
известной фразой. Однако впоследствии Корк последние два слова из этой
фразы заменил на "... приказано мне". Воспроизведите первоначальный
текст этой фразы.

Ответ:
"Командовать парадом буду я!".

Комментарий:
"Золотой теленок".

Источник:
"Этот день в истории", 03.08.2002 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 33:
Две загадки в мире есть: как ЭТО не помню, как ТО не знаю. Что такое ЭТО
и что такое ТО?

Ответ:
Родился, умру.

Источник:
А.И. Солженицын. Матренин двор. // Малое собрание сочинений. - Т. 3. -
М.: Инком НВ, 1991. - С. 141.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 34:
В "Бестолковом словаре" Романа Яковенко подорожником, к примеру,
именуется работник ГАИ, облицовка означает косметику, ревю - это обычный
плач, а износ - это насморк. А какому торгово-экономическому термину
соответствует слово "филателия"?

Ответ:
Маркетинг.

Источник:
"Украина - Центр", 02.08.2002 г. - С. 13.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 35:
Филологи склоняются к тому, что этот термин пришел в футбол из хоккея.
Однажды в Торонто один из владельцев магазина решил сделать себе
рекламу, пообещав подарить один из предметов, которым торговал его
магазин, тому игроку команды "Торонто Мейпл Ливз", который забросит в
одном матче некое количество шайб. О судьбе владельца магазина не
известно ничего, а вот этот термин известен поклонникам футбола. Чем же
торговал этот магазин?

Ответ:
Шляпами.

Комментарий:
По-английски шляпа - "hat", а его владелец установил приз за три забитые
шайбы, отсюда термин "хет-трик".

Источник:
Sub.ru - Новости мирового и российского футбола, 01.10.2002 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 36:
Закончите двумя словами мысль Бориса Крутиера: "Все мы братья не только
по крови, но и по...".

Ответ:
"... другим анализам".

Источник:
Суперальманах народных афоризмов. - АиФ, 1999. - С. 37.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 37:
Известно, что филателия - это коллекционирование знаков оплаты. А что
является объектом коллекционирования такого раздела филателии, как
механофилия?

Ответ:
Почтовый штемпель.

Источник:
У свiтi захоплень. - Київ: Реклама, 1977. - С. 16.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 38:
В "Теогонии" Гесиода ОН возник вторым после Хаоса. Эллины считали ЕГО
той космической силой, которая соединяет и луч солнца с землей, и мысль
с предметом, и мужчину с женщиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эрос.

Источник:
Георгий Гачев. Русский эрос. "Роман" Мысли с жизнью. - М.: Интерпринт,
1994. - С. 25.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 39:
Арабское изречение гласит: "Не тот умен, кто умеет отличать добро от
зла, а тот, кто умеет выбирать...". Что же?

Ответ:
Из двух зол меньшее.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. - М.: АСТ, 2001. - С. 133.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 40:
Однажды американский скрипач Яша Хейфец решил воспользоваться тем, что
едет в купе поезда один, вынул из футляра скрипку и стал упражняться.
Проходивший по коридору проводник отворил дверь купе и строго заявил:
"Вы можете себе играть, мне это не мешает, но не вздумайте...". Чем
запретил заниматься скрипачу проводник, если это, по его словам,
запрещено законом?

Ответ:
Собирать милостыню.

Источник:
В. Востросаблин. Жизнь замечательных людей. Музыканты: анекдоты,
курьезы, истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ"", 1999. - С. 298.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 41:
В 1969 году фермер Макс Язгур, выступая перед огромной аудиторией,
сказал: "Вы должны доказать миру, что полмиллиона молодых людей могут,
собравшись ради музыки и удовольствия, не иметь ничего другого, кроме
музыки и удовольствия". Как назывался городок, расположенный неподалеку?

Ответ:
Вудсток.

Источник:
А. Козлов. Рок. Истоки и развитие. - М., 2001. - С. 87-88.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
Демокрит справедливо замечал: то, что нельзя разрезать, можно, скажем,
разбить, - поэтому и предлагал более подходящий, по его мнению, термин -
"амер". Тем не менее, в 1824 году с подачи Дальтона был принят другой
термин, а позднее выяснилось, что выбор был правильный. Назовите этот
термин.

Ответ:
Атом.

Комментарий:
"Амер" в переводе значит "абсолютно неделимый", в отличие от "атомос" -
неразрезаемый. Атом таки оказался разделимым.

Источник:
Брошюра общества "Знание", 1991, N 6.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 43:
Барон и баронет - два совершенно разных дворянских титула. Тем не менее,
их объединяет одинаковая "половина". Назовите эту половину.

Ответ:
Баронесса.

Комментарий:
Жену и барона, и баронета, их прекрасную половину, называют "баронесса".

Источник:
Ю. Апресян. Словарь иностранных слов.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 44:
Согласно известному выражению советских времен, это произойдет на
следующий день после джаза. Персонаж какого известного советского фильма
сделал это за машину?

Ответ:
"Гараж".

Комментарий:
"Сегодня он играет джаз, а завтра родину продаст", герой Буркова в
фильме "Гараж" продал "родину" - дом с садом - за машину.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 45:
Венгерский акушер Земмельвейс в XIX веке добился резкого снижения
смертности от родового сепсиса благодаря тщательному выполнению
действия, которым за 18 веков до него доказывал свою непричастность
другой человек. Назовите этого человека.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Земмельвейс тщательно мыл руки перед принятием родов.

Источник:
Э. Берн. Люди, которые играют в игры. - М., 2001.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 46:
В 1914 году в Монако произошла скандальная история. Сбежала невеста
принца Альберта III, прихватив с собой фамильные драгоценности. Чтобы их
найти, принц созвал консилиум служб уголовного розыска из разных стран.
Таким образом, было положено начало... Чему?

Ответ:
Интерполу.

Источник:
"GEO", 2002, N 8. - С. 62.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 47:
На латыни класс этих существ называется "животные-цветы", а Линней отнес
их к камням-растениям. Назовите их.

Ответ:
Кораллы.

Источник:
"GEO", 2001, N 1. - С. 50.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 48:
Первые американские астронавты поставили на Луне эксперимент, используя
перо и молоток. В чью честь был назван этот опыт?

Ответ:
Галилей.

Комментарий:
Предметы разной массы упали в вакууме одновременно. Галилей ставил опыт,
бросая предметы с Пизанской башни.

Источник:
Ч. Хаммель. Дело Галилея. - М.: Триада, 1998. - С. 103.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 49:
Какое выражение появилось после финала Кубка СССР по футболу 1945 года
"Динамо" - ЦДКА, когда одна из газет опубликовала полный список
команды-победительницы?

Ответ:
"Команда лейтенантов".

Комментарий:
Список ЦДКА был опубликован с указанием званий; только Федотов был
капитаном, остальные - лейтенанты.

Источник:
"Спорт-экспресс", 17.08.2002 г. - С. 14.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 50:
Какую корпорацию в начале XX века основал Токудзи Хаякава, который
изобрел механический "вечно острый карандаш"?

Ответ:
Sharp.

Комментарий:
Ever-ready sharp pencil.

Источник:
"Современный офис", 2002, N 5 (19 марта). - С. 10.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 51:
Назовите составную часть религиозного обряда гавайцев, которая была
возрождена в XX веке олимпийским чемпионом по плаванию Каханамоку.

Ответ:
Серфинг.

Источник:
http://www.rubricon.com/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={1689D646-F2D2-4915-92D4-3DF3D6004850}&ii=116&id=116&sletter=SU&rq=0&onlyname=checked&newwind=&psize=20&pn=7

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 52:
Первый изобрел бездымный порох, второй - его брат - щипцы для завивки
волос и еще кое-что более известное, третий - сын второго - глушитель к
пистолету. Назовите общую для всех фамилию.

Ответ:
Максим.

Источник:
http://www.rubricon.com/qe.asp?qtype=4&qall=0&aid={75517CF6-AE17-46DF-A254-0FB82788E102}&ii=116&id=116&sletter=MA&rq=0&onlyname=checked&newwind=&psize=20&pn=19

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 53:
Название команды американского футбола "Сан-Франциско фортинайнерс"
(дословно "сорокодевятники из Сан-Франциско") в переводе на русский язык
часто имеет другое слово, легче произносимое и объясняющее смысл не
очень понятного названия. Мы не спрашиваем, что это за слово; скажите, о
каком событии напоминает название команды?

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
1849 год; слово - золотоискатели.

Источник:
http://www.rubricon.com/qe.asp?qtype=4&qall=1&aid={92145F59-2063-4E9A-B916-D8D2ACEEE9B8}&id=116&fstring1=49ers&rq=1&onlyname=checked&newwind=&psize=0&pn=1

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 54:
Ее отчество - Нерсесовна, фамилия - Тальян. Имя поэт ей сохранил, но
переселил из Батуми на юго-восток. Назовите ее имя.

Ответ:
Шаганэ.

Источник:
   1. С.А. Есенин. Полное собрание сочинений. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001.
- С. 743.
   2. Атлас мира.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 55:
Как известно, в Финляндии два официальных языка - финский и шведский.
Обыгрывая этот факт и национальный характер финнов, Бертольдт Брехт
сказал: "Народ, который [пропуск] сразу на двух языках". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Молчит.

Источник:
"GEO", 2002, N 10. - с. 100.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 56:
Кто такие легионеры, известно хорошо. Недавно харьковская газета
"Объектив-Но" сообщила, что известный композитор Мишель Легран стал
"почетным легионером". Какой факт из биографии композитора имела в виду
газета?

Ответ:
Награждение Леграна Орденом Почетного Легиона.

Источник:
"Объектив-Но", 9.01.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 57:
Недавно в Китае была сформирована профессиональная группа из 12 человек,
каждый из которых имеет возраст около 30 лет, рост 170 см и вес 64 кг.
Что предстоит сделать через несколько месяцев троим, отобранным из этой
группы?

Ответ:
Совершить космический полет.

Комментарий:
На октябрь 2003 года запланирован первый пилотируемый полет корабля
"Шэньчжоу-5".

Источник:
"Факты", 22.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 58:
По данным на 1853 год, в российской армии и флоте к этой категории
относились все обер-офицеры. Среди гражданских, горных и придворных
чиновников чины с девятого по четырнадцатый. К этой же категории
относились Магистры, Кандидаты и Действительные студенты. В 1969 году
этот список пополнили четыре госпожи. Назовите их.

Ответ:
Разлука, Победа, Удача и Чужбина.

Комментарий:
К перечисленным полагалось обращаться Ваше Благородие; вспомните песню
Верещагина из кинофильма "Белое солнце пустыни".

Источник:
Ф. Рейф. Параллельные словари. - Карлсруэ: Придворная типографiя В.
Гаспера, 1853. - С. 828-829.

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Вопрос 59:
На экраны России вышел фильм режиссера Ивана Дыховичного по сценарию
писателя Владимира Сорокина, название которого наверняка напомнит
знатокам о жителе южного города, хотя на самом деле фильм повествует,
конечно же, не о нем, а о судьбе первой модели. Каково же название этой
ленты?

Ответ:
"Копейка".

Комментарий:
Фильм рассказывает о судьбе первой модели "Жигулей", называемой в народе
"копейкой", а не о Евгении Копейке из Одессы.

Источник:
"Теленеделя", 2001, N 14.

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Вопрос 60:
Юмористы утверждают, что танкисты возят на броне кошку в том случае,
если пропили... Что именно?

Ответ:
Прибор ночного видения.

Источник:
"Харьковский курьер", 26.12.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 61:
Вставьте первую строку в стихотворение Лозинской:
   ...
   Светлы младенческие сны.
   Цыплята осенью считают,
   Что их оставят до весны.

Ответ:
   Надежды юношей питают.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2001.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 62:
Это устойчивое евангельское выражение по-чешски звучит просто: "баран
Пана". А по-русски?

Ответ:
Агнец Божий.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 63:
Маргарита Австрийская, плывя замуж в Испанию, в смертельную бурю
сочинила себе ЭТО. Это было типичное искусство ради искусства: ведь если
бы она утонула, ЭТО утонуло бы вместе с ней, а если бы спаслась - ЭТО бы
ей не понадобилось. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эпитафия.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2001.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 64:
Закончите одностишие: "Кот учен, но как он...!".

Ответ:
"... нечуток".

Комментарий:
Это палиндром.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2001.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 65:
Цзи Юнь говорил, что ДЕЛАТЬ ЭТО - все равно что не брать взяток по
вторникам и четвергам. А русская пословица предупреждает, что ДЕЛАТЬ ЭТО
все равно придется. Кому?

Ответ:
Коту.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - поститься. "Не всё коту масленица, придет и Великий пост".

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2001.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 66:
Закончите отрывок из стихотворения Марка Шехтера:
   Вся страна того жадно хотела,
   И не всхлипнул никто у дверей:
   Просто вынесли грешное тело,
   И свободно вздохнул...

Ответ:
"... Мавзолей".

Источник:
"Юность", 1989, N 3. - С. 91.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 67:
Журнал "Вокруг смеха" сообщает, что колхоз "Путь Ленина" в связи с
веяниями времени переименован. Какое имя он теперь носит?

Ответ:
"Лень Путина".

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 68:
Кирилл Немоляев из группы "Бони'Нем" считает, что это музыкальное
направление у нас в стране породили Давид Тухманов, София Ротару и
еще... Винни-Пух. Что это за стиль?

Ответ:
Рэп.

Источник:
"Арт-мозаика", 2003, N 4. - С. 16.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 69:
О ком так писал Евгений Евтушенко: "Вихрастый с носом чуть картошкой, //
ему в деревне бы с гармошкой, // а он - в футбол, а он в хоккей"?

Ответ:
Всеволод Бобров.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 70:
Самый маленький формат бумаги (6,1 x 9,1 см) арабы называли "птичьей
бумагой". А почему?

Ответ:
Эта бумага предназначалась для голубиной почты.

Источник:
"Юность", 1989, N 3. - С. 20.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 71:
Почему вошел в историю факт выдачи 13 марта 1930 года московской биржей
труда направления на постоянную работу слесарю Михаилу Шкунову?

Ответ:
Это был последний официальный безработный в истории СССР.

Комментарий:
После этого биржа закрылась.

Источник:
"Сегодня", 13.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
У Даля это слово означало, что именуемый им человек занимается
искусствами ради прихоти. Виктор Конецкий заметил, что во второй
половине XX века это слово ушло в науку, оставив искусствам слово
"самодеятельность". Назовите это слово.

Ответ:
Дилетант.

Зачет:
Дилетантизм.

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - Л.: Советский писатель, 1975. - С. 238.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 73:
В третьем номере журнала "Натали" за 1999 год была помещена портретная
галерея под заголовком "XX век: женщины-легенды". Фотографию Мэрилин
Монро, например, сопровождала подпись "Секс-символ эпохи", фотографию
Марлен Дитрих - подпись "Белокурая бестия", фотографию Коко Шанель -
подпись "Королева стиля". А чья фотография сопровождалась подписью
""Звездная" женщина"?

Ответ:
Фотография Валентины Терешковой.

Источник:
"Натали", 1999, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 74:
Закончите мысль Андрея Битова: "У вечного нет истории. История есть лишь
для преходящего. История есть у биологии, но ее нет у жизни. Она есть у
государства, но ее нет у народа. Она есть у религии, но ее нет...".

Ответ:
"... у Бога".

Источник:
"Вокруг Света", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
О каком российском сериале харьковская газета "Объектив-Но" написала,
что это "пример того, что этические нормы - фуфло перед
профессионализмом, сметкой и чувством кадра"?

Ответ:
"Бригада".

Источник:
"Объектив-Но", 9.01.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 76:
На церемонии вручения премии "Золотой граммофон", объявляя Максима
Галкина, Николай Фоменко двусмысленно пошутил, немного исковеркав
фамилию пародиста. Как именно?

Ответ:
Он назвал его Алкин.

Источник:
"Лиза", 2003, N 1. - С. 47.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 77:
Герой произведения Андрея Лазарчука и Михаила Успенского однажды,
основательно набравшись, жалел этого человека: "Представьте себе весь
ужас его жизни - тебе все время 12 лет, и ни одна скотина не нальет
тебе, боясь потерять лицензию". Кто же этот несчастный?

Ответ:
Питер Пэн.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 78:
По сообщению журнала "Вокруг смеха", веяния моды, наконец, достигли и
зеленой Шотландии. Мужчины надели... Что именно?

Ответ:
Мини-юбки.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 79:
Леонид Гайдай очень любил его творчество и однажды даже наименовал в его
честь целый теплоход. Назовите этого литератора.

Ответ:
Михаил Светлов.

Источник:
"Факты", 16.03.2001 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 80:
В XIX веке среди великосветских обществ России ходил анекдот о
вольтерьянце-помещике, думавшем, что две части Троицы - это Бог-Отец и
Бог-Сын. Назовите третью составляющую Троицы, по мнению этого помещика.

Ответ:
Матерь Божья.

Источник:
Д.С. Мережковский. Александр I.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 81:
Согласно сюжету фантастического рассказа Алана Курбатова "Вы летите, как
хотите", в условиях безраздельной диктатуры птиц большое внимание
уделялось фамилиям. Так, один из персонажей подвергся наказанию за то,
что свою фамилию - название рода многолетних папоротников - он выдавал
за птичью. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Орляк.

Источник:
"Если", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 82:
В конце 1980-х годов в Москве создавалась писательская группа "Апрель",
куда должны были войти яростные сторонники перестройки. Прозаика
Житинского спросили, собирается ли он вступать в группу "Апрель".
Житинский ответил, что лучше он вступит в другую - гораздо более
популярную в то время группу. В какую?

Ответ:
"Ласковый май".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 83:
Изменив одну гласную в названии современной технологии, восстановите
пропущенное слово в названии статьи в журнале "MAXIM", посвященной
выходу на экраны американской экранизации романа Станислава Лема:
"[слово пропущено] "Соляриса"".

Ответ:
Клунирование.

Комментарий:
Главную роль в этой экранизации сыграл Дж. Клуни.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
Журналисты "Красной Бурды" переиначили некоторые русские фразеологизмы
на современный  армейский лад. Например, "Ать - хорошо, а два - лучше"
или "Скоро только кошки по тревоге  поднимаются". Закончите один из
таких фразеологизмов: "Что-то стало холодать, не пора ли нам...".

Ответ:
"... переходить на зимнюю форму одежды?".

Источник:
"Комсомольская правда", 21.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 85:
В конце 80-х - начале 90-х гг. в Нидерландах стала популярной такая
детская шалость: под покровом темноты дети пробирались к соседним домам
и переключали каналы соседских телевизоров. Какая весьма
распространенная среди голландцев привычка помогала им в этом?

Ответ:
Не зашторивать вечером окна.

Источник:
"Иностранная литература", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 86:
Один известный советский футболист как-то раскритиковал футбольные
репортажи Василия Уткина. В ответ Уткин заявил, что упомянутый футболист
- позавчерашний день. Назовите этого футболиста.

Ответ:
Виктор Понедельник.

Источник:
"Знамя", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 87:
В сборнике произведений выставки "Сатира и юмор в борьбе за мир",
проходившей в конце 1970-х годов, есть рисунок, на котором Брежнев
изображен в виде каменщика. Какое слово из трех букв он выкладывает из
кирпичей?

Ответ:
"Мир".

Источник:
Сатира и юмор в борьбе за мир. Альбом. - М.: Плакат, 1979.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 88:
Вставьте пропущенное название бытового прибора в российское хайку:
   "Еще дымится
   [Пропущено слово] и сигарета...
   Поговорили...".

Ответ:
Телефон.

Источник:
Рассылка сайта http://graf-mur.holm.ru от 23.09.2002 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 89:
Виктор Конецкий охотно признаёт одного из персонажей известного романа
сумасшедшим. "Нормальный же человек знает, что зло невозможно убить,
всадив гарпун в сердце одного чудовища". О каком романе идет речь?

Ответ:
"Моби Дик" ("Моби Дик, или Белый Кит").

Источник:
В. Конецкий. Морские сны. - Л.: Советский писатель, 1975. - С. 25.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 90:
В российском обзоре компьютерной игры "Close Combat V: Invasion
Normandy" утверждается, что начало десантной операции было вялым, потому
что союзники не знали о существовании специальных подразделений,
применение которых в Красной Армии было официально утверждено в 1942
году. Назовите эти подразделения двумя словами.

Ответ:
"Заградительные отряды".

Комментарий:
Вспомните приказ N 227.

Источник:
CD-ROM "Пошаговые стратегии", обзор компьютерных игр.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 91:
Большой бестолковый словарь русского языка "расшифровал" этот термин как
"наука о соседях". На самом деле название этого раздела физики
происходит от греческого слова "слуховой". Что это за раздел?

Ответ:
Акустика.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 29.
   2. http://www.zovu.ru/bes/

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 92:
Прослушайте отрывок из письма профессора Толкиена своему издателю: "Меня
постоянно спрашивают, как там поживает мой хоббит. Профессор
византийского и греческого купил себе одного, потому что первые издания
[пропущено имя] теперь очень ценятся". Назовите пропущенное имя и автора
упоминаемых в письме первых изданий.

Ответ:
Алиса, Чарльз Лютвидж Доджсон (Льюис Кэрролл).

Источник:
М. Уайт. Джон Р.Р. Толкиен. Биография. - М.: Эксмо, 2002. - С. 193.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 93:
Пустыня Мохаве уже давно снискала себе славу "сокровищницы всевозможных
тайн, загадок, заблуждений и озарений". Поговаривают даже, что объект,
расположенный по соседству с ней, получил свое название из-за явного
недоразумения, так как вероятность сделать то, на что намекает это
название, в Мохаве гораздо выше. Как же называется этот соседний объект?

Ответ:
Долина Смерти.

Источник:
"НЛО", 2002, N 5.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 94:
Отличившийся в сражении полк награждают орденом, который прикрепляют к
его знамени. О количестве наград этого полка однозначно позволяет судить
некая деталь парадной формы служащих в этом полку. Какая деталь и каким
образом выполняет эти функции?

Ответ:
Аксельбанты.

Комментарий:
Сколько подвесов, столько и наград.

Источник:
Г. Шалаева. Всё обо всём. - Т. 9. - М., 1994. - С. 181.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 95:
Два раза в год - 28 июня и 15 августа - в Кривоарбатский переулок города
Москвы съезжаются сотни любителей "Кино" со всего СНГ. Они наводняют
переулок цветами, поют песни, а окрестные стены пополняются все новыми
надписями. Кому адресовано большинство из них?

Ответ:
Виктору Цою.

Комментарий:
28 июня - день рождения; 15 августа - день смерти; речь идет о
знаменитой стене Цоя в Москве.

Источник:
"Аргументы и факты", 2001, N 33.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 96:
Рассказывая об успешном выступлении художественной гимнастки Анны
Бессоновой на недавнем розыгрыше "Кубка Дерюгиной", журналисты
"Комсомольской правды" в Украине" заметили, что с одним из
гимнастических предметов Анне "сам Бог велел быть "на ты"". Назовите
этот предмет.

Ответ:
Мяч.

Комментарий:
Отцом Анны является известный футболист Владимир Бессонов.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 19.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 97:
Известно, что у американцев свой взгляд на Вторую мировую войну, что
служит поводом для многочисленных российских шуток. Так, причину успеха
операции "Оверлорд" один российский обозреватель увидел в действиях
одного маленького подразделения и, в частности, Тома Хэнкса. Назовите
первоисточник, из которого обозреватель почерпнул это утверждение.

Ответ:
Художественный фильм "Спасение рядового Райана".

Источник:
CD-ROM "Пошаговые стратегии", обзор компьютерных игр.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 98:
Однажды Виктор Конецкий едва не погиб в английской пригородной
электричке. После этого происшествия, по словам Конецкого, типичные
английские заоконные пейзажи сразу заболотились, а ему всю оставшуюся
дорогу мерещились несуществующие собаки. Какие именно собаки?

Ответ:
Баскервильские собаки.

Зачет:
Собаки Баскервилей.

Источник:
В. Конецкий. Соленый хлеб. - Л.: Художественная литература, 1979. - С.
68-69.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 99:
Вопрос для знатоков детской психологии. Закончите диалог: "Почему ваш
ребенок орет? Чего он хочет?" - "Он хочет...".

Ответ:
"... орать".

Источник:
"MAXIM", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 100:
В 1855 году известный в то время специалист по органической химии Юлий
Федорович Фрицше писал директору Петербургского педагогического
института Давыдову: "... я с удовольствием слушал объяснения вопросам
химии студента Менделеева". Автор книги "Менделеев" считает это письмо
аналогом другой, более известной подобной истории. Назовите фамилии двух
участников этой другой истории.

Ответ:
Державин и Пушкин.

Комментарий:
"Старик Державин нас заметил / И, в гроб сходя, благословил".

Источник:
Г. Смирнов. Менделеев. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 21.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 101:
Вопрос армянскому радио, который мог прозвучать в далеком 1967 году:
"Что нужно ереванскому "Арарату", чтобы стать чемпионами СССР по
футболу?". Вам необходимо закончить ответ радио одним словом: "Мунтян,
Поркуян и девять...".

Ответ:
"... киевлян".

Источник:
Т/с "Играя с "Динамо"".

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 102:
Его расцвет приходится на XVII-XIX века. С его помощи можно было
назначить свидание или отказать в таковом. К нему прикладывали руку
известные художники, лучшие ювелиры и резчики. А для чего он, в первую
очередь, предназначался?

Ответ:
Для охлаждения.

Комментарий:
Это веер.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 103:
"Весь мир - театр", - сказал еще в IV веке до Р.Х. грек Платон. Аркадий
Райкин соглашался с этим, говоря: "Да, мы все актеры, а кто не актер,
тот...". Закончите высказывание.

Ответ:
"... актриса".

Источник:
Е. Уварова. Аркадий Райкин. - М.: Искусство, 1986. - С. 277.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 104:
Шутка: однажды в одной чукотской семье родился умный мальчик, а в другой
- умная девочка. Их с позором выгнали. Так по одной из версий и
появились они. Кто именно?

Ответ:
Японцы.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 105:
Когда Соловьев, учитель Аркадия Райкина, хотел сказать, что его ученик
всего лишь повторил вчерашний рисунок роли, не согрев его теплом, он
сравнивал его игру с ситро. А что должна была напоминать игра актера в
идеале?

Ответ:
Шампанское.

Источник:
Е. Уварова. Аркадий Райкин. - М.: Искусство, 1986. - С. 23.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 106:
Историк Тихомиров сообщает, что русские корабли, следовавшие в Ригу,
вывозили огромное количество беличьих шкурок именно в этой таре.
Согласно другому источнику, эту же тару рекомендовали использовать
братья Дмитрий, Иван и Алексей. Для какого товара?

Ответ:
Для апельсинов.

Комментарий:
Тара - бочка. "Грузите апельсины бочками. Братья Карамазовы".

Источник:
   1. М. Тихомиров. Средневековая Россия на международных путях. - М.,
1992.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Глава "Телеграмма от братьев
Карамазовых".

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 107:
Гомер назвал героиню "Илиады" Елену красивейшей. Но "прекрасной" она не
названа Гомером ни разу - а все потому, что греческие воззрения о
прекрасном практически полностью совпадали с аналогичными критериями
русского классика. Приведите эти четыре критерия.

Ответ:
"В человеке все должно быть прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и
мысли".

Комментарий:
Вряд ли это можно сказать о Елене...

Источник:
Журнал "Чудеса и приключения", 1992, N 10-12. - С. 49-50.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 108:
Русский классик, опираясь на народные поговорки, утверждал, что в
средней полосе водится предсказатель, который летом прекращает
предсказания, подавившись колосом. Кто этот предсказатель?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
"Подавишься ты колосом, не будешь куковать...".

Источник:
Н.А. Некрасов. Кому на Руси жить хорошо. Любое издание.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 109:
Монтепорт, Кейпергейм, Гирсланд, Эшгольц, Вальдцель... Это города и
поселки лежащей в горах страны, жизнь обитателей которой определяет
Игра. Какая игра?

Ответ:
Игра в бисер.

Источник:
Г. Гессе. Игра в бисер. Любое издание.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 110:
Ученые установили, что на охоте стая этих животных ведет себя аналогично
волчьей. Правда, отрывистый "лай" при преследовании сменяется
высокотональным свистом и воем, когда добыча окружена, а за еду стая
принимается с характерным мяуканьем. Кто они, эти охотники?

Ответ:
Дельфины.

Источник:
"Техника - молодежи", 1977, N 5. - С. 15.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 111:
По воспоминаниям очевидца отец британской гидролокации профессор Джек
Андерсон, выходя на испытания своей продукции, никогда не выпускал из
рук ведра. Назовите причину такой приверженности?

Ответ:
Морская болезнь (его укачивало).

Источник:
Д. Макинтайр. Охотники за подводными лодками. Британские противолодочные
корабли против немецких субмарин 1941-1944. - М.: Центрполиграф, 2002. -
С. 16-17.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 112:
Бывший одно время директором пензенской гимназии писатель Лажечников
вспоминал, как он однажды увидел толпу гимназистов, выносивших на руках
из класса мертвецки пьяного учителя. На недоуменный вопрос Лажечникова о
сути происходящего ученики ответили названием известной лубочной
картинки. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Погребение кота мышами" ("Как мыши кота хоронили").

Источник:
Кантемир. Белинский. Добролюбов. Писарев. Гончаров: Биографические
повествования. - Челябинск: Урал, 1997. - С. 125.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 113:
В советское время из фильмов вырезались разнообразные крамольные, по
мнению чиновников, кадры, фразы и т.д. Известный фильм "Через тернии к
звездам", рассказывающий о попытке землян спасти умирающую планету
Дессу, также не избежал цензуры. Была вырезана фраза, появляющаяся в
финале картины, на первый взгляд не отличающаяся ничем крамольным и
встречающаяся и в других советских фильмах. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Все пейзажи планеты сняты на территории СССР".

Источник:
"Известия", 2001, N 208.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 114:
Объявление в столовой людоедов: "Мойте руки перед едой! Есть [два слова
пропущено] вредно". Какие слова пропущены?

Ответ:
"... немытые руки...".

Источник:
"Playboy", 2002, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 115:
Один из персонажей телесериала "Вавилон-5" с грустью отметил, что многие
ветераны после войны ищут что-то, ради чего стоило умереть. По словам
персонажа, ветераны делают это потому, что сделать другое действие
значительно сложнее. Назовите другое действие.

Ответ:
Найти нечто, ради чего стоит жить.

Источник:
Т/с "Вавилон-5", серия "Инфекция" ("Infection").

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 116:
Александр Столпер, ставя фильм "Живые и мертвые", обошелся без одного
творческого работника, в результате чего в титрах стало на одну
профессию меньше. Прием был сочтен новаторским и полностью отвечающим
сверхзадаче картины. Без кого обошелся Столпер?

Ответ:
Без композитора.

Комментарий:
В фильме нет музыки - только шумы.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 117:
В начале 1968 года космонавты - выпускники Академии имени Жуковского -
защищали комплексный дипломный проект. Авторский коллектив: Титов,
Николаев, Попович, Быковский, Леонов. По предложению С.П. Королева
полномочия Главного Конструктора были предоставлены Гагарину. Назовите
тему диплома так, как это принято за океаном.

Ответ:
Система ШАТТЛ.

Источник:
"Техника - молодежи", 1989, N 1. - С. 1.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 118:
Профессор Санкт-Петербургского университета Толмачев прославился своими
абсурдными толкованиями происхождения слов. Вершиной его бредовых
изысканий студенты считали объяснение одного слова фразой "как бы нет".
Что это за слово?

Ответ:
Кабинет.

Комментарий:
Толмачев говорил: "Человека, который удалился в кабинет, как бы нет!".

Источник:
"Техника - молодежи", 1982, N 5. - С. 60.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 119:
В одной из своих книг Александр Грин писал о старом замковом подвале,
где зарыт мертвец, более живой, чем стая фокстерьеров. Как ни странно,
речь шла не о Дракуле и провозвестником "литературы живых мертвецов"
Грин тоже не стал. О каком подвале шла речь?

Ответ:
О винном.

Комментарий:
В том подвале было зарыто особо ценное вино.

Источник:
А. Грин. Алые паруса. Любое издание.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 120:
При разработке шахтных электровозов возникло противоречие: для
увеличения производительности труда электровоз должен быть легким (чтобы
не таскать под землей "мертвый" вес), но для улучшения сцепления с
рельсами его нужно утяжелить. В Ленинградском горном институте
разработали устройство, снимающее это противоречие. Опишите его.

Ответ:
В колеса встроены электромагниты, прижимающие электровоз к рельсам.

Источник:
Н. Петрович. Беседы об изобретательстве. - М., 1989. - С. 65.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 121:
В России манифест об этих привилегиях был издан в 1812 году. Первый
случай, когда эта привилегия была использована, зарегистрирован за N 1
29 мая 1814 года. С тех пор множество людей воспользовались правом на
эту привилегию, только вот называется она по-другому. Как?

Ответ:
Патент.

Зачет:
Авторское свидетельство.

Источник:
Н. Петрович. Беседы об изобретательстве. - М., 1989. - С. 159.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 122:
Этот человек написал пьесы "Коньки", "Особое задание", "Красный галстук"
"Эцитоны Бурчелли" и другие. Но наиболее известно другое его
произведение, написанное в соавторстве, а потом переписанное в одиночку.
Прочтите что-нибудь из первого варианта.

Ответ:
"Союз нерушимый..." и так далее.

Комментарий:
Речь о Сергее Михалкове.

Источник:
Детская познавательная энциклопедия. - С. 199.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 123:
Теодор Рузвельт признавался, что в затруднительных ситуациях часто
смотрел на портрет Линкольна, который висел в его кабинете, и
представлял, как бы тот поступил не его месте. Карнеги предлагал простым
американцам тоже почаще советоваться с Линкольном и смотреть при этом...
Куда?

Ответ:
На купюру в пять долларов.

Источник:
Д. Карнеги. Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей. - С.
49.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 124:
Помните, как вы потешались в школе над Онегиным, который не мог "ямба от
хорея, как мы ни бились, отличить"? Прошу вас, определите размер стишка
"Жил-был у бабушки серенький козлик"!

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
Отвечают обычно двояко - ямб или хорей.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 125:
Геральдический курьез: именно после 1917 года (а точнее, в 1920 году) из
герба Финляндии исчезла корона. Что же обозначает корона в геральдике?

Ответ:
Независимость.

Источник:
"Вокруг Света", 1990, N 6. - С. 56.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 126:
Социологи установили, что в большинстве случаев причиной развода
является именно отсутствие любви. При этом мужчины заявляют: "Я ее
разлюбил". В какую формулировку облекает заявление об отсутствии нежных
чувств женская логика?

Ответ:
"Я его никогда не любила".

Источник:
"Аргументы и факты", 1995, N 28. - С. 3.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 127:
Говорят, что почтеннейшая Софья Евстафьевна, содержательница одного из
веселых заведений в Петербурге, жаловалась на Пушкина как на
безнравственного человека, развращающего ее "овечек". Что правда, то
правда: сие занятие стоило поэту денег... Для чего он их давал?

Ответ:
Для выкупа у хозяйки борделя и возможности начать честную жизнь.

Источник:
В. Вересаев. Пушкин в жизни. - Минск: Мастацкая лiтаратура, 1986. - С.
310.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 128:
Лафонтен сравнивал его с письмом: получив его, нужно поспешить с
ответом, если не желаешь прослыть невежей. Покажите мне его.

Ответ:
Отвечающий должен поклониться.

Источник:
К. Светозарская. Светский человек... - Л., 1991 (репринт СПб., 1880). -
С. 81.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 129:
Сто лет назад суеверные игроки в карты, опасаясь неудач, могли не
допустить наблюдать за игрой человека с этим недостатком. В чем, по
мнению картежников, заключался этот недостаток?

Ответ:
Неумение играть в карты.

Источник:
К. Светозарская. Светский человек... - Л., 1991 (репринт СПб., 1880). -
С. 102.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 130:
Перед инженерами Элеттом и Реблингом, строившими мост через Ниагару,
встала проблема - как перебросить бечеву с американского берега на
канадский. Была обещана награда в 10 долларов. Через день после
объявления подросток Хоумен Уоли эту награду заработал. С помощью чего?

Ответ:
С помощью воздушного змея.

Источник:
"Вокруг Света", 1991, N 6. - С. 17.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 131:
Закончите анекдот для любителей арифметики.
   Клиент в химчистке спрашивает приемщицу:
   - Когда будет готов мой пиджак?
   - Через три дня.
   - Почему так долго? Ведь в рекламе сказано, что у вас вещи чистят за
24 часа!
   - Да, но у нас...

Ответ:
"... восьмичасовой рабочий день".

Источник:
"Вокруг смеха", 2002, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 132:
У Ивана Сергеевича Тургенева хоть и не часто, но все же случались
вспышки необузданного гнева. Так, на одном изысканном приеме в
присутствии всего цвета общества он долго слушал, насупившись, досужую
болтовню, а потом внезапно пришел в бешенство и стал выкрикивать: "Баба!
Репа! Лопата!" и другие подобные слова без какой-либо взаимосвязи. Как
объяснили этот случай биографы Тургенева?

Ответ:
На приеме говорили по-французски, и Тургенев решил напомнить им звучание
родной русской речи.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 133:
Вот какой совет дали знакомой автора вопроса диетологи, не лишенные
чувства юмора: "Если вы боитесь располнеть, выпейте перед едой 50
граммов коньяку - коньяк притупляет...". Что?

Ответ:
Чувство страха.

Комментарий:
Выпил, и уже не боишься располнеть.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 134:
Сверхъестественная экономность шотландцев уже давно вошла в поговорки.
Так в начале XX века в Глазго стали выпускать транспортное средство,
прозванное "дрезиной по-шотландски". Конструкция дрезины, правда,
оказалась столь удачной, что вскоре ее стали поставлять в Индию, США и
другие страны. А в чем же здесь проявилась шотландская экономность?

Ответ:
Дрезина ехала по одной рельсе.

Источник:
"Вокруг Света", 1975, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 135:
В бедных тибетских семьях покойников сжигают или опускают в воду.
Останки наиболее уважаемых людей замуровывают в стены храмов. Особенно
же распространено в Тибете "небесное захоронение": труп выносят на
вершину горы, дробят камнями и оставляют на растерзание пернатым
падальщикам. Все перечисленное выше, однако, касается лишь
законопослушных тибетцев. А как хоронят преступников, если душа
похороненного таким образом по местному поверью лишается возможности
реинкарнации?

Ответ:
В земле.

Источник:
"НЛО", 1999, N 3.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 136:
Закончите эпиграмму:
   "Ах, как учен Дамис, весь мир наук,
   Весь мир познаний им измерен:
   Да, голова его порядочный сундук,
   Но от которого, к несчастью, ...".

Ответ:
"... ключ потерян".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 111.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 137:
Всего лишь за один раз ты получаешь шесть миллионов микробов, но ведь и
твои шесть миллионов тоже перебегают на другую сторону. Ответ необходимо
продемонстрировать.

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
"Харьковский курьер", 27.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 138:
По мнению Иосифа Прута, русский ОН - к какой бы эпохе ОН ни относился -
психологический удар огромной силы, ибо ОН воскрешает в тебе все твое
прошлое. А молодым передает величие и удивительную теплоту русской души.
Русский ОН родился давно, чувствовались в нем иногда и чужое влияние,
например, цыганское, но основа - как языковая, так и душевная - всегда
оставалась русской. Назовите ЕГО.

Ответ:
Романс.

Источник:
И. Прут. Неподдающийся. - М.: Вагриус, 2000. - С. 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 139:
Авторы украиноязычного учебника по истории философии в разделе
"Философия тоталитаризма" ищут корни этой ветви философии в жизни
Российской империи. Так, они пишут, что один из российских деятелей
культуры представляет свою родину как неподвластную никаким
"обыкновенным", то есть общепринятым в цивилизованном мире, нормам и
правилам, она - родина - пользуется своими, которые хотела бы навязать
другим людям. Какая цитата из четырех слов дала авторам учебника повод
писать именно так?

Ответ:
"... аршином общим не измерить...".

Источник:
А. Бычко и др. История философии. - К.: Либiдь, 2001. - С. 207-208.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 140:
Учитывая, что эпизоды культового советского фильма снимались под
Черниговом, местный предприниматель Савченко собирается с помощью
народного артиста Украины Талашко установить в местах съемок памятные
знаки, а также создать музей, туристический и развлекательный комплекс
на базе существующего в Чернигове аэропорта. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"В бой идут одни старики".

Комментарий:
Талашко играл в нем роль Сергея Скворцова.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 19.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 141:
Изучение затонувших кораблей дало пищу для новых идей радиохимикам.
Теперь они считают, что знают идеальный сплав для контейнеров, в которых
затопляют радиоактивные отходы со сроком хранения сто тысяч лет. Что
навело их на эту идею?

Ответ:
Пушки затонувших кораблей.

Комментарий:
Они практически не подвержены коррозии.

Источник:
"Вокруг Света", 1991, N 4. - С. 9.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 142:
Из афоризмов Ключевского: "Дамы только тем и обнаруживают присутствие
ума, что...". Закончите.

Ответ:
"... сходят с него".

Источник:
В.О. Ключевский. Афоризмы. Исторические портреты и этюды. Дневники. -
М.: Мысль, 1993. - С. 16.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 143:
Министр Уваров цензурировал пушкинского "Анджело" и убрал несколько
стихов. Пушкин, по выражению современника, взбесился. Что же взбесило
его больше всего?

Ответ:
Потеря денег.

Комментарий:
Платили-то построчно...

Источник:
В. Вересаев. Пушкин в жизни. - Минск: Мастацкая лiтаратура, 1986. - С.
353.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 144:
Горные егеря дивизии "Эдельвейс", обозленные польским сопротивлением в
Карпатах, грозили смертью за хранение этого наравне с хранением оружия.
О чем речь?

Ответ:
О лыжах.

Источник:
"Техника - молодежи", 1979, N 11. - С. 40.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 145:
Одно из высказываний остроумного финна Мартти Ларни перевели так: "Лесть
подобна духам: можно [слово пропущено] их ароматом, но их нельзя [еще
одно слово пропущено]". Вставьте однокоренные слова в этот каламбур.

Ответ:
"... упиваться...", "... пить".

Источник:
М. Ларни. Прекрасная свинарка. - Минск, 1984. - С. 7.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 146:
Иван Ефремов, описывая одно и то же качество, отмечает, что в древности
основой его были чаще всего тупая нервная система и самоуверенность,
исходившая от невежества. Зато будущее общество при надлежащем развитии
породит иную, высшую ступень этого качества: самоконтроль при полном
знании и чрезвычайной осторожности в действиях. Через минуту напишите,
какому качеству фантаст давал такие разные характеристики.

Ответ:
Бесстрашие.

Источник:
И. Ефремов. Час Быка.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 147:
В Москве их насчитывается около 12 тысяч. Первой из них 9 марта 1996
года прекратила свое существование та, что находилась по адресу: ул.
Кастанаевская, 51. В чью честь их назвали?

Ответ:
В честь Хрущева.

Комментарий:
Речь идет о домах-"хрущевках".

Источник:
"Огонек", 2003, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 148:
О том, какое большое значение имеет ЭТО в нашей жизни, говорит русская
пословица, противопоставляя ЭТО птице. Марк Блок писал, что нет для
учителя большей опасности, чем учить не вещам, а ЭТОМУ во множественном
числе. Используя ЭТО, ответьте, что ЭТО.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
"Слово не воробей, вылетит - не поймаешь".

Источник:
Б. Страуструп. Язык программирования C++. - М., 1999. - С. 871.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 149:
Драматург Иосиф Прут рассказывал, что его предки - горцы, принадлежавшие
к племени, жившему в предгорье Кавказа. В этом племени были мусульмане,
христиане, почитатели других религий, но в современных этнографических
справочниках это племя почему-то называется "горские...". Кто?

Ответ:
Евреи.

Источник:
И. Прут. Неподдающийся. - М.: Вагриус, 2000. - С. 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 150:
Восстановите пропущенное слово в наблюдении Инны Гофф: "Он был
интеллигентом в первом и [слово пропущено] поколении".

Ответ:
"... последнем...".

Источник:
"Октябрь", 1996, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 151:
Холодным летом 1953 года их выпустили из-за решетки. Семеро вышли за
ворота и скрылись в лесу. Через год было замечено, что характер вольных
заметно изменился, они стремились уйти из-под надзора и стали
обзаводиться потомством. Кто они?

Ответ:
Беловежские зубры.

Комментарий:
В 1953 году первые зубры были выпущены из питомника в пущу.

Источник:
А. Курсков. В этом удивительном мире животных. - Минск, 1988. - С. 182.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 152:
В сибирских тюрьмах у каторжников, помещенных в карцер, отбирали
прокладки. От чего эти прокладки защищали арестантов?

Ответ:
От натирания тела кандалами.

Комментарий:
Отбирали подкандальники.

Источник:
Н. Кузьмин. Меч и плуг. - М.: ИПЛ, 1981. - С. 133.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 153:
Осирис, убитый Сетом, был отмщен Гором, которого родила Исида - эта
древняя история, как считают египтологи, была повторена в одной из пьес
Шекспира. В какой?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Сет - брат Осириса, Гор - сын.

Источник:
Г. Хэнкок, Р. Бьювел. Загадка сфинкса. - М.: Вече, 2000. - С. 179.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 154:
Изготовленная итальянской фирмой рубашка с "памятью формы" сама
закатывает рукава, когда ее владельцу становится жарко. К тому же ее не
нужно гладить - достаточно прогреть феном. У рубашки два недостатка:
цена и отсутствие выбора... Что не могут при всем желании выбрать
модники?

Ответ:
Цвет.

Комментарий:
Рубашка из нитинола - только серебристо-серая.

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 11. - С. 56.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 155:
Во время блокады в Ленинграде родилось поверье: если памятники этим трем
людям останутся на своих местах неукрытыми, оккупация городу не
угрожает. Назовите хотя бы двух из этих трех людей.

Ответ:
Суворов, Кутузов, Барклай-де-Толли.

Комментарий:
Великие полководцы.

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург в фольклоре. - СПб., 1999. - С. 11.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 156:
По принятой у католиков символике цветов, желтый цвет означал испытание
страданием или завистью. Назовите тех двоих, кого в церковном искусстве
рисовали с желтыми бородами.

Ответ:
Каин и Иуда.

Источник:
Энциклопедия символов. - С. 364.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 157:
Доктор филологических наук Зверев указывает, что этот американец кое-что
пишет, хотя с публикацией не торопится, боясь разочаровать тех, кто ждет
от него новых полетов... Где?

Ответ:
Над кукушкиным гнездом.

Источник:
"Новый мир", 1987, N 7. - С. 146.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 158:
Как написать или произнести эту фамилию? В русском переводе существуют
разногласия, и поэтому в классических переводах и снятых позднее фильмах
она звучит по разному. Но оказывается, что в первых переводах на русский
фамилия еще одного героя тех же произведений тоже звучала несколько
иначе - "Гольмц", хотя тот вовсе не был немцем. Кто был прообразом этого
"Гольмца", по словам автора?

Ответ:
Джозеф Белл.

Комментарий:
Речь идет о докторе Ватсоне (Уотсоне) и Шерлоке Холмсе ("Записки о
Шерлоке Холмсе").

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 159:
"... Люди, принятые мною, хороши... большей частью поступают в казаки с
удовольствием, охотностью и без малейшего уныния", - сообщал губернатору
этот писатель, формировавший 5-й Полтавский конный полк на основании
указа от 25 июня 1812 года. Назовите, пожалуйста, самое известное
произведение этого писателя, название которого состоит из одного слова.

Ответ:
"Энеида".

Комментарий:
И.П. Котляревский ("Русская армия 1812 г.").

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 160:
Шипстейнензы, которые существуют на этом континенте, очень велики.
Наибольший имеет площадь более двух тысяч кв. км, то есть немногим
уступает Люксембургу, а численность населения иногда достигает 100
тысяч. В небольшом городе Гоулберке установлен памятник одному из
жителей шипстейненза. Кто живет в шипстейнензах?

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Это овцеводческие станции.

Источник:
"География", 10 класс. - С. 114.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 161:
В СЭС 1989 года издания размещены 47 статей о людях, носивших и носящих
такую фамилию, причем в 33 случаях ударение делается на третий слог, а в
остальных - на второй. А какое явление описал Александр Андреевич,
который по вышеуказанному признаку относится ко вторым?

Ответ:
"Явление Христа народу".

Комментарий:
А.А. Иванов.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 162:
В статье об Юлае Азналине в СЭС говорится о том, что он был участником
крестьянской войны 1773-1775 годов под руководством Емельяна Пугачева.
Но сразу же после дат его жизни стоят три слова, которые указывают, кем
же, прежде всего, был Юлай Азналин. Назовите эти три слова.

Ответ:
Отец Салавата Юлаева.

Источник:
СЭС.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 163:
Болезнь эта "экзотическая" и распространена, преимущественно, на юге и
востоке Азии, но о существовании ее можно было узнать в школе на уроках
анатомии. Второе ее название - "алиментарный полиневрит", а вы назовете
ее белее распространенное название, дважды сказав по-сингальски
"слабость".

Ответ:
Бери-бери.

Источник:
СЭС.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 164:
Еще в конце 1860-х годов в "Зимних записках о летних впечатлениях"
Достоевский писал о наличии этого в одной из столиц. Старейший на
Европейском континенте - Будапештский (1896 г.), в Азии - Токийский
(1927 г.). В каком городе СССР, в то время уже не столичном, это
появилось в 1975 году?

Ответ:
Харьков.

Комментарий:
Речь о метрополитене, Достоевский был в Лондоне, Англия - островное
государство.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Ф.М. Достоевский. Собрание сочинений.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 165:
Как рассказывал этот популярный актер, своим необычным именем он был
назван благодаря французскому писателю, лауреату Нобелевской премии 1915
года, которого очень любили родители актера, но по ошибке сына назвали
не именем, а фамилией писателя. Как же звали этого писателя?

Ответ:
Ромен Роллан.

Комментарий:
Интервью Р. Быкова в программе "Родом из детства".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 166:
Сартр говорит, что это слово приобрело настолько широкий смысл, что
теперь уже, в сущности, ничего не значит. Этим словом подписывался некий
хроникер в "Кларте", этим же словом назвала сама себя светская львица
после того, как проронила грубое выражение. Это же слово, по Сартру,
употребляли как синонимы слов "натуралист", "антигуманист",
"созерцатель", "пессимист". Произнесите это слово.

Ответ:
Экзистенциалист.

Комментарий:
Сартр ведь сам был экзистенциалистом.

Источник:
Ж.-П. Сартр. Сумерки богов. - М., 1989.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 167:
Михаил Танич, рассказывая о своей первой зарубежной поездке в 1968 году,
упомянул о входящем в состав группы, как положено было в те годы,
сопровождающем, который постоянно фотографировал. Танич как-то
поинтересовался: "Наверное, Ваш фотоаппарат делает снимки сразу...".
Какие два вида снимков, по мнению Танича, должен был делать этот
фотоаппарат?

Ответ:
Анфас и профиль.

Источник:
"Караван историй", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 168:
В 1923 году первый лорд британского Адмиралтейства адмирал Битти,
отвечая на вопрос журналиста, заявил, что ЭТО - "Адмиралтейство
торгового флота". Назовите основной вид занятий ЭТОГО.

Ответ:
Страхование (в том числе, страхование кораблей и груза).

Комментарий:
Речь идет о страховой компании "Ллойд".

Источник:
Л. Скрягин. Тайны морских катастроф. - М.: Транспорт, 1978. - С. 106.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 169:
Заполните пропуски в актуальной для многих научных работников эпиграмме
Семена Осовцова:
   "В науку собственным ходом
   Влекла меня личная тяга,
   И вот по своим [пропущено одно слово] -
   Я форменный [пропущено второе слово]".

Ответ:
"... доходам...", "... доходяга".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 170:
Бывший адъютант президента США подполковник Паттерсон вспоминает, как
однажды Билл Клинтон, чтобы чем-то занять гостивших у него в Белом доме
детишек актера Лоува, дал им поиграться неким предметом, который
ребятишки быстро приспособили в качестве футбольного мяча. К счастью, их
вовремя остановили. Что же это был за предмет?

Ответ:
Тот самый "ядерный чемоданчик".

Источник:
"Комсомольская правда", 19.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 171:
Шопенгауэр говорил, что она состоит приблизительно из пяти равных
частей: страха перед людьми, дуидемонии (страха перед верховными
силами), предрассудков, тщеславия и привычки. А один англичанин прямо
заявил: "Мне не по средствам ее содержать". О чем идет речь?

Ответ:
О совести.

Источник:
П. Таранов. Многоликая философия. - Донецк: Сталкер, 1998. - С. 401.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 172:
Руководство компании "British Airways" предприняло оригинальные меры по
предупреждению хулиганства на борту самолета и в полете,
воспользовавшись британским изобретением, которое известно и понятно
всем британцам и не только британцам. Что это за меры?

Ответ:
Нарушителям показывают желтые и красные карточки.

Источник:
Программа "Сегодня", НТВ, 04.01.03 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 173:
Когда Александр II разрешил своим подданным курить на улицах и в
общественных местах, возникла мода на папиросы. Фабриканты Миллер и
Гупман выпускали три сорта папирос: тонкие и длинные - ферезли, толстые
и короткие - пажеские. Как назывались специальные "театральные" папиросы
на две затяжки?

Ответ:
Антракт.

Источник:
В. Пикуль. Битва железных канцлеров.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 174:
Скорее всего, там был сингиль, обычно он составляет до 75-80% улова,
возможно, остронос - в уловах его около 20%, и, наконец, лобан - всего
5%. В какое плавучее средство всё это было погружено?

Ответ:
В шаланду.

Комментарий:
Всё перечисленное - виды черноморской кефали.

Источник:
   1. Жизнь животных. - Т. 4. - С. 358.
   2. Песня "Шаланды, полные кефали...".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 175:
Вспомните произведение дедушки политического и государственного деятеля
России, одного из видных реформаторов экономики государства, и ответьте
максимально точно, что, согласно этому произведению, послужило
эквивалентом тридцати серебряных римских динариев?

Ответ:
Бочка варенья и корзина печенья.

Источник:
http://lib.ru/GOLIKOW/boy-kib.txt

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 176:
Окна в древности считались глазами дома, а стена, где они находились, -
лицом. Отсюда, вероятно, и происходит название этих украшений. Как они
называются?

Ответ:
Наличники.

Источник:
Всё обо всём. - Т. 12. - М.: АСТ, 1994. - С. 51.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 177:
Своим названием эта группа обязана подозрительному таксисту, который,
посмотрев на футляры музыкантов, поздно ночью возвращавшихся с концерта,
заподозрил в них чуть ли не киллеров. Какое название, по словам
музыкантов, родилось в эту ночь?

Ответ:
"Ночные снайперы".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 178:
Чего только не делают на радостях футболисты, забившие голы! Один из
футболистов, за свой поступок, кстати, получивший дисквалификацию на
несколько сезонов, после забитого гола стал на карачки и, прижав ноздрю,
прополз так несколько сантиметров. Ответьте, над чем именно он так
прополз?

Ответ:
Над линией поля.

Комментарий:
Имитация вынюхивания кокаиновых дорожек.

Источник:
Программа "Проспорт" на украинском телеканале "1+1", 28.11.2001 г.,
8:50.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 179:
Скажите, в каком всем вам известном стихотворении в известной строчке
речь идет о реке, а не о раковине для мытья посуды?

Ответ:
В "Мойдодыре".

Комментарий:
"Прямо в Мойку, прямо в Мойку с головою окунул...".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 180:
"Если бы осенняя погода без снега простояла дольше, озимые погибли бы:
он радуется снегу, ибо выпавшим снегом спасен урожай". Так академик
Дмитрий Сергеевич Лихачев объясняет две строчки. Воспроизведите их.

Ответ:
"Зима! Крестьянин торжествуя / На дровнях обновляет путь".

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 10. - С. 26.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 181:
Кого Карл Маркс называл Робеспьером и Наполеоном английской революции?

Ответ:
Оливера Кромвеля.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 182:
Назовите химическое вещество, которое, в конечном счете, привело к
падению кабинета бельгийского премьер-министра Жана Люка Дехаена в июне
1999 года.

Ответ:
Диоксин.

Комментарий:
Из-за высокого содержания диоксина в бельгийской курятине последовали
финансовые неурядицы и, как следствие, политические пертурбации.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 10. - С. 26.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 183:
В песне Бориса Гребенщикова "Древнерусская тоска" описывается бардак и
бедлам на Руси: "Добрыня плюнул на Россию и в Милане чинит газ", "У
Ярославны дело плохо, ей некогда рыдать, она в конторе с полседьмого, у
ней брифинг ровно в пять", "Илья пугает девок, скача в одном носке".
Какой торгашеский поступок, который без сомнения одобрил бы Иоанн
ДамаскИн, совершил в этой песне Алеша Попович?

Ответ:
"Продал весь иконостас".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 184:
Говорят, что американцы, будучи на Луне, смогли увидеть Ван-ли-чанг-чинг
невооруженным глазом. А кто лет пять назад теоретически должен был бы
увидеть Ван-ли-чанг-чинг изнутри?

Ответ:
Дэвид Копперфильд.

Комментарий:
Ван-ли-чанг-чинг - Великая Китайская стена.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 185:
Согласно "Журналу норвежской медицинской ассоциации", на первом месте -
бутылка из-под кетчупа, на втором - завинчивающаяся баночка из-под
маринованной сельди. Есть также бутылки из-под виски, духов и шариковых
дезодорантов. По какому принципу был составлен этот список?

Ответ:
Посуда, в которой пациенты сдают анализы.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 10. - С. 65.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 186:
Иллюстрируя скудность знания маленьких детей о простейших
закономерностях жизни, Корней Чуковский в одной из своих книг приводит
некий вопрос, с которым, по свидетельству Чуковского, дети часто
обращаются к старшим. Если вопрос адресован матери, то он звучит так:
"Мама, кто [два слова пропущено]: ты или я?". Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
"... раньше родился...".

Источник:
К. Чуковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1990. - С.
156.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 187:
Киевский великокняжеский двор облагал древлян "кисличным" оброком. То,
для чего необходим был этот оброк, использовалось во время важных
государственных актов. Подделать что-либо было крайне сложно, поскольку
каждая новая порция была неповторима. Для чего же нужны были кислицы?

Ответ:
Для изготовления чернил.

Источник:
"Барвiнок", 1999, N 2. - С. 9.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 188:
Закончите мысль польского афориста Лешека Кумора: "Порою чувствуешь себя
таким ненужным, как стриптизерша...". Где?

Ответ:
"... на нудистском пляже".

Источник:
Большая книга афоризмов. / Сост. К. Душенко. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. -
С. 81.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 189:
По ЕЕ указанию в Париже были изготовлены новые флаконы с этикетками, на
которых было название "Рю Камбон". Кому посвящен музей, находящийся на
улице Камбон?

Ответ:
Коко Шанель.

Источник:
"Семья", 1993, N 18. - С. 16.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 190:
Поэт Евгений Долматовский рассказывал о своем друге, Дмитрии Баскакове,
у которого был брат. Брат этот в 30-е годы изучал, как тогда казалось
Долматовскому, никому не нужный предмет. Хотя впоследствии, во время
службы на Дальнем Востоке, этот предмет ему пригодился. Что это за
предмет?

Ответ:
Японский язык.

Источник:
"Семья", 1993, N 18. - С. 22.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 191:
Польского композитора Морица Мошковского спросили о двух
братьях-пианистах, которого из них он считает лучшим музыкантом.
Мошковский сказал, что затрудняется ответить на этот вопрос, но вот если
бы ему задали другой вопрос, он бы ответил, не задумываясь. Какой же
вопрос следовало задать?

Ответ:
"Кто из них худший пианист?".

Источник:
Жизнь замечательных людей. Анекдоты, курьезы, истории. Музыканты. - М.:
АСТ, Астрель, 1999. - С. 190.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 192:
Автоматическую передачу власти от отца к старшему сыну Петр I посчитал
"недобрым обычаем" и предложил новую систему. Как же, согласно указу
Петра, изданному в 1722 году, определялся наследник царствующего
монарха?

Ответ:
Сам царствующий монарх и назначал.

Источник:
А. Кацура. Поединок чести. Дуэль в истории России. - М., 1999. - С. 40.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 193:
В 1783 году физик Себастьян Ленорман залез на высокое дерево и спрыгнул.
При этом он не получил ни синяков, ни царапин. А какие два одинаковых
предмета он взял в руки перед тем, как залезть на дерево?

Ответ:
Зонтики.

Комментарий:
А потом придумал парашют.

Источник:
"Барвiнок", 2002, N 6. - С. 19.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 194:
Актер Евгений Весник рассказывал, что когда в день 70-летия его пришла
поздравить группа людей из Малого театра, многие соседи актера по дому,
очевидно, подумали, что выносят покойника. Кто же пришел поздравлять
Евгения Весника?

Ответ:
Оркестр Малого театра.

Зачет:
Музыканты.

Источник:
"Семья", 1993, N 18. - С. 24.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 195:
30 марта 1930 года в сербских газетах была опубликована телеграмма, в
которой православные жители сербского города Лесковац обратились к
Синоду Православной Сербской церкви с просьбой поднять вопрос о
причислении этого покойного к лику святых, ибо он был гуманным и чистым
сердцем правителем и "погиб славною мученическою смертью". Назовите
этого правителя.

Ответ:
Николай II.

Источник:
"Исцелись верой", 2000, N 8. - С. 4.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 196:
На древнерусском языке так назывался подросток до 15 лет. С добавлением
слова "дворянский" так стали называть подростка, достигшего 15 лет,
который должен идти в государеву ратную службу. Назовите имя и отчество
того, кто назвал так свое произведение.

Ответ:
Денис Иванович (Фонвизин).

Комментарий:
"Недоросль".

Источник:
   1. Д.И. Фонвизин. Недоросль.
   2. А.Н. Радищев. Путешествие из Петербурга в Москву.
   3. И.А. Крылов. Подщипа. - М.: Просвещение, 1987. - С. 82.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 197:
Корней Чуковский в своей книге "От двух до пяти" описывает такой случай.
Пятилетний Саша смотрел по телевизору картину "Ленин в 1918 году",
виденную им до этого в кинотеатре. Он специально сел у самого экрана и,
когда началась ЭТА сцена, с силой ударил глиняным петушком по экрану.
Как мальчик потом объяснил, он просто хотел помочь Ленину. Что же это
была за сцена?

Ответ:
Каплан целится в Ленина.

Источник:
К. Чуковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1990. - С.
211.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 198:
Обращаясь к завоевавшему шумный успех музыканту-исполнителю, некий
сановник посчитал форму "ты" неудобной, а форму "вы" - слишком почетной
для столь юного возраста, поэтому использовал форму "мы". Какое полезное
ископаемое дало название родному городу этого музыканта?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Зальцбург - Соляной город (это был юный В.А. Моцарт).

Источник:
Жизнь замечательных людей. Анекдоты, курьезы, истории. Музыканты. - М.:
АСТ, Астрель, 1999. - С. 183.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 199:
О каком своем соотечественнике Сервантес сказал так: "Появилось чудо
природы - великий..., который стал теперь единодержавным властелином
сцены и обратил актеров в своих слуг, подчинив их всех своей верховной
власти"?

Ответ:
О Лопе де Веге.

Источник:
А.М. Топоров. Мозаика. - Киев: Днипро, 1983. - С. 12.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 200:
Команда КВН "Горячие головы" из города Николаев 30 декабря 2001 года
объявила тройку самых популярных телепрограмм и проектов последнего
времени. В тройке было и то, что, по словам кавээнщиков, первоначально
называлось "16 придурков и классный пацан". Что же это?

Ответ:
"Последний герой".

Источник:
КВН, "ТЕТ", 30.12.2001 г., 23:00.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 201:
Однажды академику Вавилову предложили издавать журнал, причем такой,
каких нет даже в Америке. "Вы уверены, что таких нет в Америке?" -
уточняющее переспросил Вавилов посетителя. "Уверен", - ответил тот.
Каково было резюме главы советской академии наук?

Ответ:
"Ну, тогда и нам не надо", - ответил Вавилов.

Источник:
П.С. Таранов. Приемы влияния на людей. - Симферополь: Таврия, 1997. - С.
271.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 202:
Драматург Джон Осборн утверждал, что никогда не стоить верить газетам и
ЭТОМУ. Группа шведских психологов, желая узнать, кто чаще пользуется
ЭТИМ - мужчины или женщины, - установила ЭТО в одном из крупных
универмагов Стокгольма. В течение дня ЭТИМ воспользовались 412 женщин и
778 мужчин. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
   1. П.С. Таранов. Приемы влияния на людей. - Симферополь: Таврия,
1997. - С. 28.
   2. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 291.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 203:
Авторство идей многих ее произведений, по ее же словам, принадлежит ее
дочери Карин. Идею произведения о Лильеме Кварстене также подсказала ей
дочь. Правда, впоследствии имя героя изменилось. Как?

Ответ:
Карлсон.

Источник:
100 великих женщин. - М.: Вече, 2001. - С. 474.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 204:
Известно, что это слово так же оскорбительно для японского слуха, как
для некоторых русских православных священников оскорбительно слово
"поп". Японцы употребляют другое слово, которое обозначает то же самое,
что и первое. Назовите слово, которое употребляют японцы.

Ответ:
Сеппуку.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...?" от 06.10.2001 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 205:
Закончите мысль КВНщика команды "Ва-банк" из Луганска двумя словами,
если одно из них числительное: "От Великого до Мудрого - ...".

Ответ:
"... одна гривна".

Источник:
КВН. Украинская лига. Полуфинал. Телеканал 1+1. 30.11.2002 г.,
20:30-22:10.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 206:
"Живя в Сан-Диего и работая репортером, я провел кое-какие исследования
в стриптиз-барах. Провел много времени, беседуя с танцовщицами (спешу
добавить, что в это время они...)". Закончите высказывание заботящегося
о своей репутации сценариста Майкл Стражински.

Ответ:
"... были одеты".

Источник:
Сценарии сериала "Вавилон-5" (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 207:
Конец 1935 года был отмечен ошеломляющими переменами в советском быту.
Так, была отменена система карточного распределения продовольственных
продуктов, произведена реабилитация казачества, отменены ограничения,
связанные с непролетарским происхождением и т.д. Ярким внешним
проявлением духа перемен было возвращение регулярного обычая, который
был отменен в 1929 году как религиозный предрассудок, а также его
непременного атрибута. Что это за атрибут?

Ответ:
Новогодняя елка.

Источник:
"Дружба народов", 1990, N 2.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 208:
Вот какой анонс дала газета "Арт-мозаика" итальянской комедии "Дикари":
"Группа итальянских туристов, поехавшая встречать Рождество на Карибские
острова, волею случая оказалась на необитаемом острове. Кто же окажется
[пропущено два слова] в этой компании не приспособленных к
"нецивилизованной" жизни горожан?". Пропущенные слова представляют собой
название нашумевшего телепроекта в соответствующем падеже. Назовите его.

Ответ:
"Последний герой".

Источник:
"Арт-мозаика", 13.06.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 209:
220 лет назад вышло в свет полное издание поэмы Ипполита Богдановича,
написанной на античный сюжет о любви Психеи и Купидона, но стилизованной
под русские народные сказки. Эта поэма считается первым легально
опубликованным в России отечественным эротическим произведением.
Возможно поэтому ею так зачитывались. Восхищался ею и Пушкин, и даже
взял строку из этой поэмы в качестве эпиграфа одной из "Повестей
Белкина". Процитируйте эту строку.

Ответ:
"Во всех ты, Душенька, нарядах хороша".

Комментарий:
Эпиграф к "Барышне-крестьянке"; речь идет о поэме И. Богдановича
"Душенька".

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 137.
   2. А. Пушкин. Сочинения. В трех томах. - Т. 3. Проза. - М.:
Художественная литература, 1987. - С. 85.
   3. "Комсомольская правда", 19.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 210:
Артемий Лебедев рассказывает, как в ходе выполнения заказа Центробанка
он обратился к руководству с вопросом, где взять логотип Центробанка.
Рекомендация была проста для исполнения: "Возьмите... и отсканируйте".
Где же предлагалось взять логотип?

Ответ:
В кармане.

Зачет:
В кошельке, на купюре и т.п.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 211:
Русский перевод названия этой недавно вышедшей в свет книги состоит из
пяти слов. Три последних - "и орден Феникса". Назовите два первых.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Это пятая книга Дж. Роулинг.

Источник:
"Сегодня", 18.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 212:
Анекдот.
   - Ты кто?
   - Самсон.
   - Чем докажешь?
   В ответ звучит первая часть знаменитой киноцитаты. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Пасть порву!".

Комментарий:
Вспомните фильм "Джентльмены удачи" и фразу Доцента "Пасть порву,
моргала выколю!"; Самсон, как известно, разорвал пасть льву.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 213:
Не так давно в Интернете появился сайт, посвященный Тарасу Григорьевичу
Шевченко. Его адрес очень прост: www.[пропуск].info. Назовите шесть
пропущенных латинских букв.

Ответ:
Kobzar.

Комментарий:
Т.Г. Шевченко на Украине традиционно называют Кобзарем.

Источник:
"Сегодня", 13.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 214:
Певица Алена Апина вспоминает: "Много лет назад группа "Комбинация", в
которой я тогда пела, приехала на гастроли. И нас банально обдурили.
Вместо гостиницы поселили в доме престарелых! Это был сумасшедший дом! У
меня началась истерика, и я добилась-таки, чтобы ко мне привели эту
сволочь-организатора. Пришел [пропущены имя и фамилия], который позже
стал...". Далее следуют еще два слова. Мы не просими называть имя и
фамилию упомянутого человека - просто закончите эту фразу певицы.

Ответ:
"... моим мужем".

Комментарий:
Этим организатором был Александр Иратов.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 215:
Есть вирусы и пострашнее сибирской язвы. Какими двумя словами юмористы
харьковской газеты "Телескоп" окрестили "эпидемию", поразившую Россию в
1917 году?

Ответ:
Симбирская язва.

Источник:
"Телескоп", 3.10.02 г.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Среди шестнадцати претендентов, в числе которых были Хиль, Магомаев,
Толкунова, Макаров, Иосиф Кобзон оказался последним. На какое законное
место - спустя 25 лет! - попала его фамилия?

Ответ:
Фамилия вписана в титры фильма "17 мгновений весны" спустя четверть
века.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 2:
О чем так сказал Александр Аркадьевич Галич: "Название это, как ни
странно, при всей своей пошлости наиболее точно отражает ту настороженно
хлипкую кутерьму, которая эту пору обличала..."?

Ответ:
Оттепель.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Венгры называют город Сегед "Маленьким Парижем". Среди
достопримечательностей города - мост конца XIX века. Кто построил этот
мост?

Ответ:
Эйфель.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Она может быть большой и малой. Она и сама по себе может быть оружием,
но в 1941 году в Саратове с ней совместили 37-мм миномет. Назовите ее.

Ответ:
Саперная лопата.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Николай Андреевич Римский-Корсаков - автор опер "Снегурочка" (1881),
"Садко" (1896), "Сказка о царе Салтане" (1900), "Золотой петушок"
(1907). Над завершением какой оперы он работал в 1890 году?

Ответ:
"Князь Игорь".

Комментарий:
Вместе с А.К. Глазуновым, после смерти А.П. Бородина.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Этот свободолюбивый "князь" появился на свет в Николаеве. Вернувшись из
Румынии, он получил имя "Пантелеймон". Под каким именем его знали до
этого?

Ответ:
"Князь Потемкин-Таврический".

Комментарий:
Корабли, запятнавшие себя недостойными, с точки зрения властей,
поступками переименовывались.

Источник:
   1. Газета "Вечерний Николаев", 13.06.2002 г. - С. 4.
   2. Ю. Крючков. Имена кораблей - это книга истории.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Младшим братом большого тенниса считается сквош. Сквош отличается от
него размерами корта и некоторыми правилами - игра ведется от стены,
причем играть можно от всех четырех стен корта. Скажите, какое
нововведение позволило увеличить аудиторию болельщиков в данном виде
спорта и величину призовых фондов.

Ответ:
Сначала заднюю стенку, а через некоторое время все стены сделали
стеклянными.

Источник:
Журнал "Академия", 1999, N 11. - С. 91.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Попробуйте вспомнить музыкальные заставки к популярным телепередачам.
Вспомнили? Тогда попробуйте закончить КВНовскую шутку. "Иван Сусанин,
ведь погиб же ты?" "Погиб!" "И поляки, которых ты завел, тоже погибли?"
"Тоже погибли!" "А как же народ про подвиг-то твой узнал?"

Ответ:
"Я всегда с собой беру видеокамеру!".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Как известно, парусные корабли имели богатый декор. Их украшали
расписные панно, пышные барельефы и даже скульптурные изображения.
Например, на шведском корабле "Ваза" имелась скульптура польского
шляхтича, сидящего в клетке; что не удивительно, поскольку Швеция и
Польша вели многолетние изнурительные войны. Ответьте, что на данном
шведском корабле располагалось над вышеупомянутой скульптурой.

Ответ:
Гальюн.

Комментарий:
Изобретательные шведы демонстрировали свое отношение к полякам,
оправляясь на голову шляхтича.

Источник:
   1. Газета "Вечерний Николаев", 17.08.2002 г. - С. 3.
   2. Ю. Крючков. Искусство и корабль.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Император Клавдий издал закон, согласно которому тяжелобольных рабов
освобождали от работы и отправляли на особый остров, где их лечили. А
как этот мало кому известный остров назывался?

Ответ:
Остров Эскулапа.

Источник:
О. Бандровський. Iсторiя стародавнього свiту. Пiдручник для 6 класу. -
Киiв: Генеза, 1998. - С. 289.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В Древней Руси за нанесение телесных повреждений полагался штраф в 3
гривны, но если страдала ОНА, то платили целых 12. За повреждение чего
так дорого приходилось расплачиваться?

Ответ:
Бороды.

Источник:
"Разгадай", 2001, N 28. - С. 15.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 12:
Зоопарк в Токио каждый год закрывается на два месяца. Для чего это
делают?

Ответ:
Чтобы звери могли отдохнуть от посетителей.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 13:
В США комнаты, окрашенные в этот цвет, используют для лечения
агрессивности и склонности к насилию у детей - уже через 10 минут
пребывания в такой комнате дети перестают буянить и мирно засыпают.
Причем успокаиваются в такой комнате даже слепые. В какой цвет выкрашены
эти комнаты?

Ответ:
В розовый.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 14:
Врачи седой старины были убеждены, что хорошая порция ЭТОГО лекарства
возбуждает деятельность кожи и повышает функциональную способность
мышечной системы, вследствие чего прописывали пациентам обильные порции
ЭТОГО. Назовите это лекарство.

Ответ:
Порка розгами.

Источник:
Д-р В. Купер. История розги. - СПб., 1991. - С. 17.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 15:
Как называется французская деревня, в которой впервые в стране стали
изготовлять чулки и другие предметы одежды вязанием?

Ответ:
Трико.

Источник:
К. Буровик. Родословная вещей. - М.: Знание, 1985. - С. 65.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 16:
В советские времена в одной одесской парикмахерской иногда происходил
следующий диалог. Только что обслуженный посетитель обращался к мастеру
с вопросом: "Вас оскорбить?". На что довольный мастер отвечал:
"Пожалуйста!". Какой плакат висел в прихожей этой парикмахерской?

Ответ:
"Давая чаевые мастеру, вы оскорбляете его человеческое достоинство".

Источник:
"Литературная газета", 2000, N 36. - С. 8.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 17:
Известно: нет худа без добра, но и наоборот, не бывает бочки меда без
ложки дегтя. Как еще Платон утверждал, изобретение письменности
содействовало ухудшению... Ухудшению чего?

Ответ:
Памяти.

Источник:
С. Иванов. Отпечаток перстня. - М.: Знание, 1974. - С. 23.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 18:
О чем известный телеведущий Александр Гурнов как-то сказал: "ЭТО - как
прыжок с вышки в воду. Даже если в полете обнаруживаешь, что в бассейн
не налили воду, ничего изменить уже нельзя"?

Ответ:
О прямом эфире.

Источник:
"Алфавит", 2001, N 24. - С. 21.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 19:
В одном советском фантастическом романе есть такой персонаж - научный
сотрудник Иван Яковлевич Рыжов. Его коллеги придумали ему очень логичное
прозвище, совпадающее с полным именем известного француза. Назовите
этого француза.

Ответ:
Жан Жак Руссо.

Комментарий:
Это точный перевод на французский язык его имени, отчества и фамилии.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/WOJSKUNOWSKIJ/crsstime.txt

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 20:
"Крошки мои, за мной!", "Красота - это страшная сила". Назовите еще одну
подобную фразу, ставшую широко известной с 1939 года.

Ответ:
"Муля, не нервируй меня".

Комментарий:
Это фразы, придуманные Фаиной Раневской для собственных ролей в
художественных фильмах.

Источник:
"Кто!", 2001, N 17. - С. 28.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 21:
В чем состояла основная обязанность входившего в экипаж триеры - боевого
корабля древних греков - музыканта, игравшего на флейте?

Ответ:
Задавать ритм гребцам.

Источник:
http://lib.ru/HISTORY/OSTERMAN/greece.txt

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 22:
Древнегреческий философ Фалес Милетский написал для своих учеников
сентенции, которые вполне подходят и для современной молодежи. Согласно
одной из них, самое быстрое на свете - разум; самое сильное - нужда. А
что самое мудрое?

Ответ:
Время.

Источник:
"Долгие пруды", 2000, N 13. - С. 11.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 23:
Комик Джей Лено рассказывает: "В молодости я мечтал о карьере
спортсмена, но пришлось отказаться от этой идеи. Ростом я всего 180 см,
поэтому не стал баскетболистом. Вешу я всего 90 кг, поэтому не мог
играть в футбол. И зрение у меня стопроцентное, поэтому я не мог
быть...". Кем?

Ответ:
Арбитром.

Источник:
"Ридерз Дайджест", сентябрь-октябрь 1999 г. - С. 64.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 24:
Почему в XI веке Папа Римский запретил испанским христианам принимать
участие в Крестовом походе на Иерусалим?

Ответ:
Им гораздо важнее было изгнать неверных с собственной территории.

Источник:
"Вокруг Света", 2002, N 4. - С. 130.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 25:
Говорят, что есть три стадии взросления мужчины: первая - он верит, что
есть Дед Мороз; вторая - он не верит, что есть Дед Мороз. Назовите
третью стадию.

Ответ:
Он сам Дед Мороз.

Источник:
"Ридерз Дайджест", январь-февраль 2000 г. - С. 70.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 26:
В 1904 году Репнинский и Студенская написали по песне о нем, причем в
одной из них даже использовалось обращение "Товарищи". Назовите его.

Ответ:
"Варяг".

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 27:
Николай Анциферов в стихотворении "Крещение" писал: "Я сегодня во сне
вас видел". Напишите следующую строчку, если девять лет спустя там же и
при тех же обстоятельствах мечтал увидеть своего собеседника один из
персонажей Гайдая?

Ответ:
"В белых тапочках в гробу".

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 28:
Из стихотворения Глазкова:
   "Мне говорят, что "Окна ТАСС"
   Моих стихов полезнее.
   Полезен также [пропуск],
   Но это не поэзия".
   Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Унитаз.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 29:
Венедикт Ерофеев: "О, самое бессильное и позорное время в жизни моего
народа - от рассвета до...". Какого момента?

Ответ:
"... открытия магазинов".

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 30:
Эту песню полагалось петь на мотив "Марша солдат" из оперы "Фауст":
   "Башни с зубцами, нам покоритесь.
   Гордые девы, нам улыбнитесь".
   Назовите ее первую строчку.

Ответ:
Взвейтесь кострами...

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 31:
Во многих интервью с ними звучал вопрос: "Куда же вы посылаете ваших
фанаток? В никуда?". Задавшись этим вопросом, автор сразу же попал на
страницу Игоря Матвиенко. Какой адрес он использовал?

Ответ:
beznadega.ru.

Автор:
Сергей Зубков (Харьков)

Вопрос 32:
Древним ОНИ были известны как "Платоновы тела". Пифагорейцы
отождествляли ИХ со стихиями. В средние века ИХ использовали во многих
играх. Какое течение в искусстве получило название от одного из них?

Ответ:
Кубизм.

Источник:
   1. М. Гарднер. Математические головоломки и развлечения. - С. 152.
   2. СЭС.

Автор:
Сергей Зубков (Харьков)

Вопрос 33:
Закончите афоризм Константина Мелихана: "Когда мужчина приходит домой
рано, он думает, что бы почитать. Когда же он приходит домой поздно, он
думает, что бы...".

Ответ:
"... сочинить".

Источник:
"Шутка за шуткой", 09.03.2003 г.

Автор:
Сергей Зубков (Харьков)

Вопрос 34:
Цитата: "За стальной рукой как бы раскинулась огромная страна, за ней
встают миллионы свободных людей труда. За этим жестом слышится гром
ударных строек и шелест праздничных знамен". Впервые это произведение
искусства было представлено в европейской столице. Выполнив свою миссию,
оно было переправлено в другую столицу. Назовите это произведение.

Ответ:
"Рабочий и колхозница".

Источник:
Д.К. Самин. 100 великих памятников.

Автор:
Сергей Зубков (Харьков)

Вопрос 35:
В мартовском номере журнала "Натали" есть традиционная страница "Устами
младенца", посвященная детскому словотворчеству. Скажите, каким
прилагательным трехлетний Алеша определил дерево, лишенное коры?

Ответ:
Бескорыстное.

Источник:
"Натали", 2003, N 3. - С. 64.

Автор:
Сергей Зубков (Харьков)

Вопрос 36:
На испытательных полигонах их называли "костиковские автоматические
термитные". Какое погодное явление упоминается в известной песне перед
появлением их тезки?

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Речь идет о "катюшах" инженера Костикова и песне: "Расцветали яблони и
груши, // Поплыли туманы над рекой, // Выходила на берег Катюша, // На
высокий, на берег крутой".

Источник:
Рассылка "Этот день в истории", 05.12.2002 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 37:
В древнеиндийском священном трактате "Шримад Бхагаватам" в одной из сцен
для того, чтобы подчеркнуть пламя чувств и неземную красоту героини,
пишется "Она упала как...". Кто?

Ответ:
Корова.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...?" от 07.03.2003 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 38:
Миллион кокосовых орехов и 500 саженцев хлебного дерева доставлены из
Полинезии на этот остров, практически лишенный растительности. Большие
деревья, которыми он был когда-то покрыт, пошли на изготовление
определенных приспособлений. Для чего понадобились эти приспособления?

Ответ:
Для передвижения каменных статуй на острове Пасхи.

Источник:
"Наука и жизнь", 1996, N 1.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 39:
Длина парижских - 300 км, римских - 800 км. До сих пор точно неизвестно,
в каком городе они самые длинные. Это право оспаривают два города.
Первый - Пекин. Назовите второй - украинский - город.

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Речь идет о катакомбах.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 40:
Сингапур прекратил ее экспорт, производство и продажу на своей
территории в 1992 году, обосновав это тем, что она загрязняет улицы
городов и общественный транспорт. Но с недавнего времени ее употребление
в Сингапуре перестало быть уголовным преступлением. Хотя теперь ее можно
будет купить только как медицинский препарат для очистки зубов, по
рецепту врача и только в аптеке. Назовите ее.

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
http://www.ananova.com/news/story/sm_712719.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 41:
Мультфильм "Русалочка" стал последним полнометражным мультфильмом,
снятым без помощи этого обладателя звания "Человек 1982 года" в США.
Назовите этого лауреата.

Ответ:
Компьютер.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 42:
Что Иосиф Бродский называл "своим Дантесом", если в Шоушенке это
выполняло функцию денег?

Ответ:
Сигарета.

Источник:
   1. К.В. Рыжов. 100 великих россиян. - С. 438.
   2. Х/ф "Побег из Шоушенка".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 43:
Известный биолог Богданов говорил: "Оглянитесь. Они здесь - кругом вас,
около вас, над вами и под вами, наконец, на вас самих. Нет дома в целом
мире, который бы был свободен от их постоя. Нет человека, который бы не
испытал неприятности от этой пестрой толпы дармоедов, живущих на наш
счет". О ком так говорил Богданов?

Ответ:
О тараканах.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...?" от 20.03.2001 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 44:
Плотность населения в этой стране самая высокая в мире. Официальный язык
- французский. Денежная единица - французский франк. Важные статьи
дохода - выпуск почтовых марок и... Что еще?

Ответ:
Игорный бизнес.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 45:
По мнению Марка Твена, человек, который делает что-либо, потому что так
не делали раньше, - это ПЕРВЫЙ, а человек, который делает, потому что
так делали раньше, - это ВТОРОЙ. Назовите в правильном порядке
национальности обоих.

Ответ:
Американец и англичанин.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 46:
Герои произведения советских фантастов считали, что первый берет свой
исток непосредственно во второй, а Игорь Губерман в одном из "гариков",
наоборот, просит заменить первый на вторую. То, что находится между
ними, называется так же, как и группа, созданная в 1979 году. Так что же
находится между первым и второй?

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
Герои Стругацких считали, что понедельник начинается в субботу; гарик И.
Губермана звучит так: "Я, Господи, умом и телом стар, / Я, Господи,
гуляка и бездельник, / Я, Господи, прошу немного в дар - / Еще одну
субботу в понедельник; в 1979 г. была создана рок-группа "Воскресенье".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
   2. И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 54.
   3. http://www.voskresenie.ru/story/part1.asp

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 47:
Во время Великой Отечественной войны в Куйбышеве Дмитрий Шостакович
увидел и запомнил объявление, которое вам нужно закончить двумя словами:
"С 1 октября открытая столовая здесь закрывается. Здесь открывается...".

Ответ:
"... закрытая столовая".

Источник:
"Новый мир", 1994, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
Маленький сын автора вопроса, большой любитель рассматривать
энциклопедии, поделился с мамой новой информацией: "У них есть перышки,
они водятся в теплых странах, а в зоопарке я их почему-то не видел". Кто
же они?

Ответ:
Индейцы.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 49:
В октябре 1917 года по рекомендации Дмитрия Ильича Ульянова в
Харьковской глазной клинике Гиршмана находилась на излечении некая
пациентка, повредившая зрение при подготовке террористического акта еще
в 1906 году. Назовите эту пациентку.

Ответ:
Фанни Каплан.

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С.
160.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 50:
Известный зоолог Джеральд Даррелл называл своих животных, в основном,
английскими именами. И лишь одну обезьянку за выдающиеся способности к
танцам он назвал русской фамилией. Какой именно?

Ответ:
Павлова.

Комментарий:
В честь выдающейся балерины - красная мартышка Павлова.

Источник:
Дж. Даррелл. Гончие Бафута.

Автор:
Денис Поляков (Харьков)

Вопрос 51:
Из миниатюр Вересаева: "Этот человек горд и самолюбив, милостыни никогда
не попросит. Предпочитает...". Как можно точнее закончите эту полную
иронии фразу.

Ответ:
"... брать взаймы без отдачи".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Вересаев. Невыдуманные рассказы. - М.: Художественная литература,
1968. - С. 153.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 52:
Какой элемент гидрологического режима реки можно изучать с помощью
гнездовых нор зимородков?

Ответ:
Уровень подъема воды при паводке.

Комментарий:
Эти норы всегда выше.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 5. - С. 140.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 53:
Закончите современную питерскую частушку:
   "Результат реформы дали,
   Хоть и были нелегки:
   В Смольном руки развязали,
   В Мариинском - ...".

Ответ:
"... языки".

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург в фольклоре. - СПб., 1999. - С. 55.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 54:
После того как численность населения Индии превысила миллиард,
правительство вместо малоэффективной пропаганды контроля над
рождаемостью планирует новый проект. Что будут бесплатно раздавать
беднейшим семьям, чтобы как-то отвлечь их от размножения?

Ответ:
Телевизоры.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 5. - С. 11.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 55:
Ехать по виа Систина, свернуть под прямым углом перед
Санта-Мариа-Маджоре, подъехать по виа Урбана и Сан-Пьетро-ин-винколи к
виа-дель-Колосо. Куда вел этот описанный Дюма маршрут?

Ответ:
К Колизею.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. Часть 2, глава XIII.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 56:
Они были бичом Междуречья, особенно летом. Не случайно месопотамский бог
болезней Нергал изображался в виде одного из них. О ком речь?

Ответ:
О насекомых.

Источник:
С. Фишер-Фабиан. Александр Великий. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 154.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 57:
В числе рекомендаций святых отцов к побеждению гнева - молчать, когда
продолжается гневное раздражение; воздержаться от крика; быть немелочным
и великодушным; прибегать к молитве... Продемонстрируйте мне "сильное
оружие к побеждению гнева".

Ответ:
Отвечающий должен улыбнуться, засмеяться или пошутить.

Источник:
"Православный календарь. 2003" (Минск), 27 января.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 58:
Когда сценарий "Белого солнца пустыни" принесли на утверждение
замминистру Баскакову, тот попросил проследить, чтобы от всех
среднеазиатских республик этих людей в фильме было поровну, а то
какой-нибудь ЦК обидится. О каких людях речь?

Ответ:
О бандитах (басмачах).

Источник:
"Советская Белоруссия", 17.12.2002 г. - С. 10.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 59:
На Кубке КВН в Новороссийске командам были вручены аж два главных приза.
Московская МАГМА и команда Анапы получили по кубку. За что с присущим
КВНу юмором было произведено награжение в каждом случае?

Ответ:
Первый кубок - за веселость, второй - за находчивость.

Источник:
Журнал "Игра", N 124. - С. 5.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 60:
К имени Македон, которое встречается в святцах, дается два перевода.
Первый - "македонский". Второе слово - тоже прилагательное. Назовите
его.

Ответ:
Великий.

Источник:
"Православный календарь. 1996". - Минск: Свято-Петро-Павловский собор,
1995. - С. 124.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
"Киноляп" из фильма "Покровские ворота".
   Счастливая пара - Маргарита Павловна и Савва Игнатьевич сочетались
законным браком. Под песню Окуджавы перед камерой проходит Москва и
москвичи - влюбленные, дети, старики. И на рукаве малыша, играющего под
присмотром мамаши, можно разглядеть изображение стилизованного животного
- некой эмблемы. Какой?

Ответ:
Олимпийского мишки - эмблемы Московской Олимпиады.

Источник:
http://www.kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3070.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Радио "Эхо Москвы" вещает на ультракоротких волнах. Надеемся, вам
достаточно этой информации, чтобы ответить, фамилия какого писателя
присутствует в названии одной из программ.

Ответ:
Ф.М. Достоевского.

Комментарий:
Программа называется "FM Достоевский".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
В XIX веке так называли человека, одержимого писанием стихов. Сейчас мы
приняли бы это слово за обозначение фаната одного вида транспорта.
Какого?

Ответ:
Метро.

Комментарий:
Метроман.

Источник:
"Забытые слова", соответствующая статья.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
На скорость, с которой человек толкает этот предмет, может влиять
музыкальный фон. Если ритм музыкального произведения равен, скажем, 108
ударам в минуту (например, "Маленькая ночная серенада" Моцарта) - ты
двигаешься быстро. Музыка на 60 ударов в минуту (как адажио Вивальди)
замедляет движение. Согласно заключению экспертов, правильно выбранная
фоновая музыка может увеличить нечто на 38,2%. О каком предмете идет
речь?

Ответ:
Тележка в супермаркете.

Источник:
http://www.vredno.ru/tastes/archive/art309full.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Эллен Черч приступила к исполнению своих обязанностей 15 мая 1930 года.
Перед этим ее наниматели убедились, что ее возраст не превышает 25 лет,
вес - 125 фунтов, она не замужем и окончила колледж. Главной задачей
Эллен Черч было отвлекать людей от мыслей... О чем?

Ответ:
Об авиакатастрофе.

Комментарий:
Эллен Черч - первая стюардесса.

Источник:
http://facts.kiev.ua/Dec2001/2812/10.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Из дуба это надо делать в августе или сентябре. Из эвкалипта - в
августе. Еще можно делать из хвойных пород клена, ореха или ясеня.
Крапивный перед употреблением следует положить на пару минут в горячую,
а затем в холодную воду. О чем идет речь?

Ответ:
О венике (для бани).

Источник:
http://www.kid.ru/massaz/part_12.php3

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Сорокалетняя американка Джэнет Доунс вышла замуж. По уверению Джэнет,
брак будет счастливым - потому что она "искренне любит своего избранника
и готова закрыть глаза на все его недостатки". Невеста публично
пообещала своему весьма необычному избраннику жить с ним в любви и
согласии до самой смерти. Для этого признания ей понадобился один
предмет. Назовите его по-немецки.

Ответ:
Шпигель.

Комментарий:
Она вышла замуж за себя, а для признания понадобилось зеркало.

Источник:
"MAXIM", 2002, N 12. - С. 90.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Кто в 1971 году участвовал в расследовании дела о "Черном маклере"?

Ответ:
ЗнаТоКи.

Источник:
http://www.nashekino.ru/data/films/6342.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Даже сейчас, после важного события в его жизни, на него продолжают
совершаться покушения: 20 марта 1959 года в него метнули молоток, а 1
сентября 1973 года было взорвано самодельное устройство. Характерно, что
оба эти покушения произошли в одном и том же месте. Назовите это место.

Ответ:
Мавзолей В.И. Ленина.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
На пресс-конференции в АПН один из журналистов спросил у Каспарова:
"Какой вопрос вы бы задали сами себе и как бы на него ответили?".
Чемпион мира сказал: "Я еще не дошел...". Закончите фразу.

Ответ:
"... до разговоров с самим собой".

Источник:
Журнал журналов. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 255.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
В 1958 году, когда "Лолита" Набокова была опубликована в США, моралисты
заклеймили автора как нечестивца, разлагающего Америку европейской
заразой. В какой список тут же попал роман?

Ответ:
В список бестселлеров.

Комментарий:
Такая реклама!

Источник:
В. Рокотов. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
Эксмо-пресс, 2001. - С. 151.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 2:
Ответьте максимально точно, какой параметр объединяет женщин, вошедших в
клуб "Комсомольской правды" под названием "Ягодная поляна"?

Ответ:
Возраст около 45 лет.

Источник:
"Комсомольская правда", 2003, N 37. - С. 31.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 3:
Среди тех, кто рвался сыграть супермена, особой настойчивостью отличался
Сильвестр Сталлоне. Однако он, как и все прочие "звезды", получил отказ.
По словам режиссера, зритель должен был увидеть новичка, в противном
случае он сразу бы смекнул, что его дурачат. О каком еще одном
общеизвестном несоответствии образу супермена указал Сталлоне режиссер?

Ответ:
Он не умеет летать.

Источник:
В. Рокотов. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
Эксмо-пресс, 2001. - С. 266.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 4:
Когда конструкторы стали разрабатывать кнопочные телефоны и испытывать
разные образцы клавиатур, они пришли к неожиданному выводу: быстрее
всего номер удается набрать, когда кнопки расположены именно в таком
порядке. Опишите его.

Ответ:
По кругу, как на привычном дисковом телефоне.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 6. - С. 63.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 5:
В пародии "Тошнит от колец" осажденные защитники города Минас Трони
оказываются в безвыходном положении. Волшебник Гудгалф требует белую
мантию, и его друзья предполагают, что белая мантия - для белой магии.
Волшебник в ответ объясняет, для чего. Для чего же?

Ответ:
Для белого флага.

Источник:
Д. Кенни, Г. Бэрд. Тошнит от колец. - СПб.: Эгос, 1993. - С. 258.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 6:
После того как Елена Кипер из программы "Впрок" провела исследовние
рынка интернет-карт в передаче под названием "Ваша карта бита", на ее
электронный адрес прислали огромное количество писем. Что она получила,
открыв большинство из них?

Ответ:
Компьютерные вирусы.

Комментарий:
А не клевещи!

Источник:
"Телепанорама Беларуси", 2002, N 5. - С. 5.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 7:
Валерий Продувнов, автор книги по истории Калуги, сообщая, что город
стоит на дне котловины в 25 километров диаметром, приводит самую
экзотическую версию образования этой котловины - это метеоритный кратер.
Причем этот факт автора радует. Какую примету он по этому поводу
упоминает?

Ответ:
Два раза в одну воронку не попадает.

Источник:
В. Продувнов. Это моя Калуга. - Калуга: Издательство Н. Бочкаревой,
2000. - С. 8.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 8:
Югославский кризис, полученные ЦРУ секретные документы о пакистанской
атомной программе, наконец, запись телефонных переговоров палестинского
террориста выявили острую нехватку в США этих людей. Что это за люди?

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Всё знаем, всё имеем, вот только перевести не можем...

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 8. - С. 82.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 9:
Почему прославленный пилот-испытатель Чкалов во время своего знаменитого
перелета уступал место за штурвалом второму пилоту Байдукову, как только
самолет входил в облака?

Ответ:
Чкалов не умел летать по приборам (не владел техникой "слепого" полета).

Источник:
Г. Байдуков. Первые перелеты через Ледовитый океан. - М.: Детская
литература, 1977. - С. 10.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Обычно считается, что две поднятые ноги свидетельствуют о гибели в бою,
одна - о смерти от ран, а ноги, поставленные на землю, - о естественной
смерти. Назовите поэму, заглавного героя которой можно считать
опровержением этого утверждения.

Ответ:
"Медный всадник".

Источник:
http://lik.bez.tripod.com/part06.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
В ноябре 1926 года на еврейском кладбище Макнила в Нью-Йорке проповедник
сказал о нем: "Дьявол так любил его, что забрал к себе в свой любимый
день, в Хэллоуин!". А началось все с того, что отец этого человека имел
привычку запирать на ключ все имеющиеся в доме сладости. Назовите этого
человека.

Ответ:
Гарри Гудини.

Источник:
"Paradox", 2002, N 12. - С. 27.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Самым опасным животным, согласно "Книге рекордов Гиннесса", являются
малярийные комары Anopheles, переносчики малярийного плазмодия. Какое
примечание сделано к этой статье?

Ответ:
Не считая человека.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Тройка, 1993. - С. 26.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Одна из них, созданная сразу двумя французами, освещает мир. Назовите
особенность одеяния второй, ведущей народ, которую создал главный
французский романтик.

Ответ:
Обнаженная грудь.

Комментарий:
ОНИ - Свободы: "Свобода, освещающая мир" Бартольди и Эйфеля и "Свобода,
ведущая народ" главы французского романтизма Делакруа.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Судя по псевдониму, этому автору пристал бы роман "Идиотка Анна
Каренина" или "Воскресение братьев Карамазовых". Кто скрывается под этим
псевдонимом?

Ответ:
Ильф и Петров.

Комментарий:
Файнзильберг и Катаев писали под псевдонимом Толстоевский.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Новогодние празднества в Германии традиционно завершаются 6 января - в
День Трех королей. В этот день на дверях и воротах принято писать три
латинские буквы. Назовите хотя бы две из трех.

Ответ:
K, M, B.

Комментарий:
Это имена волхвов: Каспара, Мельхиора и Бальтазара.

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200011/16.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
В ряде индейских племен Южной Америки есть любопытный обычай: после
смерти человека все члены его семьи делают то, что в свое время сделали
и София Ротару, и Лев Лещенко, и Надежда Бабкина. По их мнению, так они
сами смогут избежать смерти. Что же они делают?

Ответ:
Меняют имя (фамилию).

Комментарий:
Считают, что смерть не найдет их; настоящие имена перечисленных артистов
- Софья Ротарь, Лев Лещев, Надежда Заседателева.

Источник:
http://xsuseless.narod.ru/useless5_f.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Бароны Пампа имели право делать ЭТО публично - за королевским столом,
хотя с застольем ЭТО не связано. Доставляемое ЭТИМ удовольствие отмечал
и Григорий Остер. Продемонстрируйте ЭТО.

Ответ:
Ковыряние в носу.

Комментарий:
У Остера во "Вредных советах" читаем: "Нет приятнее занятья, чем в носу
поковырять".

Источник:
   1. А.Н. Стругацкий, Б.Н. Стругацкий. За миллиард лет до конца света.
- М.: Советский писатель, 1985. - С. 277-278.
   2. http://lib.userline.ru/144?page=2

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Закончите анекдот. Женщины разговаривают об их общей знакомой, которая
выходит замуж за ветеринара. "За старика?" - удивляется вторая. "Да нет,
- поясняет первая, - так называют тех, кто...".

Ответ:
"... не ест мяса".

Комментарий:
Подруги спутали значения слов "ветеран", "ветеринар" и "вегетарианец".

Источник:
http://fun.userline.ru/anekdot.php?sction=29&num=38

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один из миноносцев, переданных англичанами Советскому Союзу во время
войны, не вошел в состав флота - да он и не предназначался для этого.
Пользуясь терминологией современных объявлений, ответьте - зачем он был
нужен?

Ответ:
На запчасти.

Источник:
Краснознаменный Северный флот. - М.: Воениздат, 1983. - С. 155.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Первая из них озаглавлена "Ракетное лето" и описывает события января
1999 года. Назовите их все.

Ответ:
"Марсианские хроники".

Источник:
Р. Брэдбери. О скитаниях вечных и о Земле. - М.: Правда, 1987. - С. 157,
647.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В преддверии выборов губернатора в Иркутской области появилась газета
под названием "ЧП". На первой странице это название расшифровывается как
"Чистая правда". А как на последней?

Ответ:
"Черный пиар".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/press.lenta/200106/01162002.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Считается, что он получил это имя в том числе и потому, что его отец
просто обожает ресторан "Макдональдс" и его символ - клоуна. Кстати, эта
любовь передалась и ему самому. Однажды, придя в себя после тяжелой
операции, он первым делом попросил жену принести гамбургер. Назовите
этого бразильца.

Ответ:
Рональдо.

Комментарий:
Символом "Макдональдса" служит клоун Рональд.

Источник:
http://ronyfenomen.by.ru/publik002.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У консервативных заокеанских хоккейных болельщиков пользуется большой
любовью так называемый хет-трик Горди Хоу. Он состоит из гола, паса и...
Чего еще?

Ответ:
Потасовки.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?45957

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как отмечает еженедельник "Коммерсантъ-Деньги", с их помощью жители
Непала узнали о смене власти в стране, назвав их при этом "наиболее
распространенным печатным изданием". Назовите их.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Место короля Биренды Бир Бекрама, убитого собственным сыном, на
банкнотах занял его брат, Гиенендра Бир Бикрам Шах Дев.

Источник:
"Коммерсантъ-Деньги", N 5 (410), 10-16.02.2003 г. - С. 58.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 6:
Афины - город, одержавший великую победу над персами, - украшает храм
богини Ники Аптерос. Назовите особенность статуи, которую
предусмотрительные афиняне подсказали скульптору.

Ответ:
Статуя сделана без крыльев.

Комментарий:
Победа непостоянна и перелетает от одного противника к другому, но без
крыльев Ника не сможет покинуть Афины.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих городов мира. - М.: Вече, 2002. - С. 77.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 7:
Название статьи журнала "Коммерсантъ-Деньги", посвященной одной
постсоветской республике, содержало три существительных: руно, вино и...
Назовите имя, которое завершало название статьи.

Ответ:
Мимино.

Источник:
"Коммерсантъ-Деньги", N 5 (410), 10-16.02.2003 г. - С. 18.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 8:
Красная кавалерия для нас - это Семен Буденный, Клим Ворошилов и прочие
лихие вояки... Назовите хотя бы одно из имен, с которым красная
кавалерия ассоциировалась сто лет назад.

Ответ:
Анна, Станислав, Александр.

Комментарий:
Красная кавалерия - лента соответствующих орденов.

Источник:
"Наука и жизнь", 1993, N 2. - С. 137.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Вопрос 9:
Существует рассказ о пастыре, которого поразил своим здравым вопросом
душевнобольной. Больной спросил: "Вы благодарили когда-нибудь Бога...".
За что, если здравомыслящему пастырю никогда не приходила на ум такая
мысль?

Ответ:
За свой рассудок.

Зачет:
Здравый ум и т.п. по смыслу.

Источник:
Православный календарь за 1998 год, листок от 22 декабря.

Автор:
Команда "Хатнi бусел" (Гомель)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
Электронный адрес редактора газеты "Питерский бульвар", можно сказать,
содержит неоспоримое утверждение. Как начинается этот адрес?

Ответ:
pit_bul@... (питбуль - собака).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В "Энциклопедии символов" Елены Шейниной об этом дереве написано: "На
Украине - символ матери, родной земли, невесты. В Японии - одно из самых
почитаемых деревьев". Далее написано, что большое скопление этих
деревьев является "символом безвозвратно уходящего прошлого". Чья
фамилия при этом упоминается?

Ответ:
Чехова.

Комментарий:
Вишня. Вишнёвый сад.

Источник:
Е.Я. Шейнина. Энциклопедия символов. - М.: ООО "Издательство АСТ";
Харьков: ООО "Торсинг", 2002. - С. 140.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Кому принадлежат слова: "Мои персонажи оказались в небе раньше
космонавтов"?

Ответ:
Марку Шагалу.

Источник:
М.З. Шагал. Моя жизнь. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 14.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В кабинете Амвросия Амбруазовича Выбегалло висели три портрета. На двух
из них были изображены Эскулап и Парацельс. Какой узник царизма и
любитель французского был изображен на третьем портрете?

Ответ:
Сам Выбегалло.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. Любое издание.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Какую должность предлагают Насреддину в комедии Леонида Филатова
"Возмутитель спокойствия":
   А что ты голову повесил?..
   Тебе дают ответственейший пост!..
   Конечно, ты чуток убавишь в весе,
   Зато устроишь свой карьерный рост!..

Ответ:
Евнух.

Источник:
Л.А. Филатов. Возмутитель спокойствия: Пьесы. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. -
С. 99.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Известно, что Финляндию иногда называют "Страной тысячи озер". Название
этого государства переводится просто - "озеро", наверно, в честь озера,
находящегося на его территории. Какое не совсем обычное животное бродит
по берегам этого озера?

Ответ:
Изысканный жираф.

Комментарий:
Чад.

Источник:
   1. Е.М. Поспелов. Географические названия мира: Топонимический
словарь. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001. - С. 456.
   2. Н. Гумилев. Жираф. Любое издание.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 7:
Какая птица, согласно энциклопедии "Красной Бурды", откладывает
"буровато-зеленые волосатые яйца"?

Ответ:
Киви.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/kb_encyclopedia.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В романе "Посмотри в глаза чудовищ" упоминается имеющий непонятные цели
тайный орден "Павлиний веер", члены которого числом девятнадцать
собираются раз в 211 лет каждый раз в новом месте. На своих встречах они
принимают единственное решение. Какое?

Ответ:
Определяют место следующей встречи.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2002. - С. 361.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Мы не спрашиваем вас, что означает исландский кённинг "дом дыхания". Что
означает кённинг "яблоко дома дыхания"?

Ответ:
Сердце ("дом дыхания" - грудь). А вот и не кадык!

Источник:
http://rusland.bip.ru/borges/jlb10002.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Академик Борис Шапиро-Тулин считает, что в этом символе неявным образом
были соединены символ христианства и символ ислама. Что это за символ?

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
Полумесяц и крест.

Источник:
ОРТ, "Ночная смена" в ночь с 22 на 23.04.2002 г.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Москве и ее окрестностях таких предприятий пять. Назовите те два, в
именах которых есть названия родственников во втором колене.

Ответ:
Внуково и Домодедово.

Комментарий:
Шереметьево-I, Быково и Шереметьево-II.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно одному древнерусскому апокрифу, Бог в день сотворения человека
послал ангела на запад взять добро. А что ангел должен был взять в
оставшихся сторонах Света?

Ответ:
Два аза и мыслете.

Комментарий:
Чтобы составить имя Адам.

Источник:
Е.Я. Шейнина. Энциклопедия символов. - М.: ООО "Издательство АСТ";
Харьков: ООО "Торсинг", 2002. - С. 165.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Японии их называют "хиндогу" (буквально - "странный инструмент"). К
хиндогу относятся, например, крошечная тряпочка для пыли, которая
прикрепляется к кошачьим лапкам, чтобы кошка, расхаживая по квартире,
вытирала грязную поверхность. Восстановите пропуск в названии статьи
Книги рекордов Гиннесса, посвященной хиндогу: "Самые ... изобретения".

Ответ:
"... бесполезные...".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: АСТ, Астрель, 2002. - С. 172.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 6:
Такие сказки известным издателем русского фольклора Александром
Афанасьевым выделены в отдельную группу. Одна из них начинается так:
"Жил-был старик, у старика был колодец, а в колодце-то елец...".
Воспроизведите следующие слова сказки.

Ответ:
"... тут и сказке конец".

Комментарий:
Это докучные сказки.

Источник:
Народные русские сказки. Из сборника А.Н. Афанасьева. - М.:
Художественная литература, 1991. - С. 261.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 7:
Несмотря на то, что гуси спасли Рим, итальянцы не стали изображать их на
своих деньгах. Зато это сделала другая страна. Назовите ее.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
На купюре в 20 крон вместе с Сельмой Лагерлёф.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
В фильме "Бриллиантовая рука" Семен Семеныч в магазине задает вопрос "А
у вас нет такого же, но без крыльев?". Герой другого фильма изрядно
намучился с тем самым предметом, который разыскивал Горбунков. Кто
сыграл роль этого "измученного"?

Ответ:
Андрей Мягков.

Комментарий:
Герой А. Мягкова в "Служебном романе" в эпизоде с "лошадью".

Источник:
http://www.kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3006.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Вам он, вероятно, знаком, и вы все знаете, как он выглядел: Хионис из
Спарты, победитель Олимпийских игр. Назовите вид спорта, в котором он
победил.

Ответ:
Метание диска.

Комментарий:
Именно с него Мирон лепил "Дискобола".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Какую известную мудрость продолжили следующим образом: "... потому что
все бабы - язвы".

Ответ:
"Путь к сердцу мужчины лежит через желудок...".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
Игра за третье место

Вопрос 1:
В японской мифологии есть злобные водяные каппа, носатые и уродливые. На
макушке у каппы имеется углубление, заполненное водой, в которой и
заключена вся его сила. Что нужно сделать при встрече с каппой, чтобы
обезопасить себя?

Ответ:
Поклониться ему.

Комментарий:
Он очень вежлив и поклонится в ответ, тогда вода вытечет.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. / Сост. К. Королев. - М.:
Локид-Миф. - С. 196, 197.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Калининградская проблема решается просто, считает литовский профессор
Альгимантас Амбразявичюс: ведь аналогичная, но гораздо более сложная
инженерная проблема была успешно решена. Что появилось в результате ее
решения?

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Комментарий:
Профессор предлагает соединить Калининградскую область с Белоруссией
тоннелем.

Источник:
Газета.Ru, 26 июля 2002 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Слова, обязанные своим появлением ошибке, типографской опечатке,
оговорке, называются гоствердами. Какое произведение упоминается в
словаре иностранных слов Комлева как пример гостверда?

Ответ:
"Подпоручик Киже" (Тынянов).

Источник:
Н. Комлев. Словарь новых иностранных слов.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Два его высказывания, одно по поводу C2H5OH, другое по поводу смеси
легких углеводородов, стали крылатыми. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
"Помилуйте, королева, - прохрипел он, - разве я позволил бы себе налить
даме водки? Это чистый спирт!" и "Единственно, что может спасти
смертельно раненного кота, - проговорил кот, - это глоток бензина...".

Источник:
http://www.kulichki.com/moshkow/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как известно, при выборе сопровождения к коньяку следует
руководствоваться французским правилом четырех "C": коньяк (cognac),
кофе (cafe), сигара (cigare) и шоколад (chocolat). При этом строго не
рекомендуется пятое "C", с которым не согласился бы Николай
Александрович. Что такое пятое "C"?

Ответ:
Citron - лимон.

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Краткий словарь политкорректного русского языка, опубликованный в
журнале "Коммерсантъ-Власть", слово "вонючий", например, предлагает
заменить понятием "обогащенный запахами", а слово "преступник" -
понятием "этически дезориентированное лицо". Какое слово этот словарь
предлагает заменить на "лицо, страдающее глобальным систематическим
синдромом биологической дисфункции"?

Ответ:
Мертвец.

Зачет:
Труп, покойник.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/pishu_pravilno/37196.html

Автор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В каких единицах японцы, давая объявления в газетах, указывают площадь
своих домов?

Ответ:
В татами.

Источник:
Дж. Фаст. Язык тела; Э. Холл. Как понять иностранца без слов. - М.:
Вече, Персей, АСТ, 1995. - С. 300.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Как известно, Бальзак писал в основном по ночам. А кто в 1918 году
практически перестал писать после "Двенадцати"?

Ответ:
А.А. Блок.

Источник:
З. Паперный. Несмотря ни на что. От Чехова до наших дней. Истории,
анекдоты, смешные случаи. - М.: Аграф, 2001. - С. 41.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В фильме "Кавказская пленница" упоминалось количество на единицу меньше
максимума. А в каком фильме это количество было как минимум на пять
больше максимума?

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Имеется в виду количество жен. По исламу их максимум четыре. У Абдуллы
были: Гюзель, Гюльчатай, Джамиля, Зайнаб, Зульфия, Зухра, Лейла, Саида,
Хафиза. И еще двоих он задушил.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Раневская приглашает в гости и предупреждает, что звонок не работает.
"Как придете, стучите ногами" - "Почему ногами, Фаина Георгиевна?"
Действительно, почему?

Ответ:
"Но вы же не с пустыми руками собираетесь приходить!".

Источник:
Фаина Раневская: случаи, шутки, афоризмы. - М.: Захаров, 2002. - С. 74.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Переведите с итальянского языка слово "аббиччи".

Ответ:
Азбука, алфавит.

Источник:
Карманный итальянско-русский словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1970. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Журналист "Вокруг Света" пишет, что в предисловии к учебнику валлийского
языка сообщалось: валлийский язык не только благозвучен, но и достаточно
прост. Слова в нем не меняют окончаний по падежам, как в латыни,
немецком или славянских языках. Правда, затем автор учебника сообщает
еще об одной особенности валлийского языка, которой также нет ни в
латыни, ни в немецком, ни в русском языке. Что это за особенность?

Ответ:
Слова меняют начало.

Источник:
"Вокруг Света", 1992, N 1. - С. 43.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Недавно в одной из заметок газеты "Известия" был опубликован необычный
анализ литературного произведения, которое, по мнению автора заметки,
является очевидным промоушном роли в экономике малого бизнеса,
аллегорически намекает на бюрократические препятствия и показывает, что
и враги могут заключать временные альянсы для достижения тактических
целей. Но главная цель появления этого произведения - это, конечно же,
продвижение на рынке определенного продукта, пиар которого наверняка был
оплачен заказчиками. Назовите этот продукт.

Ответ:
Репка.

Источник:
"Известия", 11.12.2002 г. - С. 2, "Репка за бабки".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
В библейском и постбиблейском иврите слово "хашмаль" означало сплав
золота и серебра. В современном иврите основное значение этого слова -
другое. Переведите его на русский язык, использовав существительное
среднего рода.

Ответ:
Электричество.

Комментарий:
"Электрон" - как известно, так греки называли сплав золота и серебра.

Источник:
   1. А.Ю. Айхенвальд. Современный иврит. - М.: Наука, Главная редакция
восточной литературы, 1990. - С. 102.
   2. Иврит-русский словарь. - Тель-Авив: Рольник; М.: Русский язык,
1992. - С. 150.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Мать блаженного Августина - святая, которая считается небесной
покровительницей замужних женщин и матерей. Правда, события, за которыми
мир следил несколько лет назад, должны были сильно поколебать ее
авторитет. Как звали мать блаженного Августина?

Ответ:
Моника.

Источник:
http://www.carr.org/~meripper/saints/saints-m.htm (просмотрено
17.11.2002)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Фильм завершается тем, что к герою приходит охранник и говорит, что с
ним хочет поговорить какая-то девушка из ФБР. Назовите этого героя.

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Комментарий:
В фильме "Красный дракон" - приквеле "Молчания ягнят".

Источник:
"Известия", 28.11.2002 г. - С. 8, "Доктор Лектер, кассовый злодей".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В немецком средневековом замке женские покои назывались словом Kemenat.
Считалось, что эти помещения несколько более комфортны, поскольку там
было то, чего не было в большинстве других комнат замка. Что именно?

Ответ:
Камин.

Источник:
Л.И. Подгорная. Немецкие легенды и предания. - СПб.: КАРО, 2001. - С.
113.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В XIX веке в России хозяйственному мужику, чтобы держать дом в порядке,
справляться с податями и прокормить семью, приходилось экономить
буквально на всем. В частности, в кашу круглый год клали не коровье
масло, а конопляное. Но коровье масло можно было найти дома, а
конопляное приходилось покупать, и обходилось оно практически не дешевле
коровьего. В чем же здесь экономия?

Ответ:
С конопляным маслом каши МЕНЬШЕ СЪЕДЯТ.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. Хозяйственный мужичок. В кн.: М.Е.
Салтыков-Щедрин. Избранное. = М.: Современник, 1976. - С. 491.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
В языке иврит некоторые слова образуются сочетанием двух других слов.
Слово "ав" означает "отец", слово "маим" - "вода". Как переводится на
русский язык, если верить книге Айхенвальда "Современный иврит", слово
"ав-маим"?

Ответ:
Водород.

Комментарий:
Почему-то иврит-русский словарь не поддерживает эту версию...

Источник:
А.Ю. Айхенвальд. Современный иврит. - М.: Наука, Главная редакция
восточной литературы, 1990. - С. 102.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Римский папа Мартин I, впоследствии канонизированный, жил в VII веке. Он
созвал Латеранский собор, на котором осудил Гераклия и монофелитов, что
шло вразрез с указом византийского императора, запретившего обсуждение
данного вопроса. Между прочим, святой Мартин был последним римским
папой, ставшим... Кем?

Ответ:
Мучеником.

Источник:
http://www.carr.org/~meripper/saints/saints-m.htm (просмотрено
17.11.2002)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Закончите анекдот, опубликованный на сайте www.ostrie.ru:
   "Новый русский" рассказывает сыну сказку: "Едет Колобок от дедушки с
бабушкой на "Мерседесе"...
   - "Папа, но ведь у него ни рук, ни ног нет. Чем же он управляет?
   - А черт его знает, сына! Ну, допустим, ...

Ответ:
Банком.

Зачет:
Любой ответ, из которого следует, что Колобок управляет не частью тела,
а организацией.

Источник:
http://www.ostrie.ru (просмотрено 20.11.2002)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Согласно Далю, старший из них называется водолив и отвечает за
сохранность товара; затем - дядя, занимающийся управлением; впереди -
шишка, а сзади - два косных. А как называются все вместе?

Ответ:
Бурлаки.

Источник:
Даль, ТСЖВЯ, ст. "БУРЛАКА".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Кельтское племя бойев дало название двум соседним, хотя и расположенным
в разных государствах, областям Европы. Воспроизведите оба названия.

Ответ:
Бавария и Богемия.

Источник:
"Вокруг Света", 1992, N 1. - С. 44.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Описание из энциклопедии: "Залив отделен от моря песчаной косой длиной
98 км и шириной от 400 м до 3,8 км. По всей косе протянулись дюны
высотой до 70 м, на которых высятся уникальные сосновые боры. Именно в
этих песчаных дюнах образовалось необычное месторождение, не иссякающее
уже несколько веков...". Что добывают в этом месторождении?

Ответ:
Янтаря.

Комментарий:
Описана Куршская коса и Куршский залив Балтийского моря.

Источник:
Аванта+. Энциклопедия для детей. - Т. 13. Страны, народы, цивилизации. -
М.: Аванта+, 2001. - С. 215.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Когда у режиссера спросили, есть ли будущее у его героя и когда же
герой, наконец, умрет, он ответил, что сорок лет такой активной жизни
кого угодно измотают, но предсказывать точные даты смерти - не его дело.
Назовите фильм, на премьере которого режиссеру был задан этот вопрос.

Ответ:
"Умри, но не сейчас".

Источник:
"Известия", 28.11.2002 г. - С. 2, "Бонд умрет, но не сейчас".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
Цитата из Большой Советской энциклопедии: "Вода образует прерывистую
оболочку Земли. Около 94% общего объема гидросферы сосредоточено в
океанах и морях; 4% заключено в подземных водах; около 2% - в льдах и
снегах (главным образом Арктики, Антарктики и Гренландии); 0,4% - в
поверхностных водах суши (реки, озера, болота). Незначительное
количество воды содержится в атмосфере и...". Где еще?

Ответ:
В организмах.

Зачет:
В биосфере.

Источник:
БСЭ, ст. "Земля (планета)".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 17:
Как известно, апостол Матфей, встретив Иисуса, оставил работу мытаря и
последовал за ним. Несмотря на это должностное преступление, он стал
небесным покровителем, причем не только налоговых инспекторов, но и
бухгалтеров, счетоводов, банкиров, а также еще одной профессии. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Таможенник.

Источник:
http://www.carr.org/~meripper/saints/saints-m.htm (просмотрено
17.11.2002)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
В немецком языке, как и во многих других языках, некоторые слова
образуются сочетанием двух других. Как переводится на русский язык
слово, составленное из слов, переводящихся на русский как "благородный"
и "приз"?

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
Поскольку nobel - по-немецки благородный, а Preis - премия, награда,
приз. Нобелевская премия - Nobelpreis.

Источник:
Немецко-русский, русско-немецкий словарь. Сост. В.М. Могарт. Под ред.
В.Т. Бусла. - Киев: Ирпинь, 1998.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 19:
Российские психологи выделяют четыре основные причины, почему россияне
делают это:
   1. Стресс, тревога, страх, неуверенность в себе или завтрашнем дне.
   2. Подмена этим других радостей жизни.
   3. Как следствие эпохи советского дефицита.
   4. В отличие от западных стран, в России это всегда было престижно и
символизировало материальное благополучие.
   Что же это?

Ответ:
Обжорство.

Источник:
http://www.vredno.ru/tastes/archive/art1847full.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 20:
Набоков сделал ЭТО только с "Лолитой". Он сравнил этот процесс с
созданием серии этюдов к картине, давно законченной и даже вставленной в
раму. О чем идет речь?

Ответ:
Создание сценария по роману.

Источник:
В. Набоков. Лолита. Смех в темноте. - СПб.: Симпозиум, 2000. - С.
581-582.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Когда у тбилисского "Динамо" приближался юбилей - тысячный гол в
чемпионатах СССР, грузинские власти учредили приз: футболисту, забившему
тысячный мяч, должны были подарить автомобиль "Волга". Почему же приз
так и не был вручен?

Ответ:
Автогол.

Комментарий:
Гол, ставший юбилейным для тбилисцев, забил в свои ворота защитник
ленинградского "Динамо" Владимир Перетурин, впоследствии известный
телекомментатор.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9964690/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

