Чемпионат:
XII Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Николаев)

URL:
/znatoki/boris/reports/201003Nikolaev.html

Дата:
27-Mar-2010

Вид:
Б

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград),
Евгений Ярков (Тюмень)

Инфо:
Редакторская группа благодарит всех сопричастных и всех, кто пытался
помочь. Эдуард Голуб выражает признательность Виктории Маландиной за
всё.

Тур:
Предварительный этап

Вопрос 1:
На здании Кухонного корпуса, входящего в Царицынский дворцово-парковый
ансамбль, есть вензель, представляющий собой переплетенные буквы "С" и
"Х". Ответьте устойчивым словосочетанием, что означает этот вензель?

Ответ:
Хлеб-соль.

Зачет:
Хлеб да соль.

Комментарий:
Как следует из названия, данный корпус предназначался для размещения
кухонь и хозяйственных служб. Здравствуйте. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлебный_дом

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 2:
Вернувшись из путешествия, Бильбо Бэггинс обнаружил, что многие его вещи
распроданы, либо присвоены родственниками. И хотя хоббиту удалось
выкупить практически всё, ИХ отыскать так и не удалось, что наверняка
оставило у него неприятный осадок. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Серебряные ложки.

Комментарий:
В известном анекдоте ложки хотя и были найдены, но "осадочек-то
остался".

Источник:
   1. http://www.tolkin.info/tolk/tolkien_102_147.html
   2. http://www.gorg.ucoz.com

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 3:
Ричард О'Коннор отмечает, что из-за нестандартного ритмического рисунка,
традиционную индийскую музыку можно назвать НЕПРИЛИЧНОЙ. Какое слово мы
заменили словом "НЕПРИЛИЧНАЯ"?

Ответ:
Бестактная.

Комментарий:
К ритмическому рисунку в индийской музыке, по мнению О'Коннора,
неприменимо понятие такта.

Источник:
Р. О'Коннор. Всё о музыке.

Автор:
Марк Семко (Москва), Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 4:
Абсурдопедия в списке ЕГО работ приводит такие, как "Чемоданчик с
бомбой", "Автопортрет в кругу семьи с бутылью йада и пистолетом", а так
же ранние наброски "Танчики", и "Евка-дура". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Зачет:
[Адольф] Шикльгрубер.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Адольф_Алоизович_Гитлер

Автор:
Павел Шумило (Ейск)

Вопрос 5:
Простенький вопросик.
   ОНА - героиня детской литературы, которая мечтала о палочке и без
лишнего нажима советовала думать, прежде чем говорить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кнопочка.

Комментарий:
Редакторская группа тоже советует вам вначале думать, а потом говорить.
:-)

Источник:
http://lib.kharkov.ua/NOSOW/nezn2.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Сергей Зефиров упоминает человека, который в ресторанах часто заказывает
ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ, потому что ему интересно, что принесут позже. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Яйцо, курица.

Источник:
http://thesz.livejournal.com/1037521.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 7:
Автоматическая телефонная станция ВЦИК - знаменитая "вертушка" -
объединяла 300 номеров. В честь того, кому принадлежал номер рабочего
телефона "007", было названо устройство, которое корреспондент Евгений
Халдей считал своим главным оружием. Назовите это устройство максимально
точно.

Ответ:
Фотоаппарат ФЭД.

Комментарий:
Евгений Халдей, известный среди прочего своим снимком красного знамени
над Рейхстагом, почти всю войну прошел с фотоаппаратом ФЭД. Феликс
Эдмундович Дзержинский возглавлял ВЧК, который, в числе прочего,
занимался и разведкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертушка
   2. http://www.sem40.ru/famous2/m950.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:KremlinPhoneBookPage.gif

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
В фантастическом сериале "Могучие рейнджеры" ОН является родиной
собакоголовых существ. Архилох в своем произведении, действие которого
разворачивается летом, надеется, что жаркий ОН пожжет неприятелей.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Альфа Большого пса. Каникулы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сириус
   2. http://www.novemlyrici.net/index.xps?2.10

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Николай Бердяев писал, что "Россия непостижима для ПЕРВОГО и неизмерима
никакими ВТОРЫМИ доктрин и учений". Какие слова мы заменили на "ПЕРВЫЙ"
и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Ум, аршин.

Комментарий:
"Умом Россию не понять, / Аршином общим не измерить" - классические
строки Федора Тютчева.

Источник:
Н.А. Бердяев. Судьба России. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС; Харьков: ФОЛИО, 2001. -
С. 102.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Пуля, обиталище мертвых, музыкальный инструмент, житель Северной
Африки... Недавно в этом ряду оказались оригинальные чехлы для
ноутбуков, выпущенные фирмой Твелвсаус в виде обложек старинных книг.
Как они называются?

Ответ:
Букбук.

Комментарий:
Дум-дум, Тартар, тамтам, бербер. Объединение слов "книга" и "ноутбук".

Источник:
http://www.twelvesouth.com/products/bookbook/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
Один из уровней городского экшена "Tom Clancy's Rainbow Six: Vegas 2"
[Том Клэнцис Рэйнбоу Сикс Вегас Ту] Евгению Шляхову давался особенно
тяжело. В ходе операции ему даже пришлось обратиться к одному из своих
друзей с вопросом, лишь отсутствием предлога отличающимся от другого
известного вопроса. С каким именно вопросом?

Ответ:
Как пройти библиотеку?

Комментарий:
Один из уровней игры "библиотека", пройти который автору вопроса
некоторое время не удавалось. Вопрос из "Операции Ы": "Как пройти в
библиотеку?".

Источник:
   1. Игра "Tom Clancy's Rainbow Six: Vegas 2".
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Анекдот. Дети хвастаются своими родителями:
   - А у моего отца - "Бугатти"!
   - А у моего - "Мазератти"!
   - А у моего... а у моего...
   Закончите высказывание российским топонимом.

Ответ:
Тольятти.

Источник:
"Телескоп", 18.08. - С. 35.

Автор:
Андрей Остроглазов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Пословица гласит: "Где ЭТО хорошо, там и пиво недурно будет". От ЭТОГО
произошла фамилия известного политического деятеля. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Суслов.

Комментарий:
ЭТО - сусло.

Источник:
http://www.luck.ru/fam/fam.php?ID=12106&w=%D1%F3%F1%EB%EE%E2&s=%F1*

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Создатели симферопольского паба "Пролетарский", вероятно, надеются, что
всё лучшее впереди, а всё плохое позади. Воспроизведите максимально
точно название двух сортов пива, которые по этому поводу предлагают в
пабе.

Ответ:
"Светлое будущее", "Темное прошлое".

Источник:
http://0652.biz/advertisement_28366.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), по идее Сергея Горбунова (Киев)

Вопрос 15:
По законам лингвистики, чем больше знаком предмет людям, тем короче
слово, его означающее. Какое животное монголы называют "УК", а
перуанские индейцы - "Оквила упара кламару коалу накла ната"?

Ответ:
Лошадь.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/2229.html

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 16:
В книге Марии Крюгер рассказывалось о девочке Каролинке, которая дружит
с мальчиком Петриком. С помощью попавшей к ней магической голубой
бусинки Каролинка приобретает способность летать. Также в книге
сатирически описан бюрократизм. Один критик отметила, что книга была
создана почти за десять лет до посмертного опубликования. Какой книги?

Ответ:
"Мастера и Маргариты".

Комментарий:
У Булгакова Маргарита "дружит" с Мастером. Летала она с помощью крема,
полученного от Азазелло. Ну, а описаний советского бюрократического
аппарата у Булгакова хватает с лихвой.

Источник:
http://www.bibliogid.ru/museum/zabkn/kruger

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Согласно шутке, это государство является царством, а на его гербе
изображен черный пупок. Назовите это государство.

Ответ:
Центрально-Африканская республика.

Комментарий:
:-)

Источник:
Шутка.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
В 1944 году Субтропический филиал Всесоюзного Института
экспериментальной медицины был преобразован в самостоятельное учреждение
- Медико-биологическую станцию. Задачей Медико-биологической станции
было предоставление возможности ученым из различных учреждений Академии
и Минздрава работать на "лабораторных двойниках". В каком городе все это
происходило?

Ответ:
Сухуми.

Комментарий:
"Лабораторные двойники" человека - обезьяны. Речь о знаменитом Сухумском
питомнике.

Источник:
http://iprim.sochi.net/history/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 19:
Именно ОНИ дали название цвету, которое переводится на английский язык
как "Russian green". Согласно же исследователям моды, ОНИ в средние века
заставили англичан придумать перфорацию в обуви. А кому, согласно
источнику 1901 года, не советовали ИХ посещать?

Ответ:
Сэру Генри Баскервилю.

Комментарий:
Они - болота. Цвет - болотный. Сквозь дырочки должна беспрепятственно
выливаться вода. "Не ходите на болота", - сказала жена Стэплтона доктору
Ватсону, приняв его за Баскервиля. Повесть была напечатана в 1901 году.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2005/09/30/slovar.html
   2. http://www.byaki.net/eto_interesno/11913-obuvnye-istorii.html

Автор:
Оксана Балазанова и Юлия Лунёва (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Самую рейтинговую телепрограмму, нарушая традицию, приходилось вести и
Игорю Кириллову, и Алле Пугачевой, и даже Михаилу Задорнову. А чем она
завершается?

Ответ:
Боем курантов.

Зачет:
Государственным гимном.

Источник:
http://www.rian.ru/spravka/20061229/58077907.html

Автор:
Юлия Лунёва (Днепропетровск)

Вопрос 21:
Начните устойчивым словосочетанием из трех слов название статьи из
фармакологического журнала, которое заканчивается словами: "... нам
только эндорфинов не хватает".

Ответ:
"Для полного счастья...".

Комментарий:
Эндорфины - гормоны счастья.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 22:
Историк Д. Вильсон говорил: "Даже в самом названии этой организации
существовала какая-то роковая сила. Пусть читатель произнесет это вслух.
Оно напоминает звук ударяющихся друг о друга костей скелета". Назовите
эту организацию.

Ответ:
Ку-Клукс-Клан.

Источник:
http://www.kkkk.net

Автор:
???

Вопрос 23:
В журнале комиксов, посвященном известному сериалу, одна из рубрик
называется "Желтая пресса". Назовите этот сериал.

Ответ:
"Симпсоны".

Комментарий:
Лица у героев сериала имеют характерный цвет.

Источник:
Комикс "Симпсоны".

Автор:
Максим Сидоров (Москва)

Вопрос 24:
"Желания и отдачи у ребят - вагон", - заявил новый спортивный директор
"Локомотива" после первых двух дней тренировок в новом клубе. Мы не
спрашиваем вас, какое слово мы заменили на "вагон". Ответьте, название
какого клуба Украинской Премьер-лиги мы заменили на "Локомотив".

Ответ:
"Черноморец".

Комментарий:
"Желания и отдачи у ребят - море".

Источник:
http://www.ua-football.com/ukrainian/high/4aa0f339.html

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 25:
Испанский иммунолог Арнаис-Вильена утверждает, что баскский язык
является ключом к пониманию ряда древних языков, например, хеттского,
хурритского, эламского. Он приписывает себе честь подлинной дешифровки
Розеттского камня и утверждает, что кодекс Хаммурапи - это баскский
погребальный текст. Говоря про Арнаис-Вильену нередко упоминают
человека, чья фамилия, возможно, происходит от имени известного
скептика. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Фоменко.

Комментарий:
И в Испании не всё с учеными ладно. Апостол Фома тоже во всём
сомневался.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоменко,_Анатолий_Тимофеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арнаис-Вильена,_Антонио

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 26:
В 1741 году потребовалось строительство специального "двора" на
Фонтанке, ремонт Аничкова моста, трех мостов через Мойку, мостовой до
Невского проспекта, а также сооружения специальной площади со спуском к
Фонтанке. Дело в том что в 1741 году в дар Ивану VI от хана Самаса Кули
досталось 14 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Требовалось построить специальный "слоновий двор" и площадку для
прогулок со спуском к реке.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/e/Elephant.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 27:
Существует легенда, что Лот получил от Авраама отростки кедра, сосны и
кипариса и посадил их недалеко от Иерусалима, однако стволы саженцев
переплелись и образовали единое священное дерево. Согласно той же
легенде, Соломон велел сделать из него столб для Храма, но в итоге решил
использовать его для других целей. Через несколько столетий ствол был
использован в качестве материала для ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Крест Христа.

Источник:
В.М. Скляренко. 50 знаменитых городов мира. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 28:
Полиция канадского города Лондон (провинция Онтарио) несколько месяцев
назад объявила в розыск телепузика Тинки-Винки, ограбившего женщину. В
ночь на какое число произошло это ограбление?

Ответ:
1 ноября.

Комментарий:
Это был Хэллоуин. В ночь с 31 октября на 1 ноября.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/ku/1824.html

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 29:
В 1980 году в начале июля на служебном входе "Таганки" раздался звонок.
Шутник спросил по телефону: "Кто у вас сегодня играет Высоцкого?", на
что вахтер ответил: "ОН". ОН упоминается в одной из исландских саг
Снорри Стурлусона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гамлет.

Источник:
   1. В. Смехов. Театр моей памяти. - М.: Вагриус, 2001. - С. 321.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамлет_(персонаж)

Автор:
Андрей Остроглазов (Днепропетровск)

Вопрос 30:
Леша FM в проекте "Смех без правил" пошутил, что дочка ЭТОГО Юрия, когда
пугается, ходит боком и шипит. Назовите фамилию Юрия.

Ответ:
Куклачев.

Источник:
"Смех без правил" на канале "К1", 30.09.2009 г., 07:45.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 31:
Один из персонажей нобелевского лауреата говорит: "Ничего не происходит,
никто не приходит". Кого он при этом ждал?

Ответ:
Годо.

Комментарий:
Слова Эстрагона из пьесы "В ожидании Годо" С. Беккета.

Источник:
Е. Васильева, Ю. Пернатьев. Сто знаменитых писателей. - Харьков: Фолио,
2002. - С. 56.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 32:
Исследователь Аволио предполагал, что это существительное происходит от
латинского слова "вафер" - "хитрый", или от французского слова "мефле",
которое ведет происхождение от имени бога зла Мофа. Назовите это
существительное.

Ответ:
Мафия.

Зачет:
Мафиози.

Источник:
"Версия", 1993, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 33:
Когда один из самых больших океанских лайнеров еще только находился на
заводе, в результате обрушения трапа погибли пятнадцать человек и были
тяжело травмированы еще тридцать. При этом судно получило прозвище,
совпадающее с названием смеси, в которой есть и томатный сок. Какое
именно прозвище?

Ответ:
"Кровавая Мэри".

Зачет:
"Bloody Mary".

Комментарий:
Так кораблестроители прозвали судно "Queen Mary 2" из-за указанных
несчастных случаев.

Источник:
"Discovery", 2009, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 34:
Назовите родившуюся в 1975 году актрису, статья о которой в журнале
"TOTAL DVD" называлась "Татуированный ангел".

Ответ:
[Анжелина] Джоли.

Комментарий:
Известна не только своими татуировками, но и мужем, и ангельским именем,
и детьми.

Источник:
"TOTAL DVD", 2006, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
Феликс Кривин рассказал историю о том, как в семье сверл родился
маленький сын. Родители его баловали, разрешая ему учиться не на
металле, а пробовать свои силы на чем-нибудь помягче. Чем стал их сын?

Ответ:
Штопором.

Комментарий:
Пробовал на мягких пробках и докатился на старости лет до бутылки.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv31.txt

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 36:
Название статьи в журнале "Телескоп", рассказывающей об аллергии и
аллергенах, представляло собой устойчивое пожелание, в котором последнее
слово было заменено словом "пыльцы". Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Ни пуха, ни пыльцы!".

Источник:
"Телескоп", 2009, N 22.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 37:
Вскоре после выхода на экраны фильма Кубрика "Заводной апельсин" ЭТОТ
ЧЕЛОВЕК, уроженец Манчестера, написал критическую статью "Заводной
мармелад". Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Энтони Бёрджесс.

Зачет:
Джон Энтони Бёрджесс Уилсон.

Комментарий:
Автор книги "Заводной апельсин" считал, что режиссер исказил замысел его
книги.

Источник:
   1. С. Лем. Фантастика и футурология: В 2 кн. - Кн. 1. - М.: АСТ; ЗАО
НПП "Ермак", 2004. - С. 204.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёрджесс,_Энтони

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
В Калабрии - Ндрангхета, в Апулии - Сакра Корона Унита. А в Неаполе?

Ответ:
Каморра.

Комментарий:
Речь идет о названиях мафиозных структур в разных районах Италии.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=4159

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 39:
На данный вопрос требуется математически точный ответ.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Анатолия Аврутина:
   "Так вот мучась, уйдем навсегда,
   В мир, где больше ни боли, ни бреда,
   Помня - русское слово "беда"
   Всё ж [два слова пропущено] от слова "победа"".
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Две трети.

Источник:
"Радуга", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
Свою известную кражу ОН совершил для того, чтобы добыть материал для
клинков. Предмет, фигурирующий в описании другого ЕГО подвига, Джон
Мильтон сравнивает с костяным мечом. Назовите ЭТОТ ПРЕДМЕТ.

Ответ:
Ослиная челюсть.

Комментарий:
Самсон ослиной челюстью убил около 1000 филистимлян. И украл железные
ворота.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/MILTON/milton1_3.txt
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/ZHABOTINSKIJ/samson.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 41:
На портретах знаменитого американского фотографа Аведона модели никогда
не делают ЭТО, поскольку, по его мнению, даже художникам не дается
изображение ЭТОГО. В единственном исключении, которое приводит Аведон,
упомянута итальянская фамилия. Назовите ЭТУ ФАМИЛИЮ.

Ответ:
Джоконда.

Источник:
А. Генис. Эссе "Он снимал людей нечеловеческого размера".

Автор:
Юлия Лунёва (Днепропетровск)

Вопрос 42:
В название какого объемного произведения мировой классики, согласно
"Малой студенческой энциклопедии", надо вставить слово "книг", чтобы
получить студенческое определение сессии?

Ответ:
"Тысяча и одна ночь".

Комментарий:
Тысяча книг и одна ночь.

Источник:
http://www.nsau.edu.ru/gazeta/2006/01/str12.htm

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 43:
Один из очевидцев вспоминал, что, проснувшись от гула, решил, что опять
снится война и бомбежка. А профессора Смирнова спасли высокие книжные
стеллажи. В каком городе происходили эти события?

Ответ:
Ашхабад.

Комментарий:
У человека еще свежи были воспоминания о войне, которая закончилась лишь
тремя годами ранее. Знаменитый хирург и переводчик Борис Смирнов в ходе
Ашхабадского землетрясения уцелел благодаря высоким книжным стеллажам,
которые задержали падение крыши.

Источник:
   1. http://www.scgis.ru/russian/cp1251/dgggms/2-98/nikonov1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смирнов,_Борис_Леонидович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 44:
Одним из самых разрушительных в истории землетрясений была катастрофа в
Сан-Франциско 1906 года. Оставшиеся в живых американцы вспоминали в
первую очередь то, что звучит в названии песни, исполняемой, например, в
фильмах "Семья напрокат" и "Вам письмо". Назовите эту песню.

Ответ:
"Jingle Bells".

Зачет:
"Звон колоколов".

Комментарий:
Американцам запомнилось, как в предрассветных сумерках, когда они
метались по городу, церковные колокола гремели, как во время
рождественских праздников.

Источник:
   1. Д.В. Наливкин. Страшная ночь 1948 года. 30.12.2004.
   2. 100 лет назад мощное землетрясение разрушило Сан-Франциско. В США
отмечают годовщину. 18.04.2006.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 45:
В июне 2002 года представители государственных компаний Австрии,
Венгрии, Болгарии, Румынии и Турции собрались в Вене, чтобы подписать
протокол об общих намерениях. После подписания протокола они отправились
в оперу. Какая опера шла в тот день?

Ответ:
"Набукко".

Комментарий:
В тот день на сцене шла опера Дж. Верди "Набукко". Так родилось название
для будущего магистрального газопровода, который соединит Среднюю Азию
со странами ЕС.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nabucco_pipeline

Автор:
Сергей Горбунов (Киев)

Вопрос 46:
На языке одного из индейских племен, населявших некогда эту территорию,
слово "гора" звучало как "wachusett" [уачУсетт]. А как на языке того же
племени звучало слово "большая"?

Ответ:
"Маса".

Зачет:
"Масса".

Комментарий:
Английскими буквами - "masa"; отсюда, по одной из версий, и произошло
название штата Массачусетс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Массачусетс

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 47:
Сергей Переслегин называет Мальту, чьи защитники героически сражались во
время Второй мировой войны, "Остров-ПЕРВАЯ" и "Остров-ВТОРОЙ". В СССР
звание "ПЕРВАЯ-ВТОРОЙ" было присвоено только одному объекту. Назовите
этот объект.

Ответ:
Брестская крепость.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - крепость, ВТОРОЙ - герой.

Источник:
   1. С. Переслегин. Вторая Мировая: война между Реальностями. - М.:
Яуза, Эксмо, 2006. - С. 206.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Города-герои

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
Название статьи в журнале "Телескоп", посвященной одному из
прибалтийских государств, заканчивалось словами "на душу". Какими двумя
словами оно начиналось?

Ответ:
"Рижский бальзам...".

Комментарий:
Обыграно устойчивое выражение "бальзам на душу".

Источник:
"Телескоп", 2009, N 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 49:
По мнению сайта lurkmore.ru, в глуши городом считается любое место, где
находится ОН. Некоторые ИМ шутя называют Ларису. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ларек.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Девяностые
   2. http://lurkmore.ru/Замкадье
   3. В. Пелевин. Generation "П". Жизнь насекомых. Желтая стрела. - М.:
Вагриус, 2004.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 50:
В январе 2006 года в штаб-квартире ООН полковнику Станиславу Петрову
была вручена специальная награда в виде руки, держащей земной шар.
Статья об этом событии на сайте на сайте flb.ru была озаглавлена так:
"Тот, который СДЕЛАЛ ЭТО". Если вы также СДЕЛАЕТЕ ЭТО в течение
ближайшей минуты, то вы, скорее всего, не ответите на заданный вопрос.
Что же мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Не нажал.

Комментарий:
Полковника Петрова наградили за то, что он, будучи оперативным дежурным
командного пункта ПВО, 26 сентября 1983 года признал ошибкой сигнал
автоматики о ракетной атаке со стороны США; если ваша команда не нажмет
на кнопку, значит, ответа на вопрос она не нашла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петров,_Станислав_Евграфович
   2. http://www.flb.ru/info/27637.html

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 51:
Переводчик книги Ч. Уэзерелла "Этюды для программистов", комментируя
одну шутку автора, объясняет ее созвучием в английском языке названия
этого города и словосочетания "потерянные зарплаты". Назовите этот
город.

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
В английском языке "lost wages" ("потерянные зарплаты") созвучно Las
Vegas (Лас-Вегас), что дало автору возможность назвать Лас-Вегас
"городом просаженных получек".

Источник:
Ч. Уэзерелл. Этюды для программистов. - М.: Мир, 1982.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 52:
В книге Михаила Веллера "Легенды Невского проспекта" корабельный доктор,
иронизируя, сообщает рецепт негритянской водки. По его мнению, в нее
входят стакан холодной воды и еще один ингредиент, различные виды
которого используют как невропатологи, так и строители. А как необходимо
использовать этот ингредиент, согласно рецепту негритянской водки?

Ответ:
Ударить по голове.

Комментарий:
Второй ингредиент - молоток, им необходимо ударить по голове после
выпивания воды; невропатологи используют неврологический молоток,
строители - отбойный (да и обыкновенный тоже).

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 53:
Редактор КВН Андрей Чивурин признался, что блюдо, без которого он не
может жить, - это мамины ИКСЫ. А какие "ИКСЫ" Чивурин называет лучшими
среди себе подобных?

Ответ:
Уральские.

Комментарий:
ИКСЫ - пельмени.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 54:
Она много лет была пригородом Москвы, а когда стала частью столицы, то
не прибавила городу ни чистого лесного воздуха, ни пения птичек по
утрам. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Марьина Роща.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 55:
В начале песни "Sonne" ("Солнце") группы "Rammstein" [Рамштайн] идет
отсчет "Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять,
всё!". Назовите двух братьев, которые отказались от этой песни в
качестве подарка.

Ответ:
Братья Кличко.

Зачет:
Владимир и Виталий Кличко.

Комментарий:
Отсчет - при нокауте в боксерском поединке; группа хотела предложить
данную песню для выхода наших боксеров на ринг, но те посчитали песню
слишком тяжелой.

Источник:
http://www.rammstein.ru/site/materiali_o_gruppe/teksti_pesen/mutter/3_sonne

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 56:
В середине 90-х годов XIX века в США в небольшом провинциальном театре
никому не известный молодой человек достал револьвер и направил его на
актрису. Зрители бросились было обезоруживать "гангстера", но тот быстро
перевел дуло в их сторону. Пока публика была в смятении, господин,
недолго думая, засунул ствол себе в рот и... Что же он сделал?

Ответ:
Откусил.

Комментарий:
И разбросал рекламы новых конфет.

Источник:
http://www.anafor.ru/interesting/21.htm

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 57:
По словам персонажа Дугласа Адамса, в последнее время ЭТО становится всё
опаснее и влечет за собой загрязнение истории. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Путешествие во времени.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Жизнь,_Вселенная_и_всё_остальное

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 58:
В хокку Владимира Монахова ОНИ первыми увидели любимую. В другом
поэтическом произведении ИХ долгое время не видела главная героиня
потому, что ОНИ сидели... Где?

Ответ:
На лбу.

Зачет:
На голове.

Комментарий:
Хокку: "На носу очки / Первыми увидели / Любимую". Они - очки. В
стихотворении Михалкова "Где очки" тетя Валя их искала.
   На сундук старушка села.
   Рядом зеркало висело.
   И старушка увидала,
   Что не там очки искала,
   Что они на самом деле
   У нее на лбу сидели.

Источник:
   1. http://www.futurum-art.ru/archiv/17_2008/monahov.php
   2. http://lib.ru/TALES/MIHALKOW/stihi.txt_Piece40.11

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 59:
У каждого народа есть свои приметы. Например, у рыбаков штата Керала, в
большинстве своем - мусульман, считается, что чем тяжелее нести сеть в
лодку, тем полновеснее потом будет улов. А еще, направляясь с сетью к
берегу, нельзя проходить мимо сооружения, имеющегося не только во всех
больших и маленьких городах тех мест, но и в большинстве селений. Какого
именно?

Ответ:
Индуистского храма.

Комментарий:
Знаменитый индуистский принцип "ахимса" утверждает, что нельзя совершать
насилие над живыми существами.

Источник:
"Вокруг света", 1993, N 5. - С. 44.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 60:
Назовите фамилию советского наркома, заявившего однажды: "Если мы теперь
деревянная, лапотная Россия, то мы должны стать металлической Россией".

Ответ:
Дзержинский.

Комментарий:
Он же "железный Феликс".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Феликс_Эдмундович_Дзержинский

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 61:
Гете отмечал это круглосуточным пребыванием в постели, Бисмарк - отказом
от подписей, Франклин Рузвельт - не выходил из дому, а Наполеон проявлял
полнейший пацифизм. ЭТО стало названием серии фильмов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пятница, 13-е.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/2250.html

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 62:
Однажды перуанские таможенники пресекли экспорт крупной партии кокаина
из Эквадора, обнаружив его в составе некоего пищевого продукта. Причем
наркотик был подмешан не механическим, а естественным способом. Кто же
добавил кокаин?

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Кокаин был в составе меда.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/86/r86-12.php

Автор:
Юлия Лунёва (Днепропетровск)

Вопрос 63:
Герой Джулиана Барнса - английский композитор, проживающий во Франции.
Он не живет в Англии, поскольку для Лондона существуют только Иисус и
брак. По его словам, Англия была смертью для истинного артиста. Чтобы
добиться там успеха, требовалось быть вторым ИКСОМ, которого англичане
ждали, будто второго ИГРЕКА. ИКС и ИГРЕК начинаются с одних и тех же
двух букв. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Мендельсоном, Мессию.

Источник:
Дж. Барнс. По ту сторону Ла-Манша, рассказ "Помехи" (пер. И. Гурова).

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 64:
В песне одной из квновских команд поется:
   "Сара Коннор, спи спокойно.
   Сохранит твой мирный сон
   Терминатор - скромный робот
   С не скажу каким иксом".
   В этой песне словами "не скажу каким иксом" мы заменили два других
слова. А вы ответьте, о чем с "не скажу каким иксом" впервые было
заявлено по телевидению 18 июля 1968 года.

Ответ:
Социализм.

Комментарий:
   "Сара Коннор, спи спокойно.
   Сохранит твой мирный сон
   Терминатор - скромный робот
   С человеческим лицом".
   Александр Дубчек выдвинул идею "социализма с человеческим лицом".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=euBqD1jJC9A
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/156.htm

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 65:
Вознесенский в стихотворении о торговле арбузами сравнивает арбузы с
землей, которая мотается в НЕЙ меридианов и широт. Назовите ЕЕ как
получится.

Ответ:
Авоська.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/moskva-zavalena-arbuzami.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 66:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В сказке Н.А. Полевого "О судье Шемяке" судьи подвергали посетителей
нещадным поборам: за вхождение, на отопление судейской, на бумагу для
жалобы, за печать. Один из работников суда собирал деньги "за ПРОСТО
ТАК". Сам он это объяснял так: "Я приставлен говорить всякому вошедшему:
"ПРОСТО ТАК", а за это вносится пять алтын". Какие два слова мы заменили
словами "ПРОСТО ТАК"?

Ответ:
"Здорово живешь".

Комментарий:
Работник собирал деньги за здорово живешь.

Источник:
Образцовые сказки русских писателей. - М.: Московский рабочий, 1992.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 67:
В фильме "Люди ИКС - 2" есть эпизоды, когда мутанты останавливают время.
Актеров какого жанра в большом количестве привлекали для этих эпизодов?

Ответ:
Мимы.

Комментарий:
Для них не было затруднительным стоять неподвижно в течение долгого
времени.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/298/view_info/ok/#trivia

Автор:
???

Вопрос 68:
В одном из выпусков передачи "Прожекторперисхилтон" участники решили
написать письмо Валентине Матвиенко. Это было поддержано Гариком
Мартиросяном. По его словам, он рассчитывал получить выгоду от этого
письма и начать жить на НЕЙ, а не работать в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мойка.

Комментарий:
Гарик хотел получить прописку в Санкт-Петербурге и сказал, что "мечтал
жить на Мойке, а не работать в...".

Источник:
43-й выпуск передачи "Прожекторперисхилтон" от 24.10.2009 г.

Автор:
???

Вопрос 69:
Александр Житинский сравнивает эту песню с песней Булата Окуджавы "...
Вернусь тогда, когда трубач отбой сыграет...". Примечательно, что во
время ее записи в 1988 году в советской армии не использовались...
Ответьте максимально точно, что именно.

Ответ:
Нашивки с группой крови.

Комментарий:
Песня "Группа крови".

Источник:
http://tsoi1.blog.tut.by/2008/10/22/istoriya-pesni-gruppa-krovi/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 70:
Википедия пишет, что, взглянув сверху на центральную площадь города
Глазов, можно увидеть семь улиц, расходящихся от площади в стороны. С
чем сравнивают эти улицы?

Ответ:
С ресницами.

Комментарий:
Город ведь Глазов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глазов

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 71:
Назовите автора произведения искусства, которое Леонид Каганов
охарактеризовал как "админ, забывший свой пароль".

Ответ:
Роден.

Комментарий:
Скульптура "Мыслитель".

Источник:
http://www.lleo.aha.ru/dnevnik/2004/08/06.html

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 72:
Одна из операций НКВД 1944 года по переселению жителей Кавказа
называлась так же, как и растение семейства бобовых. А как?

Ответ:
Чечевица.

Комментарий:
Чеченцев и ингушей в то время выселяли в Среднюю Азию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABЧечевица%C2%BB

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 73:
Как одним словом переводится с испанского на русский El sombrero de tres
picos [Эль сомбрэро дэ трэс пикос]?

Ответ:
Треуголка.

Источник:
Стивен Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.:
Фантом Пресс, 2008. - С. 490.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 74:
Мать Сергея Довлатова часто не высыпалась. Как-то она повесила на своих
дверях лозунг "Здесь отдыхает полутруп. Соблюдайте тишину". И наступила
тишина. Соседи говорили, что у Довлатовой ночует он. Назовите его.

Ответ:
Политрук.

Источник:
С. Довлатов. Заповедник. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 322.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 75:
В одном из номеров "Теленедели" есть тест "А не жмот ли вы?". После
него, как и полагается, объяснения. Если вы набрали от 6 до 9 очков -
быть вам министром экономики. От 2 до 6 - вы мот и транжира своего
здоровья. Если 0 - то вы на ровном месте... Закончите предложение тремя
словами.

Ответ:
"... сэкономили девять очков".

Источник:
"Теленеделя", N 51, 19-25 декабря 2005 г. - С. 26.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 76:
Цитата из Юлии Тимошенко: "Я точно знаю, что если одержу победу на
президентских выборах, страна сэкономит на содержании ее". Назовите ее
двумя словами.

Ответ:
Первая леди.

Источник:
"Корреспондент", N 28.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 77:
Все вы знаете, что такое черный шоколад. А вот в XVIII-XIX веках их
называли "живой шоколад". Назовите их.

Ответ:
Чернокожие рабы.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p/Pirate.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 78:
В одной передаче о животных автор услышал, что электрический скат
обладает оружием, которое буквально поражает. Какое слово мы заменили
словом "поражает"?

Ответ:
"Потрясает".

Источник:
Канал "ВикаТВ", 29.02.2008 г., около 23:15.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 79:
Невролог Антонио Дамасио из Университета Айовы изучает людей, которые
после мозговых травм не могут испытывать эмоции. Врач утверждает, что
такие люди постоянно обдумывают варианты, поскольку не руководствуются
чувствами. Назовите животное, которое упоминается далее.

Ответ:
[Буриданов] осел.

Комментарий:
Не в состоянии выбрать хоть что-нибудь, люди без эмоций страдают от
губительной нерешительности. А осел вообще умер.

Источник:
Митио Каку. Физика невозможного. - М.: АНФ, 2009. - С. 174-175.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 80:
В Оксфорде среди них можно найти и директора колледжа Сент-Эдмунд Халл,
и человека, говорящего сразу по двум телефонам. Впрочем, большинство из
них все же более традиционны, и, как правило, изображают человеческие
пороки и добродетели. Назовите их словом греческого происхождения.

Ответ:
Химеры.

Комментарий:
Среди химер и гротесков, украшающих стены Оксфордского университета,
есть и новоделы, возраст которых не превышает 50 лет.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 2. - С. 60-65.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 81:
Когда в 1984 году Анатолий Эфрос уходил главным режиссером в Театр на
Таганке, он сказал: "На Бронной я чувствовал себя ТАМ, и артисты на
Таганке без Любимова чувствовали себя так же". Догадавшись, какие два
слова мы заменили словом "ТАМ", назовите спектакль, который поставил
Эфрос по приходу на Таганку.

Ответ:
"На дне".

Источник:
http://www.smotr.ru/pressa/mk_mb_031202.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 82:
Авторы несерьезной "Новой аналитической энциклопедии" утверждают, что
эту картину русского художника, созданную в 1862 году, в свое время
удалось выгодно продать в одну из частных бостонских коллекций живописи.
Воспроизведите название этой картины.

Ответ:
"Чаепитие в Мытищах, близ Москвы".

Зачет:
"Чаепитие в Мытищах".

Комментарий:
А в Бостоне, как известно, было Бостонское чаепитие.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/252721.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 83:
В Италии этот человек за свою манеру двигаться получил прозвище
"молледжиато", что переводится как "на пружинах". Назовите этого
человека.

Ответ:
Адриано Челентано.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Челентано,_Адриано

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 84:
В сочинении Марии Витовцевой на тему "ОН как литературный метод
постижения действительности" упоминаются ОН Светланы, ОН Обломова и
ОНИ... Кого?

Ответ:
Веры Павловны.

Комментарий:
ОН - сон; сон Светланы из баллады Жуковского.

Источник:
http://lit.1september.ru/article.php?ID=200402106

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 85:
На одной рекламе можно увидеть спину голой девушки. Девушка эта завела
себе руки за спину. Назовите двумя словами ТО, чем призывает
пользоваться эта реклама.

Ответ:
Ремни безопасности.

Зачет:
Ремень безопасности.

Комментарий:
Она вместо бретелек лифчика застегивает ремень безопасности.

Источник:
http://copypast.ru/2007/10/23/zabavnaja_reklama_76_foto.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 86:
Нессим Гаон, президент швейцарской компании "Noga", с 1992 года судится
с Россией по поводу неуплаты долгов. Журналисты газеты "Коммерсант" дали
Гаону прозвище из двух слов, изменив при помощи анаграммы сценическое
имя известного персонажа. Воспроизведите получившееся прозвище.

Ответ:
Мистер Иск.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=843424
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/75.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 87:
Внимание, в этом вопросе мы заменили одно слово другим.
   Концерт, посвященный 70-летнему юбилею этой женщины, назывался
"Идеальная жизнь". Назовите эту женщину.

Ответ:
[Елена] Образцова.

Комментарий:
Концерт, посвященный 70-летию знаменитой певицы, назывался "Образцовая
жизнь".

Источник:
   1. http://www.cool-stihi.ru/na-yubilee-obraztsovoj-za-tyulpanova-spel-kehman
   2. http://www.jeck.ru/tools/SynonymsDictionary/?word=%EE%E1%F0%E0%E7%F6%EE%E2%FB%E9

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 88:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журналист Игорь Рабинер дал хоккеисту Томасу Хольмстрему такое
определение: "маэстро игры на ТИГРЕ". Какое слово стояло изначально в
этом определении?

Ответ:
"Пятачке".

Комментарий:
Вот такие аналогии вызвало это определение журналиста у автора вопроса.

Источник:
http://www.fhr.ru/content/news/5520.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 89:
У Леонида Каганова есть стихотворение, рассказывающее о гибели
автолюбителя. Закончите известной цитатой из двух слов четверостишие из
этого стихотворения.
   Он вез на дачу клавесин -
   жена велела.
   Он несся по шоссе один.
   ...

Ответ:
Свеча горела.

Комментарий:
Известные слова Пастернака.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2002/06/30.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 90:
Авторы несерьезной "Новой аналитической энциклопедии" утверждают, что
САЛЮТ - это самогон самого высокого качества, получаемый путем
многократной перегонки. Именно об этом поется в известной с конца 80-х
песне российского музыканта. Какое слово мы заменили словом "САЛЮТ"?

Ответ:
"Велосипед".

Комментарий:
Песня Александра Барыкина "Я буду долго гнать велосипед".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/699452.html
   2. http://www.mp3solo.ru/disc/24893

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Групповые бои

Вопрос 1:
Каким словом Алексей Звероловлев назвал выставку, посвященную искусству,
опережающему свое время?

Ответ:
Фальстарт.

Комментарий:
Начали.

Источник:
http://curators.narod.ru/falstart/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Фильм Оливера Стоуна "Александр" многими был признан неудачным и не
снискал лавров. Так, в 2005 году он номинировался на пять премий, но ни
одной не получил. Назовите эту награду.

Ответ:
"Золотая малина".

Комментарий:
Редакторы пакета не претендуют на "Золотую малину" и согласны на
"Оскар".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_(фильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Герой опубликованной 31 год назад книги любил кислую капусту и носил
куртку с желтизной. Как просил называть себя этот герой?

Ответ:
Эдичка.

Комментарий:
Речь идет об Эдуарде Савенко, взявшем себе псевдоним Лимонов, авторе
книге "Это я, Эдичка". Привет.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/LIMONOV/edichka.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Абсурдопедия определяет это слово как логово украинских националистов,
или же текст записи их разговора по ай-си-кью. Назовите это слово.

Ответ:
Бандерлог.

Комментарий:
Логово бандеровцев, или же их логи. Еще раз привет.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Несловарь:Б

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Клуб аквалангистов города Николаева называется так же, как и
произведение, впервые поставленное на сцене в 1897 году. Как именно?

Ответ:
"Садко".

Комментарий:
Герой оперы Римского-Корсакова тоже побывал в подводном царстве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко_(значения)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Перед вторым туром выборов украинского президента журнал "Weekly.ua"
сообщил, что большинство граждан Украины, находящихся за рубежом, не
собираются принимать участие в голосовании. Также в журнале сообщалось,
что у 14 из них, работающих на греческие и английские фирмы, нет даже
физической возможности это сделать. Ответьте максимально точнее, где
именно они находятся?

Ответ:
В плену у сомалийских пиратов.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы.

Источник:
"Weekly.ua", N 1, 15-21 января 2010 г. - С. 4.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 7:
Статью о том, что всю власть в российской киноиндустрии поделили между
собой чуть больше полудюжины студий, "Новая газета" назвала по аналогии
с историческим термином, появившимся 400 лет назад. Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Семистудийщина".

Комментарий:
1610-1613 годы в русской истории называют Семибоярщиной.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/136/27.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В шведском языке этот автомобиль называется "Баббла" - пузырь, на
французском "Коксиннель" - божья коровка, а на итальянском "Маджолино".
Какими двумя словами переводится на русский это итальянское название?

Ответ:
Майский жук.

Комментарий:
Все это названия Фольксвагена "Жука".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фольксваген_Жук

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В тексте нескольких интернет-статей об Энрике Иглесиасе можно обнаружить
название рассказа русского классика. Воспроизведите это название из трех
слов.

Ответ:
"Анна на шее".

Комментарий:
Подругой Иглесиаса, как известно, является Анна Курникова.

Источник:
   1. http://www.toppop.ru/news/enrike_iglesias_-_poslednij_devstvennik_ameriki_/
   2. http://www.rg.ru/2004/04/23/Iglesias.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Джон Тэнниел изображает ЕГО с сеном в голове, что является
распространенным в викторианскую эпоху способом показать ЭТО. Назовите
ЕГО и ЭТО.

Ответ:
Мартовский заяц, сумасшествие.

Комментарий:
Джон Тэнниел - первый иллюстратор "Алисы в стране чудес".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартовский_заяц

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
ОН был предан епитимье, срок которой должен был составить 15 лет. Однако
по прошествии пяти лет, 25 ноября 1846 года был от нее освобожден, как
принесший достойное покаяния. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николай] Мартынов.

Комментарий:
Убийца Лермонтова, согласно решению Николая I, получил беспрецедентно
мягкое наказание и был посажен в Киевскую крепость на три месяца
гауптвахты, а также предан церковному покаянию.

Источник:
   1. http://www.nnews.nnov.ru/news/2009/07/15/culture/lermontow/
   2. http://www.moskvam.ru/2003/08/davidov.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Вопрос задает Горлум.
   Игорь Северянин, описывая красоты середины весны, употребляет
неологизм. Какой?

Ответ:
Апрелесть.

Источник:
Стихотворение Игоря Северянина.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
В 2009 году Андрей Аршавин сделал покер в выездном матче "Арсенала" на
знаменитом стадионе "Энфилд". В заглавии статьи об этом событии сайт
Nicefootball упомянул устойчивое словосочетание. Какое?

Ответ:
"Ливерпульская четверка".

Комментарий:
Четыре гола Аршавин забил "Ливерпулю".

Источник:
http://inside.nike.com/blogs/nikefootball-ru_RU/2009/04/23/743896097

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Дочь актрисы театра Табакова Ольги Блок-Миримской - Ангелина, в 2003
году сама начала играть в этом театре. Причем до этого она нигде не
играла и не снималась. Журналистка Елена Усачева скаламбурила по этому
поводу и сравнила Ангелину с ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Чертик из табакерки.

Зачет:
Чертик, черт.

Комментарий:
"Ангелина появилась на сцене "табакерки" как чертик из табакерки".

Источник:
   1. http://tabakov.theatre.ru/actors/block-mirimskaya/5525/
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/ros/5378/bio/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Этот актер озвучил роли Сказочника и Мужика в мультфильме "Падал
прошлогодний снег". А какую роль он сыграл четырьмя годами ранее?

Ответ:
Кирпич.

Зачет:
Павел Игнатьевич Патютин (Тютя) ("Осенняя история"), Тома Диафуарус
("Мнимый больной").

Комментарий:
В "Месте встречи изменить нельзя" герой Станислава Садальского тоже
шепелявил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падал_прошлогодний_снег
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 16:
Обложка этого музыкального альбома наглядно демонстрирует явление
дисперсии света в физике, а обратная сторона обложки изображает
конвергенцию спектра, которой не бывает на Земле. Назовите группу,
создавшую этот альбом.

Ответ:
"Пинк Флойд".

Зачет:
Pink Floyd.

Комментарий:
Речь об альбоме "Dark Side Of The Moon" - "Темная (или Обратная) сторона
Луны".
   z-checkdb: Выражение "конвергенция спектра" в русском языке
встречается только в неудачном переводе книжки про Pink Floyd
(http://www.kuchaknig.ru/show_book.php?book=76571&page=13). А главное -
Земля тут совершенно ни при чем, на обратной стороне обложки изображен
ход лучей, который невозможен нигде (Антон Губанов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 17:
Психолог Джин Болен сравнивает Нила Армстронга и других астронавтов того
времени с ПЕРВЫМ, любимым сыном ВТОРОГО, в роли которого выступает
президент. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Аполлон, Зевс.

Комментарий:
Астронавты - участники программы "Аполлон" - выполняли волю президента,
и их достижения были предметом гордости многих президентских
администраций.

Источник:
http://psylib.org.ua/books/bolen02/txt06.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 18:
Уильям Клиффорд сравнил его с Коперником. В Казани улица, названная в
его честь, пересекается, например, с улицами Маркса и Кремлевской.
Параллельно с основной деятельностью он купил имение в Козловке, где в
том числе исследовал структуру пчелиных сот. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николай] Лобачевский.

Источник:
   1. http://www.moikompas.ru/compas/Nikolaj_Lobachevskij
   2. http://forum.tr.ru/read.php?17,439152,731362
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лобачевский,_Николай_Иванович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
Бритый, будто у каторжника, череп и потрепанная одежда свидетельствуют о
моральном падении героя этого произведения искусства. В то же время
воротник хранит намек на былую роскошь. Назовите это произведение.

Ответ:
"Возвращение блудного сына".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_сына_(Рембрандт)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
Однажды в Лондоне полицейские обнаружили возле одной из церквей
неправильно припаркованный автомобиль и погрузили его на эвакуатор...
Впрочем, мы не думаем, что пассажир автомобиля сильно по этому поводу
расстроился. Ответьте, что это был за автомобиль.

Ответ:
Катафалк.

Комментарий:
А во время погрузки из церкви как раз вынесли гроб с покойником...

Источник:
http://autovisio.com.ua/novosti_sayta_view/0-3-2387.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 21:
Какое мужское имя упоминается в русском переводе английской идиомы
"Birthday suit" [бёздэй сьют]?

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Эта идиома дословно переводится как "костюм при рождении" и означает
"голый, без одежды". Русский аналог этой идиомы - "костюм Адама".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/job.lang.elangidioms/200906/24235047.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 22:
В 1959 году журналисты "Комсомольской правды" выдумали номер газеты за
2009 год. Согласно этой газете, одна из первых расшифрованных
марсианских книг оказалась сборником научных лекций. На какую тему?

Ответ:
"Есть ли жизнь на Земле?".

Комментарий:
По аналогии с популярной темой лекций 1950-х гг. (см. к/ф "Карнавальная
ночь").

Источник:
http://www.ljplus.ru/img4/4/4/444sp44/komsomolka2010-10.jpg

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 23:
Налоговое ведомство потребовало от известного человека округлить
полученный параметр. Сам же ученый считал оптимальным значением 38.
Назовите этого ученого.

Ответ:
Д.И. Менделеев.

Комментарий:
"Дабы упростить расчет налога на алкоголь". Менделеев считал идеальной
крепостью водки на 40, а 38 градусов.
   z-checkdb: Утверждение про Менделеева, как известно, является ни на
чем не основанной легендой. И налоговое ведомство, разумеется, не имело
никакой нужды требовать от Менделеева, чтобы тот устанавливал какие-то
правила (Антон Губанов).

Источник:
"Менделеев": в серии "100 людей, которые изменили ход истории", выпуск N
78, 2009. - С. 13.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 24:
17 января 1931 года голландский импресарио Эрнст Краусс прибыл на вокзал
с большим букетом белых, будто воздушных тюльпанов специально
выведенного нового сорта. Ответьте, кого он встречал.

Ответ:
Анну Павлову.

Комментарий:
Особый сорт белых тюльпанов был назван "Анна Павлова", а тюльпаны были
похожи на сложивших крылья лебедей. Несмотря на возраст, Павлова тогда
еще выступала. Это были ее последние гастроли.

Источник:
http://www.oculus.ru/bases.php?id_tom=4

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 25:
Согласно шуточной новости, украинские синоптики ожидают потепления,
потому что сурок Тымко не увидел своей тени. Американские синоптики
ожидают холодов, потому что сурок Фил увидел свою тень. А румынские
синоптики, наблюдая за своим сурком, ждут конца света. По какой причине?

Ответ:
Их сурок вообще не отбрасывает тени.

Комментарий:
Его зовут Дракула. Вампиры из европейских легенд не отбрасывают тени и
не имеют отражения.

Источник:
   1. http://censor.net.ua/go/viewTopic-id-376057
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вампиры

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 26:
Герои романа Лазаря Лагина "Остров разочарования", попав на этот самый
остров, услышали пение псалмов в исполнении хора туземцев. Хористы
ужасно фальшивили, но слушатели все-таки решили, что у туземцев
замечательный музыкальный слух. Почему?

Ответ:
Они фальшивили одинаково.

Зачет:
В унисон и т.д. по смыслу.

Комментарий:
На самом деле, слуха не было у того пирата, который двести лет назад
попал на остров и обучил туземцев псалмопению.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 27:
Новости современной филологии с сайта баш.орг.ру: из 15 человек на
просьбу найти синоним к одному слову 12 человек ответили "стормозил", и
только трое написали "шагнул". Назовите исходное слово.

Ответ:
Ступил.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/404539

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 28:
Эдмонтозавр весил до 4,5 тонн при длине тела до 13 метров. У
эдмонтозавра был огромный плоский беззубый клюв, придававший ему
характерный вид. Поэтому, автор вопроса назвал данного ящера ЕЮ, и
предположил, что было бы логичнее, если б его обнаружили не вблизи
Эдмонтона, а вблизи другого североамериканского города. Какого?

Ответ:
Анахайма.

Комментарий:
Эдмонтозавр похож на могучую утку. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдмонтозавры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анахайм_Дакс

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 29:
Какое заведение шутники называют "гламур-тостер"?

Ответ:
Солярий.

Источник:
http://lurkmore.ru/Гламур

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 30:
Предприятие "Labrot & Graham" [ЛабрО энд ГрЭхэм] находится в Версале,
штат Кентукки. Ответьте, кто потребляет его продукцию, согласно
источнику 1986 года.

Ответ:
Ален Делон.

Комментарий:
В песне "Взгляд с экрана" группы "Nautilus Pompilius" Ален Делон пьет
двойной бурбон. Любопытно, что Версаль под Парижем - резиденция
нескольких французских королей из династии Бурбонов. Кентукки -
известный центр производства виски "бурбон".

Источник:
   1. П. Шультц. 1000 мест, которые стоит увидеть, прежде чем умрешь. -
М.: АСТ, 2007. - С. 631.
   2. Песня "Взгляд с экрана" группы "Nautilus Pompilius".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взгляд_с_экрана

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 31:
Вероятно, древние алтайцы имели сходные с нами представления о счастье.
Алтайское эротическое божество Коча-кан отличалось разудалой веселостью,
и еще, будучи блудливым шаманом, забралось на НЕГО, спасаясь от врагов.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Седьмое небо.

Комментарий:
Коча-кан всегда на седьмом небе от счастья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коча-кан

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 32:
По случаю предстоящего 50-летнего юбилея известному актеру в программе
"Прожекторперисхилтон" подарили 50 долларов. Назовите имя и фамилию
этого актера.

Ответ:
Хью Грант.

Комментарий:
На 50 долларах - портрет Улисса Гранта.

Источник:
Передача "Прожекторперисхилтон", 30.01.2010 г., канал ICTV.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 33:
В день своего 70-летия, в 1995 году, этот человек дебютировал в
специально написанном для него номере Мориса Бежара, название которого
лишь немного отличалось от названия молитвы. Воспроизведите название
номера.

Ответ:
"Аве Майя".

Комментарий:
А этот человек - это Майя Плисецкая.

Источник:
http://news.kh.ua/uaworld/16807-ave-majya-u-legendarnoj-pliseckoj-den-rozhdeniya.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
Сергей Довлатов говорил, что это - все равно, что разделить невесту.
Назовите Александра, который приводит эти слова Довлатова в своей
статье, посвященной памяти умершего друга.

Ответ:
Генис.

Комментарий:
Это - писать вдвоем; статья была посвящена памяти умершего Петра Вайля.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/138/18.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 35:
В одной из своих пьес ВагрИч Бахчанян приписал разным героям строчки из
известных песен. Например, Лазо - "Наш паровоз, вперед лети". А вот
Икару и Эдипу он приписал первую и третью строчки припева детской песни.
Воспроизведите эти строчки.

Ответ:
"Пусть всегда будет солнце, пусть всегда будет мама".

Источник:
http://h.ua/story/248098/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 36:
В 2001 году эскиз к ЕГО известной картине был продан на одном из
аукционов совсем не дешево - за 7 тысяч швейцарских франков. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Врубель.

Комментарий:
Был продан эскиз к картине Михаила Врубеля "Демон поверженный";
вспомните анекдот про Брежнева и картину "в рубель".

Источник:
http://collection.ng.ru/kunst/2000-09-06/3_vrubel.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 37:
Этот город, известный своим музеем авиации, в 1959 году стал побратимом
Дрездена. Назовите этот город.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Тоже жертва бомбежки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковентри

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 38:
Прослушайте описание фильма, придуманного журналом "Крокодил". 1745 год.
Ломоносов становится профессором химии и читает лекции с потолка, чтобы
лучше видеть аудиторию. 1755 год. Ломоносов сам строит МГУ на Воробьевых
горах и залезает на его шпиль. Воспроизведите название этого фильма,
отличающееся одной буквой от названия известного фильма.

Ответ:
"Человек-наук".

Источник:
http://www.krakadil.ru/ru/18/16267/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 39:
Игорь Северянин писал, что этот человек "одинокий, в непомерных тратах
души, предвечный отыскал мотив". И теперь весь мир вперил свои слепые
очи на его светоч, но он продолжает наслаждаться тишиной. Назовите этого
человека.

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Severyanin/5.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 40:
В 2002 году после концерта в Курске на пресс-конференцию пришли только
Владимир Шахрин и Владимир Бегунов. Как была озаглавлена заметка,
рассказавшая об этом?

Ответ:
"Чайф вдвоем".

Комментарий:
В группе - четыре участника, а на пресс-конференцию пришли лишь двое.
Есть еще популярная группа "Чай вдвоем".

Источник:
http://www.kurskmusic.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=66&Itemid=67

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 41:
Уважаемые знатоки! Дэвид Гелернтер полагает, что современные ученые
часто знают ИКСЫ, не зная правильных ИГРЕКОВ. Таким образом, ученые
подобны персонажам книги 1979 года. Назовите загадочный ИКС, который они
узнали.

Ответ:
42.

Комментарий:
ИКСЫ - ответы, ИГРЕКИ - вопросы.

Источник:
"Esquire", N 52, февраль 2010 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 42:
Не верьте заблуждениям. Фернандо Ноттебум установил, что, например, у
певчих птиц ОНИ генерируются в "вокальном центре", благодаря чему птицы
могут обновлять свой репертуар. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Нервные клетки.

Комментарий:
А говорят, что не восстанавливаются.

Источник:
http://www.ebookva.net/2009/06/neurons_restoring/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 43:
По одной из версий, это слово восходит то ли к древнеперсидскому
"зинджифра" - цвет драконьей крови, то ли к слову "заркун" - золотистый.
Это слово присутствует в названии модели наручных часов "Hublot".
Назовите это слово.

Ответ:
Цирконий.

Источник:
"Esquire", N 52, Февраль 2010 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 44:
Если китаец произнесет пять раз этот слог с разной интонацией, получится
фраза "Помогите лошади - бежит бешеная собака!". А если этот слог
произнесем мы два раза и переведем получившееся слово на грузинский
язык, то получится слово "папа". Назовите этот слог.

Ответ:
Ма.

Источник:
   1. http://www.krasnoyarsk-teletrade.ru/forex/vot-eto-da-nauka-i-zhizn.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мать

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
"Greenpeace" начала активные действия против одной из IT-компаний с
целью привлечения внимания к ее политике. Так, группа активистов
забралась на крышу штаб-квартиры компании и оставила там надпись
"Hazardous Products" (токсичное производство). Назовите эту компанию.

Ответ:
"Hewlett-Packard" (Хьюлетт-Паккард).

Комментарий:
Таким образом гринписовцы решили обыграть аббревиатуру в названии
компании.

Источник:
http://www.itc.ua/node/39787

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 46:
Вадим Нестеров пишет, что, с точки зрения японца, у этого человека была
идеальная биография. Действительно, как и всякий самурай, он служил
императору, увлекался стихосложением, многократно защищал свою честь в
поединках и погиб молодым, обелив своей смертью честь своей семьи.
Биография этого человека была опубликована в Японии под названием
"Бронзовый ангел". Назовите его.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Комментарий:
"Бронзовый" - видимо, намек на смуглую кожу и эфиопские корни.

Источник:
http://vad-nes.livejournal.com/392154.html

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 47:
Операторы, снимавшие круг почета гран-при Канады в 1995 году, все время
показывали болид Михаэля Шумахера, приехавшего к финишу только пятым.
Что стало причиной этого странного события?

Ответ:
В болиде победителя закончилось горючее.

Зачет:
Любое указание на то, что болид победителя после финиша не мог доехать в
боксы.

Комментарий:
В болиде победителя гонки Жана Алези закончилось горючее, и Шумахер его
подвез.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1995_Canadian_Grand_Prix

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 48:
Внимание, цитата: "Счастливым предзнаменованием кажется мне теперь тот
факт, что судьба предназначила мне местом рождения именно городок
Браунау на Инне". Эту цитату один интернет-пользователь предложил в
качестве рекламы средств... Чего?

Ответ:
Контрацепции.

Комментарий:
Точнее, презервативов "Durex", но не суть. Цитата, соответственно, из
"Майн Кампф".

Источник:
http://onosamo.livejournal.com/2797.html

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 49:
Описывая технологии, которые ранее казались невозможными, Митио КакУ
употребляет термин "удивление на восемь мартини". Что означает этот
термин?

Ответ:
Сколько нужно выпить, чтобы оправиться от культурного шока.

Источник:
Митио Каку. Физика невозможного. - М.: АНФ, 2009. - С. 118.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 50:
Физик Поль Дирак был очень скромен и застенчив, и ненавидел всякую
публичность. Он даже хотел отказаться от Нобелевской премии из-за
неизбежной известности, однако потом всё же согласился принять награду.
Почему?

Ответ:
Отказ от Нобелевки принес бы Дираку еще большую известность.

Источник:
Митио Каку. Физика невозможного. - М.: АНФ, 2009. - С. 263.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 51:
Как известно, для "русской рулетки" используется револьвер. А что
используется для "японской рулетки"?

Ответ:
Рыба фугу.

Зачет:
Печень рыбы фугу.

Комментарий:
Высокотоксичную печень фугу после должной обработки можно есть, и это
считается большим деликатесом. Но если повар ошибется...

Источник:
http://lurkmore.ru/Фугу

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 52:
Еще о Востоке. Введение новой валюты "чау" привело средневековое
государство Хулагидов к экономическому коллапсу. До XVII века в
персидском языке слово "чау" означало "испорченные деньги". А каково его
оригинальное значение?

Ответ:
"Китайские деньги".

Комментарий:
Made in China. Это были бумажные деньги, идея которых была
позаимствована у китайцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чау

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 53:
Испанские власти сообщали о том, что во время одного из рейдов пирата
Фрэнсиса Дрейка на Перу им было украдено около 100 тонн золота. Однако
когда историки сравнили эти данные и характеристики корабля Дрейка, то
пришли к выводу, что именем пирата воспользовались испанские ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Казнокрады.

Зачет:
Синонимичные ответы, подразумевающие кражу золота их казны.

Комментарий:
Водоизмещение "Золотой Лани" - чуть больше тех же ста тонн, так что если
бы Дрейк действительно украл столько золота, его корабль бы пошел ко
дну. Именем Дрейка воспользовались испанские чиновники, чтобы прикрыть
воровство королевской казны.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/leschenko_v/14.html

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 54:
Согласно анекдоту, натянутые на обруч стринги помогают блондинке
идентифицировать эту марку, появившуюся в 1909 году. Назовите эту марку.

Ответ:
Мерседес.

Зачет:
Мерседес-Бенц.

Комментарий:
Стринги, натянутые на обруч, похожи на эмблему марки автомобиля
"Мерседес".

Источник:
"Комсомольская правда", N 157 (23990), 24.10.2007 г. - С. 24.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 55:
Через несколько дней после того, как пресс-секретарь Пьер Сэллинджер
купил сто дюжин сигар, началось ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кубинский кризис.

Зачет:
Карибский кризис.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург), в редакции Евгения Яркова (Тюмень)

Вопрос 56:
Мария Елиферова исследует проблемы сохранения оригинального гендера
сказочных и мифологических персонажей англоязычной литературы в русских
переводах. По ее мнению, в оригинале этот персонаж мужского пола,
мальчик со склонностью к псевдоинтеллектуальному щегольству научной
терминологией и маскировке невежества риторикой - характерный тип
выпускника английской частной школы. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Сова.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html

Автор:
Алена Смирнова (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Отто Скорцени об успешном завершении операции "Студент" доложил Гитлеру
так: "Мой фюрер, я освободил Муссолини. Доложил капитан Скорцени". В
ответ последовало: "Спасибо, ... Скорцени". Какое слово пропущено?

Ответ:
Майор.

Источник:
Михаил Ильинский. Жизнь и смерть Бенито Муссолини. - М.: Вече, 2000. -
С. 220.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 58:
В 1964 году на площади Сан-Джованни в Риме хоронили лидера итальянских
коммунистов Пальмиро Тольятти. После этого площадь стали называть так
же, как и объект, находящийся от нее на расстоянии около 2376 км. Как
именно?

Ответ:
Красная.

Источник:
   1. Михаил Ильинский. Жизнь и смерть Бенито Муссолини. - М.: Вече,
2000. - С. 418.
   2. http://www.firstagency.ru/51/ (просмотрено 26.02.2010)

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 59:
В одной из серий фильма "Моя прекрасная няня" Ксюша Шаталина рассуждала
о том, что ждет ее в будущем: "Вот стану старой, как ..., выйду замуж за
... и рожу себе ...". Пропущены три героя одного и того же мультфильма.
Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
Старуха Шапокляк, крокодил Гена, Чебурашка.

Источник:
"Моя прекрасная няня", ТРК "Украина", 19.08.2009 г., 10:05-11:00.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 60:
Андре Моруа хотел написать произведение под названием "Путешествие на
остров Дунасинов" в духе Свифта. А чем занимаются его жители?

Ответ:
Ничего не делают.

Комментарий:
От английского do nothing.

Источник:
Андре Моруа. Письма незнакомке. Избранные произведения. - Львов:
Издательство при Львовском университете объединения "Вища школа", 1989.
- С. 268.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 61:
Цитата из книги Владимира Семенова "Каким был для меня XX век": "Все
империи обречены на развал. Америка не может быть исключением, и она еще
переживет свою ...". Два пропущенных два слова являются названием
произведения, увидившего свет в 1925 году. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Теодор Драйзер.

Комментарий:
Произведение - "Американская трагедия".

Источник:
   1. Владимир Семенов. Каким был для меня XX век. - М.: Олма-пресс,
2001. - С. 103.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_трагедия

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 62:
Юмористы "Вечернего квартала" перечисляли песни, которые войдут в
антикризисный альбом группы "Океан Ельзи". Какая из них будет посвящена
новым ценам на газ?

Ответ:
"Вище неба".

Источник:
"Вечерний квартал", "Интер", 29.06.2009 г., 15:00-18:05.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 63:
В одном из выпусков программы "Прожекторперисхилтон" Гарик Мартиросян
поведал, что есть фотография Ким Чен Ира, который вращает хула-хуп. А
посвящена она началу программы по освоению... Чего?

Ответ:
Сатурна.

Комментарий:
Корейский спутник не долетел до стратосферы и упал в океан.

Источник:
"Прожекторперисхилтон", ICTV, 12.07.2009 г., 13:00-13:50.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 64:
В интервью Дмитрию Гордону Евгений Евтушенко высказал сожаление, что мы
редко называем себя землянами, и заметил, что они - шрамы, оставшиеся от
войн. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Границы.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 22. - С. 9.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 65:
Она вышла замуж за богатого андрийца Керкиласа, которого вроде бы даже
любила. Свою дочь Клеиду ОНА назвала в честь собственной матери.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сапфо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапфо

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 66:
Согласно одному утверждению, если бы этот родившийся в конце XVIII века
человек воскрес и прошелся бы по нынешнему Санкт-Петербургу, его убили
бы скинхеды. Назовите его фамилию.

Ответ:
Пушкин.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 22. - С. 8.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 67:
В 1962 году воздушный мост связал Москву с поселком Мирный. После этого
в виде их стали делать сифоны для газированной воды, шариковые ручки и
даже уличные урны. Один из них упоминается в источнике 1901 года в
качестве антагониста. Кого?

Ответ:
Буревестника.

Комментарий:
Речь о пингвинах.

Источник:
   1. Программа "Намедни", 1962 год.
   2. http://home.mts-nn.ru/~gorky/TEXTS/SSP/PRIM/thndb_pr.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 68:
Полярный исследователь Владимир Логинов сам не рассказывает и никому не
позволяет рассказывать. Что?

Ответ:
Анекдоты о чукчах.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2007, N 21. - С. 15.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 69:
После военного переворота 1973 года в Чили стали сжигать марксистскую
литературу и альбомы, посвященные одному из направлений в искусстве.
Военные думали, что они о государстве. Каком?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
А альбомы о кубизме.

Источник:
Программа "Намедни", 1973 год.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 70:
В песне Сергея Трофимова "20 лет" есть такие строки "А двадцать лет как
вода в песок, но в это верить не хочется, пускай давно [ПРОПУЩЕНО ДВА
СЛОВА] и пишут к имени отчество". Назовите имя и отчество персонажа,
который пропущенные два слова мог применить в свой адрес в 21 год.

Ответ:
Эраст Петрович.

Источник:
http://www.shansonprofi.ru/person/trofim/lyrics/trofim_20_let.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев), в редакции Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск)

Вопрос 71:
Существует версия, что эти двое неоднократно встречались во время Первой
мировой войны, так как служили на одном направлении, хотя и в разных
полках, и, возможно, были знакомы. В подтверждение этой версии часто
ссылаются на фотографию, на которой изображен ПЕРВЫЙ-политик и еще два
человека, один из которых похож на ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Гитлер и Ремарк.

Комментарий:
По фото можно сказать, что там изображены три товарища.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ремарк,_Эрих_Мария

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 72:
Как-то на знаменитой виолончели Дюпора пытался сыграть сам Наполеон, но
в итоге лишь оставил своими ИКСАМИ царапину на корпусе инструмента.
Назовите европейский футбольный клуб, прозвищем которого являются ИКСЫ.

Ответ:
Тоттэнхэм.

Комментарий:
ИКСЫ - это шпоры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Виолончель_Дюпора

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 73:
Вот некоторые примеры скандинавских кённингов: буря клинка - битва;
хозяин загонов - бык. А что скандинавы называют клинком рта или веслом
рта?

Ответ:
Язык.

Источник:
http://www.bibliomsk.ru/borges/jlb10002.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 74:
В Греции существует интересная свадебная традиция: на подошвах туфелек
невесты пишут имена ее подруг и родственниц. После церемонии подошвы
тщательно изучают. А что объединяет всех этих подруг и родственниц?

Ответ:
Они не замужем.

Комментарий:
Чьи имена на подошвах стерлись, те в ближайшее время выйдут замуж.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/6907/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 75:
Американский композитор Стив Хейтзег написал симфонию "Аква" и посвятил
ее одному выдающемуся человеку. Среди инструментов, входящих в состав
оркестра при исполнении этого произведения, есть негромко звенящая
связка раковин. Назовите мифическое имя, с которым этот человек был
связан на протяжении многих лет.

Ответ:
Калипсо.

Комментарий:
Речь идет о Кусто.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9926/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 76:
Греческие археологи обеспокоены судьбой Парфенона. Храм неоднократно
страдал от землетрясений, набегов завоевателей, а теперь его мрамор
портят кислотные дожди. Однако самой опасной оказалась ОНА. ОНА во
Франции длилась с 1814 по 1830 годы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реставрация.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9861/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 77:
В 1998 году немецкие химики синтезировали молекулу, представляющую собой
точную копию этого предмета. Работа была закончена как раз в срок, 12
июля. Назовите этот предмет.

Ответ:
Кубок мира по футболу.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9426/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 78:
Шоу "По-Большому" в вечерном эфире радио "Маяк" ведут Лена Батинова и
Максим Ковалевский. Название одной из рубрик этой передачи отличается
только одной буквой от названия официальной идеологии. Как называется
рубрика?

Ответ:
"Максизм-ленинизм".

Источник:
http://forum.radiomayak.ru/theme.html?id=22617

Автор:
Григорий Чикишев (Санкт-Петербург)

Вопрос 79:
Цитата: "Здесь Раскольников совершил преступление, здесь Поприщин сошел
с ума, а от майора Ковалева сбежал нос", - такое предисловие имеет
статья журнала "Всемирный следопыт", посвященная этому историческому
району Санкт-Петербурга. Назовите его одним словом.

Ответ:
Коломна.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2009, N 4.

Автор:
Иван Урбанович (Санкт-Петербург)

Вопрос 80:
В фильме "Человек-амфибия" Ольсен говорит доктору Сальватору: "Я
преклоняюсь перед вашими гениальными руками. Но ваша идея о подводной
республике - это...". Закончите предложение одним словом.

Ответ:
Утопия.

Источник:
Фильм "Человек-амфибия".

Автор:
Наталия Хараг (Санкт-Петербург)

Вопрос 81:
В Тибете НАСЧИТЫВАЕТСЯ до четырехсот его разновидностей: начиная от
"кукушки", когда беспокоится не о чем, до "жаворонка", когда нужно
принять самые серьезные меры. Назовите его.

Ответ:
Пульс.

Источник:
И. Воронин. Тибет глазами русских. - М., 1934.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 82:
Аналог этой русской пословицы - латинская пословица "Claudi vicinus
claudicat ipse brevi", что в переводе значит "Сосед хромого вскоре и сам
начинает хромать". Назовите как можно точнее эту русскую пословицу.

Ответ:
"С кем поведешься, от того и наберешься".

Источник:
Вечные истины на вечной латыни: Латинские изречения. - М.: ЗАО Изд-во
"Центрполиграф": ООО "Полюс", 2002. - С. 72.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 83:
Некоторые специалисты считают самым гениальным изобретением XX века
стандартный консервный ключ P-38 [пэ-38]. Буква "P" [пэ] в названии - от
слова "патент", а что обозначает число 38?

Ответ:
Число качаний ключом, необходимых для того, чтобы открыть обычную банку
американской армейской тушенки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/10718/

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 84:
До недавнего времени в районном центре Ленинградской области,
специализирующемся на добывающей промышленности, издавалась газета,
название которой, состоящее из двух слов, при произнесении совпадало со
сленговым словом, обозначающим шпиона. Как называлась эта газета?

Ответ:
"За сланец!".

Источник:
   1. "Невское время", 24.11.2009 г.
   2. http://www.nevastroyka.ru/1/7693

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 85:
Название статьи из журнала "Космополитен", посвященной идеологии
чайлдфри, отличается на одну букву от образовательного учреждения.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Детский ад".

Источник:
http://www.cosmo.ru/family/cosmo-birth/378087/

Автор:
Ирина Вайсертрейгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 86:
Технология наращивания ногтей возникла в 60-х годах прошлого века,
изобрел ее Генри Ри. Сейчас технология включает в себя покрытие ногтевой
пластины специальным гелем, полимеризацию материала под воздействием
ультрафиолета, а затем подпиливание до идеальной формы и полировку. А
кем по профессии был Генри Ри?

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Технология очень напоминает процесс установки световых пломб.

Автор:
Анастасия Танкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 87:
Согласно кавказской поговорке, ПЕРВОГО не приглашают на ВТОРОЙ. Кого в
известном источнике кавказец принял за ПЕРВОГО, попросив пригласить его
на ВТОРОЙ?

Ответ:
Невесту.

Зачет:
Нину, героиню Варлей.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - баран, ВТОРОЙ - шашлык. "Будешь жарить шашлык из этого невеста,
не забудь пригласить!".

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 88:
ЖЖ-юзер gosha опубликовал названия книг мемуаров, которые, по его
мнению, могли бы написать известные люди. Например, "Татьяна и Сергей
Никитины. Майдан: трудности перевода". Ответьте двумя словами, одно из
которых числительное, какую книгу о своем детстве мог бы написать М.И.
Кутузов.

Ответ:
"Семь нянек".

Источник:
   1. http://gosha.livejournal.com/1991666.html
   2. http://gosha.livejournal.com/1992017.html

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 89:
В романе "101 Рейкьявик" постоянно используются сленговые слова и
выражения. Какой глагол в русском переводе романа означает "использовать
англоязычное приветствие", если в русском языке этот глагол имеет
негативную окраску.

Ответ:
Охаивать.

Зачет:
Хаять.

Источник:
Халлгримур Хельгасон. 101 Рейкьявик.

Автор:
???

Вопрос 90:
Не так давно в Санкт-Петербурге открылся караоке-бар с неоднозначным
названием "ИКС", предлагающий своим посетителям две исконно русские
забавы. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
"Запой".

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Анна Вайсертрейгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 91:
В вопросе словами "ХУЛИГАНКА" и "ШАПКА" заменены другие слова.
   Однажды в машине автор вопроса услышал рекламу, в которой были такие
слова: "Каждой ХУЛИГАНКЕ по ШАПКЕ". Восстановите оба замененных слова.

Ответ:
Шкода; каска.

Комментарий:
Реклама звучала так: "Каждой Шкоде по КАСКЕ". Рекламировалось КАСКО в
подарок покупателям автомобиля "Шкода".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 92:
Первое ИХ изображение содержится на фреске церкви Тревизо, сделанной в
1350 году плюс-минус два года. Китайские судьи пользовались ИХ
разновидностью, чтобы скрыть свое отношение к приговору. Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки

Автор:
Ольга Оборина (Санкт-Петербург)

Вопрос 93:
Мила Шувалова называет туристические путеводители созвучным словом,
считая, что путеводители способствуют удалению ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые пятна.

Комментарий:
А называет пятновыводителями.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мила Шувалова (Санкт-Петербург)

Вопрос 94:
Закончите анекдот двумя словами.
   Гид ведет группу туристов по Красной площади. "Обратите внимание на
этот уродский шпиль, увенчанный тусклой гранатовой звездищей.
Исторический музей слева - там абсолютно ничего нет, кроме билетерши. А
вымощенная площадь, это же просто ужас - истоптана, истерта...".
   Проходящий мимо мужчина услышал.
   - Девушка, что вы такое вообще несете!?
   - Мужчина, тихо. Не мешайте работать. У меня группа...

Ответ:
"... из Питера".

Источник:
http://don-ilian.livejournal.com/39235.html

Автор:
Ирина Вайсертрейгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 95:
Недавно эта команда отправилась в рекордный по продолжительности выезд в
истории НХЛ. Назовите эту команду.

Ответ:
"Ванкувер Кэнакс".

Комментарий:
А в это время их домашнюю арену готовят к Олимпиаде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/НХЛ_в_сезоне_2009%E2%80%942010

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 96:
В середине XIX века в Соединенных Штатах Америки был особо популярен
"Альманах старого фермера" (The Old Farmer's Almanac), одно из старейших
периодических печатных изданий в Америке. Издатели даже додумались
проделать в альманахе отверстие. Для чего?

Ответ:
Чтобы его удобно было вешать на гвоздь.

Комментарий:
Газетами пользовались вместо туалетной бумаги, да ее еще и не изобрели.

Источник:
http://www.sunhome.ru/journal/116046

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 97:
Модест Осипов приводит возможное название совместного романа Льва
Толстого и братьев Стругацких, которое состоит из четырех слов.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Воскресение начинается в субботу".

Источник:
http://rovego.livejournal.com/1477975.html

Автор:
Евгений Муштай (Санкт-Петербург)

Вопрос 98:
На картине Олега Королева из-под НЕЕ проглядывает терновый венец.
Родившийся в 1904 году человек так и не примерил ЕЕ, в отличие от
тернового венца мученика. Назовите фамилию, имя и отчество этого
человека.

Ответ:
Романов Алексей Николаевич.

Комментарий:
ОНА - это шапка Мономаха.

Источник:
   1. http://byrmenk.livejournal.com/38931.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алексей_Николаевич

Автор:
Виктория Маландина (Донецк), Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 99:
В Советском Союзе, как известно, пытались сказку сделать былью. Так, в
1935 году бригада Александра Бусыгина при норме 675 коленчатых валов
выковала. Сколько?

Ответ:
1001.

Источник:
http://nnovgorod.rfn.ru/rnews.html?id=10851

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 100:
Согласно шуточной версии журнала "MAXIM", Леонардо да Винчи создал ЭТО
по просьбе флорентийской гильдии торговцев, у которых ЭТО получило
прозвище "чертов гребень". В действительности, ЭТО создали два аспиранта
Дрекселевского Технологического института в середине прошлого века.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Штрихкод.

Источник:
   1. "MAXIM", июль-август 2009 г.
   2. http://potok.nnov.ru/node/3405

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 101:
Испещренное белыми линиями яйцо, которое раскрашивают персонажи
Паланика, автор сравнивает с тем, что дало название легендарному
заведению. А сами линии уподобляет ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Параллели и меридианы.

Зачет:
Меридианы и параллели.

Комментарий:
Яйцо подобно глобусу. Заведение - театр "Глобус".

Источник:
Чак Палагнюк. Рент: Усна бiографiя Бастера Кейсi. - Харкiв: Фолiо, 2008.
- С. 54.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 102:
Художник Джонатан И, страдающий полной цветовой слепотой, однажды увидел
восход солнца - абсолютно черное тело с черными лучами, находящееся
возле линии горизонта. Джонатан сравнил солнце с НЕЙ. Одну из первых ИХ
журнал "Популярная механика" сравнил с весьма весомым футбольным мячом,
который может стать ярче солнца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атомная бомба.

Источник:
   1. Оливер Сакс. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2009. -
С. 26.
   2. http://www.popmech.ru/article/4357-yarche-solntsa/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 103:
Авто, на котором Франсуа Дювалье передвигался по Гаити, автор вопроса
назвал словом, которое в 1929 году можно было применить к
темно-бордовому "Ситроен CE6 Ликтория", а с 2007 года - к белому
"Мерседесу". Назовите это слово.

Ответ:
Папамобиль.

Комментарий:
Гаитянский диктатор также известен под прозвищем Папа Док.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папамобиль

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 104:
Ольга Гурова полагает, что изначально ЭТО изготавливали изо льна или
других светлых тканей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Белье.

Комментарий:
Белье - от слова "белый".

Источник:
Ольга Гурова. Советское нижнее белье: между идеологией и
повседневностью. - М.: Новое литературное обозрение, 2008. - С. 21.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 105:
Курт Воннегут, вероятно, не видел ничего зазорного в пьянстве, потому
писал, что его дядя Алекс, скорее всего, представился человеку,
родившемуся на побережье озера Кинерет, так: "Меня зовут Алекс Воннегут.
Я - алкоголик". В произведении Андрея Назарова этот человек пошел
выпивать, потому что уже никто не приходит и его работа не нужна.
Назовите его.

Ответ:
Апостол Петр.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/balagan.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тивериадское_озеро
   3. http://magazines.russ.ru/bereg/2009/26/na3.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 106:
В сюжете передачи "Большая разница" был задан вопрос "Как правильно
говорится: щАвель или щавЕль?". Какой ответ был дан на этот вопрос?

Ответ:
А хрен его знает.

Зачет:
Хрен его знает.

Источник:
Передача "Большая разница", эфир на канале ОРТ, 08.11.2009 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 107:
На одной из демонстраций в 1927 году участники несли фанерный кукиш.
Воспроизведите надпись на этом кукише.

Ответ:
Наш ответ Чемберлену!

Комментарий:
Один из многочисленных вариантов "ответа" на ноту Остина Чемберлена.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/84.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 108:
Последователь Гальвани Джованни Альдини практиковал так называемые
"электрические пляски", в ходе которых для демонстрации использовались
отсеченные головы казненных преступников. Чьим прототипом считают
Альдини?

Ответ:
Виктора Франкенштейна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Альдини,_Джованни

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 109:
У Яны Клочковой дома живут две кошки и кот. Назовите имя той кошки,
которую зовут как богиню, и кота, появившегося в доме спустя несколько
лет.

Ответ:
Афина, Пекин.

Комментарий:
Кошку Афину подарили после олимпиады в Афинах в 2004 году, а кота Пекина
после олимпиады в Китае.

Источник:
http://www.koshkimira.ru/forum/viewtopic.php?f=241&t=1694

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 110:
В 2006 году российская поэтесса Маргарита Пушкина записала совместный
альбом "По ту сторону зла" с известной рок-группой. Назовите эту группу.

Ответ:
"Мастер".

Комментарий:
Кстати, в альбоме всячески обыгрывается сочетание названия группы и
имени поэтессы, и имеются многочисленные отсылки к роману Булгакова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/По_ту_сторону_сна

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 111:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В ресторанах с итальянской кухней к морепродуктам вам могут подать
довольно экзотический гарнир - РУЧКУ с ПЕРЬЯМИ. Какие слова мы заменили
словами "РУЧКА" и "ПЕРЬЯ"?

Ответ:
Паста, чернила.

Комментарий:
Подают черные спагетти, окрашенные в чернила каракатицы.

Источник:
   1. http://www.cafecapriccio.ru/pasta.html
   2. http://www.kuking.net/10_195.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 112:
В Краткой еврейской энциклопедии юмористы "Бэсэдэра" назвали эту
историческую местность первым в России городом-миллиардером. Назовите
эту местность.

Ответ:
Китай-город.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2004-10-06/5368/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китай-город

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 113:
Юмористическое рекламное сообщение. Новый российский конструктор "лего"
- отличный подарок для вашего ребенка. Игрушка развивает любовь к
деревне. Какие две буквы мы пропустили в тексте этого сообщения?

Ответ:
Те.

Комментарий:
Конструктор "Телего".

Источник:
"Теленеделя", 2009, N 58. - С. 26.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 114:
Теглайн - это краткий анонс. Назовите фильм, теглайном к которому на
одном сайте выбрали слова "Личинка революции".

Ответ:
"Броненосец "Потемкин"".

Источник:
   1. http://www.blog.kz/04.09.2005/2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теглайн

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 115:
Елена, впервые увидев эту работу, сказала, что никто, раз увидевши ее,
уже не забудет. Назовите эту работу.

Ответ:
"Постоянство памяти".

Комментарий:
Так Гала, она же Елена Дьяконова, отозвалась о знаменитой картине Дали.

Источник:
http://painting.artyx.ru/painting/item/f00/s00/e0000181/index.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 116:
Древнегреческий поэт Архилох, погибший во время одной из междоусобиц, в
своем произведении назвал ИКС обычным украшением, который он не
постеснялся кинуть в кустах, но зато сможет нажить себе новый ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Щит.

Источник:
http://www.novemlyrici.net/index.xps?2.10

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 117:
Китайские рекламщики взяли на себя ответственность, разместив во многих
крупных бизнес-центрах фото избитых женщин, таким образом, посетители
вынуждены требовать от себя менее резких движений, чтобы не ударить по
лицу девушки. Место, где разместили фотографии, дало название группе.
Назовите ее лидера.

Ответ:
Джим Моррисон.

Комментарий:
Группа "The Doors". Китайцы разместили на дверях фото женщин, чтобы
посетители были осторожнее. Слова "на себя" и "от себя" являются
подсказкой.

Источник:
http://www.adme.ru/all-china-womens-federation/dmg-beijing-otkryl-dver-udaril-zhenschinu-dmg-beijing-61531/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 118:
В романе Михаила Волконского "Гамлет XVIII века" героиня, желая
охарактеризовать свободомыслящего персонажа, по ошибке употребляет слово
"якобинец", после чего говорит, что герой был последователем человека,
производящего предмет мебели. Во всем мире этот предмет называют
"дедушкиным". Какими двумя словами называют его у нас?

Ответ:
Вольтеровское кресло.

Комментарий:
В XVIII веке свободомыслящих людей звали вольтерьянцами.

Источник:
   1. http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=286&n=39
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/763510/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 119:
Андрей Хорошилин называет ЕГО плодом небрежной работы разведчика. ОН дал
название роману Павла Крусанова, который один из рецензентов предложил
перевести на латынь. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мертвый язык.

Источник:
   1. http://travin.msk.ru/picks/990903.htm
   2. http://www.rossia3.ru/culture/lit/deadlanguage

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 120:
Одна из должностей в лагере запорожских казаков называлась "довбыш". Что
входило в его обязанности?

Ответ:
Бить в литавры.

Зачет:
Созывать казаков.

Источник:
Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 121:
На одном из рисунков Жана Эффеля изображена семейная сцена пары
осьминогов. Имя, которое носит супруга осьминога, стало названием модели
европейского автомобиля. Назовите это имя.

Ответ:
Октавия.

Комментарий:
Латинский корень "окт" означает восемь.

Источник:
Жан Эффель. - TALLINN: KUNST, 1967.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 122:
В НЕМ долгое время можно было увидеть трехкратную олимпийскую чемпионку.
В одном из анонсов ОНО рекламировалось с помощью эпизода из "Кавказской
пленницы", в котором Никулин и Моргунов держат Вицина за руки. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Слабое звено".

Источник:
Предпраздничный анонс телеканалов.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 123:
Александр Родченко вовсе не о поззии, а о живописи писал в 1919 году,
что в будущем весь трудоемкий процесс изменится, не нужно будет изводить
"... ни холсты, ни краски, и будущее творчество при помощи... ЕГО...
будет вделывать в стены творения, которые без красок и кистей будут
гореть необычными, еще неизвестными цветами". У героя сонета Волошина,
испытывавшего эффект противоядий, глаза горели как ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Радий.

Комментарий:
А поэзию, как известно, Маяковский сравнил с добычей радия.

Источник:
   1. http://xz.gif.ru/numbers/43-44/death-in-90ths/
   2. http://www.alhimik.ru/fun/stihochem8.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 124:
На 25-рублевой банкноте Российской империи был изображен 13-й российский
император из рода Романовых; на 10-долларовых банкнотах США - Гамильтон;
На банкнотах от 1 до 25 рублей Приднестровья - Суворов, а на банкноте 5
марок бывшей ГДР - ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Гумбольдт.

Комментарий:
Все остальные тоже Александры, а какого Александра могли изобразить
немцы? Не Македонского же.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_императоров_России
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_III
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_США
   4. http://www.cbpmr.net/?id=33?=ru
   5. Учебник немецкого языка "DEUTSCH". - Leipzig, 1975.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 125:
В произведении Евгения Евтушенко о НЕЙ говорится про публику, которая
глазами вбивала гвозди в ладони Христа. Назовите столицу, которая
рифмуется с НЕЙ.

Ответ:
Мадрид.

Источник:
http://www.doloy-korridu.narod.ru/EVTUSHENKO.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 126:
Сегодня этот праздник празднуют около 19 миллионов человек. Назовите
этот праздник двумя словами.

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
Население Земли составляет примерно 6,8 миллиардов, сезонные колебания в
рождаемости не значительны, таким образом, получается, что из живущих в
каждый день года родилось что-то около 19 миллионов.

Источник:
http://www.infox.ru/science/human/2009/03/12/V_2050_godu_na_Zyeml.phtml

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 127:
Пройдя из конца в конец довольно короткой львовской улицы Каменяров,
автор вопроса успел СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО можно с 1878 года. Что
сделать?

Ответ:
Прочитать стихотворение "Каменярi".

Источник:
   1. http://oldcity.eleks.lviv.ua/ua/?a=book&f=3
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 128:
В юмористической подборке "Из школьных сочинений" есть такой перл:
"Поэты XIX века были обидчивыми людьми, и их часто убивали на дебатах".
Какие слова в цитате мы заменили на "ОБИДЧИВЫЕ" и "ДЕБАТЫ"?

Ответ:
Легкоранимые, дуэли.

Зачет:
Легкоранимые, поединки.

Источник:
http://fog.od.ua/humor/iz_sochineniy_2

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 129:
Актриса Татьяна Окуневская не уставала повторять, каким ничтожеством был
ее муж - писатель Борис Горбатов, скрытный и фальшивый, не сумевший
защитить ее. В раздражении она повторяла известное выражение из трех
слов в несколько измененном виде. Воспроизведите вариант Окуневской.

Ответ:
Горбатова могила исправит.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2004/6/radz10.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 130:
В 1882 году в Санкт-Петербурге благодаря изобретению Менделя появилась
возможность расширить аудиторию слушателей произведений Верди, Дворжака,
Мендельсона и других. Какие слова в вопросе мы заменили на "МЕНДЕЛЬ" и
"МЕНДЕЛЬСОН"?

Ответ:
Белл, Беллини.

Комментарий:
Это была первая трансляция опер по телефону. На вопрос, почему бы
Мендельсону не быть в перечне: Мендельсон, конечно, известный
композитор, но опер не писал, а источник говорит, что транслировались
именно оперы.

Источник:
   1. Журнал "Техника молодежи" N 10 1970. - С. 60.
   2. http://www.bibliotekar.ru/istoria-tehniki/10.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 131:
Рассказывают, будто Елизавета Рубановская вначале совершила опасное для
жизни путешествие через бушующую Неву, чтобы в обмен на драгоценности
добиться неприменения пыток к этому человеку. Затем она, предвосхитив
подвиги декабристок, совершила опасное для жизни путешествие в Сибирь,
где стала женой этого человека. Назовите его.

Ответ:
Александр Радищев.

Комментарий:
Сам Радищев подвергся опасности тоже из-за "Путешествия".

Источник:
http://catherine-catty.livejournal.com/32033.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 132:
Мисеш - это искаженное венгерское выражение, означающее "нечто мокрое,
имеющее отношение к воде". На основании этой информации Йозеф Гида
утверждал, что некий человек был венгром. Назовите этого человека.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Он как минимум дважды был связан с водой. Когда он был младенцем, его в
воде нашли. Потом, через расступившиеся воды Красного моря он выводил
еврейский народ из Египта. По мнению Йозефа Гиды, Моисей был венгром.
Впрочем, по мнению Гиды, Бог тоже был венгром. :-)

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Rat_Veg/01.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 133:
Восстановите два термина, которые героиня современного сериала
употребила в начале следующей фразы: "[Два слова пропущено] и прилепинг
на конвертинг!".

Ответ:
Маркетинг, лизинг.

Источник:
Сериал "Кто в доме хозяин?", эфир от 27.04.2006 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 134:
Фамилию какого современного писателя автор вопроса перевел словом
"Сереп"?

Ответ:
Артуро Перес-Реверте.

Комментарий:
Перевернул слово "Перес". "Реверте" похоже, например, на английское
слово "to reverse" - поворачивать в противоположном направлении.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 135:
Персонажи романа Берил Бейнбридж, действие которого происходит в
середине XIX века, несколько дней проводят в Константинополе. Они
перестают испытывать тревогу каждое утро, узнав, что источником странных
звуков является ОН, а вовсе не гигантский комар. Назовите ЕГО.

Ответ:
Муэдзин.

Источник:
B. Bainbridge. Master Georgie.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 136:
Мужчин, тратящих много времени и денег на свой внешний вид, стало в
последнее время так много, что для них придумали новое слово -
"метросексуал". Мужчин, не подверженных новому веянию, а, по старинке,
не особо следящих за собой, называют немного по-другому. Как именно?

Ответ:
Ретросексуал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метросексуал
   2. http://www.lenta.ru/news/2005/06/10/words/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 137:
Первый в истории ОН вырос в пустыне Аламогордо. В стихотворении
Константина Щербины ОН распускается, словно сакуры цвет. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ядерный гриб.

Источник:
   1. http://www.tuad.nsk.ru/~history/Author/Russ/I/Ilin/18-297.htm
   2. http://www.stihi.ru/2009/04/15/4346

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 138:
Его, увиденного в Сиднее, Даниил Гранин описывал так: "ОН не нападал
из-за угла, не приставал к проходящим, ОН преспокойно расположился в
отведенной ЕМУ комнате". Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Игровой автомат.

Источник:
Даниил Гранин. Неожиданное утро.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 139:
Сверхэластичный голеностоп позволяет ему выгибать ступню сильнее, чем
балерины, крутящие фуэте. И вообще, необычные пропорции тела дали
основание сравнить его с камбалой. Между тем, в детстве у него
диагностировали гиперкинетическое расстройство, при котором человек
постоянно терпит неудачи и не может достичь поставленной цели. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Майкл Фелпс.

Источник:
   1. http://www.factnews.ru/article/19Aug2008_phelpes
   2. http://www.ukrsport.ru/main/sport/1222-majjkl-felps-inoplanetnyjj-gost.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 140:
Как известно, для многих европейцев все азиаты на одно лицо. Закончите
одним словом юмористическое хокку Алексея Жидкова:
   Бедный японец.
   Умер от пневмонии.
   Видно, ...

Ответ:
"... китаец".

Источник:
http://www.critical.ru/guestroom/opus/alexey/pages/z2.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 141:
Внимание, слово "ВЕЕРОМ" является заменой.
   Картина Жана-Леона Жерома называется "Пальцы ВЕЕРОМ" и олицетворяет
отсутствие милосердия. Назовите англоязычный роман, в русском переводе
названия которого последнее слово - "ВЕЕРОМ", а первое - его антоним.

Ответ:
"Вверх по лестнице, ведущей вниз".

Комментарий:
Картина "Пальцы вниз" изображает схватку гладиаторов в римском цирке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жером,_Жан_Леон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вверх_по_лестнице,_ведущей_вниз_(роман)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 142:
Семга по-французски - "сомон". Монахов средневековой Франции упрекали в
том, что семгу они упоминают чаще, чем... Кого?

Ответ:
[Царя] Соломона.

Комментарий:
Слова действительно созвучны.

Источник:
http://silverwolf.lviv.ua/archives-21-p3.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 143:
На фото, где собрана актерская плеяда сериала "Богатые тоже плачут", в
НИХ нет никаких украшений. Площадь других ИХ 386 квадратных градусов, а
один из элементов - украшение. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы Вероники.

Комментарий:
Главную роль в популярном некогда сериале играла Вероника Кастро.

Источник:
(pic: 20100491.jpg)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 144:
Анатолий Васильевич - неоднократный чемпион мира и Олимпийских игр,
написавший книгу "Зажечь победы свет", был ИКСОМ. Если в ИКСЕ изменить
одну букву, то получится слово, которым называют жившего в XVII веке
великого японца. Назовите это слово.

Ответ:
Хоккуист.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фирсов,_Анатолий_Васильевич
   2. http://yandex.ua/yandsearch?text=+%D0%91%D0%B0%D1%81%D1%91++%D1%85%D0%BE%D0%BA%D0%BA%D1%83%D0%B8%D1%81%D1%82&tld=ua&lr=143

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск), Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 145:
Прослушайте отрывок из песенки про Изю Шнеерсона Михаила Шуфутинского:
   "Его ценили и каталы и ворЫ,
   В нем был кураж и барская осанка.
   Курчавый Изя дня ни прожил без игры,
   Он шпилил в стос, как в [ПРОПУСК]".
   Заполните пропуск двумя словами, одно из которых фамилия.

Ответ:
"... шашки Капабланка".

Комментарий:
Слово "шахматы", видимо, не подошло по размеру.

Источник:
http://song.org.ua/songs/24/6/26/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 146:
Александр Игманд вспоминает, что когда в Магнитогорске появились
стиляги, то улице Пушкина, по которой они дефилировали, тут же присвоили
иностранное прозвище. Правда, консервативно настроенные люди, полагая,
что стиляги принадлежат к отбросам общества, добавляли к этому прозвищу
букву. Какое слово получалось в итоге?

Ответ:
Сбродвей.

Источник:
Анастасия Юшкова. Александр Игманд: "Я одевал Брежнева".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 147:
Александр Чехов писал о периоде своей жизни, когда можно было свободно
вздохнуть, ухаживать за любимыми курами, ловить рыбу и, естественно,
пить. Данный этап жизни Чехов характеризовал словом, содержащим три
буквы "б". Назовите это слово.

Ответ:
Безбабье.

Источник:
Авторская программа Анатолия Смелянского про Михаила Чехова. Канал
"Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 148:
Пьетро Ферреро, объясняя ЕГО создание, упоминает стремление итальянских
домохозяек радовать своих домашних на Пасху различными приятными
неожиданностями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Киндер-сюрприз.

Источник:
http://www.pro-school.com.ua/index.php?w=all&id=1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 149:
В одном рассказе Екатерина II говорит, что почти каждый из этих молодых
людей проводил годы в роскоши и праздности, хотя должен бы чувствовать
себя в европейской политике как рыба в воде. На гербе этих людей
присутствовала не рыба, а... Кто именно?

Ответ:
Дельфин.

Комментарий:
Они - дофины.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 150:
Книга, рассказывающая, к примеру, о Валентине Ходасевич, Вере Мухиной и
Ольге Розановой, воинственно стоявших на страже искусства первой
четверти XX века, называется двумя словами, начинающимися с одинаковой
буквы. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Амазонки авангарда".

Источник:
Амазонки авангарда. - М.: Наука, 2004.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 151:
Герой американского сериала не хочет брать своего друга в Швейцарию на
осмотр адронного коллайдера, хотя изначально обещал. Тот, дабы показать,
как плохо с ним поступил человек, которому он доверял, приносит поднос,
на котором много столовых приборов. Словом "много" мы заменили два
слова, одно из которых прилагательное. Назовите эти слова.

Ответ:
Тридцать серебряных.

Источник:
Сериал "Теория большого взрыва", 3 сезон, 15 серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 152:
Поэт Ярослав Смеляков писал, что людей, которые любят ЭТО, ругают весьма
умело и умно, но ведь каждый дом населяют не только Тали и Ботвинники. В
одной из разновидностей ЭТОГО создают поезд. Назовите ЭТО.

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Ругают весьма умело и умно тех, кто играет в домино. Но ведь не всем
дано понять премудрости шахмат.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/smelyakov/v-gazete-kazhdoj.html
   2. http://www.gambiter.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=113&Itemid=40

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 153:
Газета "Правда" в 1927 году иронично назвала этого западнославянского
предпринимателя "отцом-благодетелем" рабочих. Советские власти
отказались с ним сотрудничать, опасаясь, что он хочет [ПРОПУСК] простых
граждан, а он их действительно хотел [ПРОПУСК]. Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Обуть.

Комментарий:
"Отцом-благодетелем" был назван знаменитый чешский обувный магнат Томаш
Батя. Его компания на волне НЭПа хотела сотрудничать с советской властью
и наладить выпуск обуви. Само собой, что Батя хотел заработать, но, так
и быть, обул бы советских граждан. В итоге, сотрудничать с ним
побоялись, решив, что он хочет "обуть" всех немного в другом значении.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=558088

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 154:
Надеемся, при ответе на этот вопрос у вас не будет разногласий в
команде.
   Книга Вадима Храппы, посвященная крылатым выражениям, называется "От
А до Я". Ответьте, какие два слова мы заменили буквой "А", а какие -
буквой "Я".

Ответ:
Адамово яблоко, яблоко раздора.

Источник:
В. Храпа. Почему мы так говорим? От Адамова яблока до яблока раздора. -
М.: ЭНАС, 2010.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 155:
Дэвид Скал называет этого автора множества произведений истинным
графоманом. Его единственное знаменитое произведение намного превосходит
уровень прочих книг, что нашло отражение в версии исследователя Раду
Флореску, предположившего, что редактором рукописи был Холл Кейн.
Назовите эту книгу.

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
Брэм Стокер написал немало книг, но всё это, как полагает Дэвид Скал,
было графоманией, а вот когда появился "Дракула", то началась другая
графомания. :-) У Раду Флореску, как и у кровожадного графа, румынские
корни. У вампиров нет отражения.

Источник:
Дэвид Дж. Скал. Книга ужаса: История хоррора в кино. - СПб.: Амфора,
2009. - С. 80, 81.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 156:
8 марта 1987 года состоялась сессия американского физического общества,
в ходе которой 51 ученый выступил с докладом, посвященным
высокотемпературным сверхпроводникам. Данное мероприятие Википедия
назвала ИКСОМ физиков. Считается, что во время ИКСА лишь один человек
умер от передозировки, зато родилось двое детей. Назовите ИКС.

Ответ:
Вудсток.

Комментарий:
Более полусотни людей, занимающихся высокотемпературными
сверхпроводниками, которые собрались в одном месте и в одно время, - это
огромная толпа. Да и еще сверхпродолжительность мероприятия. Во время
знаменитого трехдневного фестиваля в Вудстоке музыка и мир таки
побеждали всё.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/1987_год
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудсток_(фестиваль)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 157:
Герой сериала "Теория большого взрыва", на вид типичный "ботаник",
умудряется во время интимной близости привести девушку в восторг, после
чего признаётся, что всё потому, что перед этим он усердно СДЕЛАЛ ЭТО.
Стивен Кинг, когда ему для книги было нужно много примеров фантомных
болей у людей, просто СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте одним устоявшимся глаголом,
что же он сделал?

Ответ:
Погуглил.

Источник:
   1. Сериал "Теория большого взрыва", 3 сезон.
   2. http://esquire.ru/articles/20/literature/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 158:
Евгений Рубашкин шутит, что если знатокам имплантировать в ухо микрочип,
с помощью которого можно будет узнавать правильные ответы, то очень
хорошо получится СИМУЛИРОВАТЬ ОРГАЗМ. Какие два слова, начинающиеся с
одинаковой буквы, мы заменили на "СИМУЛИРОВАТЬ ОРГАЗМ"?

Ответ:
Имитировать инсайт.

Источник:
http://community.livejournal.com/chgk/937581.html?thread=24203373#t24203373

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 159:
На старом гербе поселка Вербилки изображен лось, который символизирует
богатство местных лесных угодий. На рогах лося находится ОН, что
символизирует производство фарфора в поселке. В сказке Людмилы
Петрушевской горделивый ОН сравнивается с лебедем. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Белый] чайник.

Зачет:
По слову "чайник" без неверных уточнений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Вербилок
   2. http://www.gramotey.com/index.htm?open_file=vsemir/8/www_gramotey_com_873.zip

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 160:
У ужовника густорядного 1320 ИКС-ИГРЕКОВ. Что мы заменили словом
"ИКС-ИГРЕКИ"?

Ответ:
Хромосомы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ужовниковые

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 161:
Y - это, как вы знаете, мужская хромосома. Возможно, из этих соображений
знаменитый уроженец Чикаго оплатил реставрацию соответствующей буквы на
не менее знаменитой надписи. Ведь его детище олицетворяет мужское
мировоззрение и способ жизни. Назовите то, что появилось 37 лет назад в
противовес его творению, и было предназначено для тех, у кого
хромосомный набор XX.

Ответ:
"Playgirl".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_Голливуда
   2. http://www.womanjournals.ru/playgirl.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 162:
Рассказывая о грузовиках "Фольксваген", Алексей Воробьев-Обухов
упомянул, что на них можно увидеть ИКС больших размеров. Хотя в
"Голливуде" размер ИКСА, конечно, больше. Автор вопроса назвал ролики,
выкладываемые на youtube, - видео в жанре ИКС-ИКС-ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
W.

Комментарий:
Буквой X мы заменили букву W, которая присутствует на значке
"Фольксвагена". А у грузовиков значок больше, чем у легковой машины. На
знаменитой надписи HOLLYWOOD все буквы девятиметровой высоты, включая и
W. Видео выкладывают в свободный интернет-доступ, а потому оно - видео
WWW, а вовсе не то, что вы могли подумать. :-)

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 5.
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 163:
В сказке Максима Мейстера ПЕРВЫЙ боится быть съеденным и удивляется,
почему у ВТОРОГО, который боится только туч, нет лапок и хвостика.
ВТОРОЙ рассказывает, что все добрые и хорошие ПЕРВЫЕ, попав на небо,
становятся ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Зайчик, солнечный зайчик.

Источник:
http://www.gopal.ru/Rasskaz/solnecniyzaycik.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 164:
Героиня знаменитого советского фильма говорит, что написать о нем - это
как прикнопить к бумаге солнечный зайчик. Надеюсь, вы понимаете, о чем
я, а потому назовите данный фильм.

Ответ:
"Доживем до понедельника".

Комментарий:
А одна из известных цитат из фильма - "Счастье - это когда тебя
понимают".

Источник:
Фильм "Доживем до понедельника".

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 165:
Однажды Матвей Блантер пришел в гости к Шостаковичу и [ПРОПУСК] себя
рядом с Бетховеном. Лев Лещенко [ПРОПУСК] в своем кабинете Владимира
Путина, причем дважды, и заявил, мол "а кого же еще". Заполните пропуск
одним словом.

Ответ:
Повесил.

Комментарий:
Вопрос посвящается Даниилу Хармсу.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-08-21/8_1/?view=page
   2. "Esquire", N 51, январь 2010 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 166:
Рассказывают, будто в 2005 году во время футбольного матча между
командами "Питерборо Норт Энд" и "Ройял Мэйл" голкипер "Питерборо"
Ричард Макгафин решил доказать арбитру Эндрю Уэйну, что мяч в его ворота
был забит не по правилам. Арбитр не остался в долгу и, используя
нецензурную брань, предложил вратарю заткнуться. Ричард понял, что
арбитр за словом в карман не полезет, но был изрядно удивлен, когда
одумавшийся Уэйн совершил некое действие. Что именно он сделал?

Ответ:
Показал себе красную карточку.

Зачет:
Удалил сам себя и т.д. по смыслу.

Комментарий:
За словом в карман арбитр не полез, а полез за красной карточкой. :-)

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/sports/football/2005/01/31/177055.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 167:
Согласно заглавию остросюжетного детективного рассказа Дэшила Хэммета,
СДЕЛАТЬ ЭТО с вами могут только раз. Назовите уроженца Москвы, который,
согласно его утверждению, два раза СДЕЛАЛ ЭТО с уроженцем Ленинграда.

Ответ:
Лев Лещенко.

Комментарий:
Повесить вас могут только раз. Ну а про то, как Лев Лещенко повесил
Владимира Владимировича Путина, вы узнали два вопроса тому назад.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/hyemmet_dyeshil/hyemmet_dyeshil_povesit_vas_mogut_tolko_raz/
   2. "Esquire", N 51, январь 2010 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 168:
Брат и сестра из книги Курта Воннегута были огромными, как слоны, а то и
больше. Однажды отоларинголог во время осмотра сравнил носовую полость
одного из детей с объектом, расположенным близ Браунсвилла, штат
Кентукки. Википедия сообщает, что название этого объекта лишь намекает
на огромные размеры и никак не связано. С кем?

Ответ:
С мамонтом.

Комментарий:
Не нос, а Мамонтова пещера!

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/balagan.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамонтова_пещера

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 169:
Злые языки утверждали, что ОН попал в компанию "трех великих" только
потому, что родившегося в 1867 году потомка датских иммигрантов
привлекала возможность продемонстрировать свои таланты, создавая пенсне
из горного массива. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Теодор Рузвельт.

Комментарий:
Речь идет о четырех головах президентов США, вырезанных в горе Рашмор.

Источник:
   1. http://www.orientalica.com/lofiversion/index.php?t1825.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gutzon_Borglum

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 170:
Рассказывая об обучении маленького гения - Амадея Моцарта, исследователь
Никольский в своей книге упоминает Библию. А для чего она
использовалась?

Ответ:
Отец подкладывал ее на стул, чтобы маленький Моцарт мог дотянуться до
клавиш клавесина.

Комментарий:
Моцарт научился музыке раньше, чем читать.

Источник:
М. Никольский. Жизнь знаменитых детей.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 171:
В одном перекидном календаре на 2009 год каждому дню соответствует
изречение известного человека. Так, 1 января приведена фраза И. Гете
"Время - важнейший союзник упорства". 2 января - высказывание Фрэнсиса
Бэкона "Всё в мире повторяется". А какая знаменитая фраза человека,
умершего в деревне Хайгейт, следует на 3 января?

Ответ:
Всё в мире повторяется.

Источник:
   1. Календарь фирмы "Skiper" на 2009 год.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Bacon

Автор:
Иван Белик (Кременчуг)

Вопрос 172:
[Ведущему: четко, но без особого акцентирования выговорить "Эрленда
Лу".]
   Два персонажа Эрленда Лу спорят о том, какая литература лучше -
шведская или норвежская. Один из персонажей приводит в доказательство
превосходства шведской литературы Сельму Лагерлёф и Юхана Стриндберга,
другой персонаж восстанавливает паритет, вспомнив Гамсуна и Ибсена, а
потом называет еще одного писателя, который, по его мнению, оказал на
него, и не только на него, огромное влияние. Этот довод приносит ему
победу в этом своеобразном литературном споре. Назовите имя и фамилию
писателя, которого он назвал.

Ответ:
Эрленд Лу.

Комментарий:
Он говорит: "Эрленд Лу - автор нашей истории. Не будь его, не было бы
нас". Эрленд Лу - известный современный норвежский писатель.

Источник:
Эрленд Лу. Грузовики "Вольво".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 173:
Эрленд Лу пишет, что в созданной в 1609 году пьесе "Цимбелин"
упоминается слово "дымоход". Писатель находит в данном факте намек,
подтвержающий известную гипотезу, ведь когда-то ЭТО готовили, подвешивая
куски мяса в дымоходе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бекон.

Комментарий:
Это малоизвестная широкой публике пьеса Шекспира. В тексте несколько раз
встречается слово chimney - дымоход, и, по мнению Лу, это может служить
намеком на то, что к написанию шекспировских пьес Фрэнсис Бэкон таки
причастен. Ведь раньше бекон готовили, подвешивая куски соленой свинины
в дымоходе.

Источник:
   1. Эрленд Лу, Петер Амундсен. Органист. - СПб.: Азбука-классика,
2009. - С. 79, 80.
   2. http://shakespeare.mit.edu/cymbeline/full.html
   3. http://thelib.ru/books/shekspir_uilyam/cimbelin-read.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 174:
В 1999 году, в разгар бомбежки Югославии силами НАТО, на улицах
разрушенного Белграда появились рекламные щиты известной компании. Рядом
со слоганом появилась неожиданная фраза "Stop the bombs!". Закончите
получившуюся фразу: "Останови бомбежки! ...".

Ответ:
"Просто сделай это!".

Комментарий:
Компания Nike добавила слоган "Just Do It" и к "Stop the bombs!", и
получила недвусмысленную фразу.

Источник:
http://www.admos.ru/list-562

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 175:
Назовите двумя словами адресата следующего четверостишия:
   Однолинеен. Одноцветен. Однобок.
   Дашь направленье - будет прок,
   Когда ж беда бывает рядом -
   Он ухом не ведет, не удостоит взглядом.

Ответ:
Шахматный слон.

Источник:
Н.И. Полотай. Вдоль и поперек (Избранное). Сатира и юмор. - Крым. - С.
113.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 176:
Известному Герою Советского Союза принадлежит построенная за околицей
известного городка дача, на крыше которой расположен флюгер в виде
чайки. Назовите упомянутый городок.

Ответ:
Звездный.

Комментарий:
Речь о Валентине Терешковой. Флюгер сделан в честь ее позывного "Чайка".
Ура, поехали!

Источник:
http://www.orientalica.com/lofiversion/index.php?t1270.html

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 177:
Чьим новым бойфрендом в конце 2008 года стал представитель модельного
бизнеса по имени Хесус Лус?

Ответ:
Мадонны.

Комментарий:
Хесус - Иисус.

Источник:
http://persona.rin.ru/news/229894/f/manekenschik-hesus-lus-brosil-madonnu

Автор:
Диана Пинчук (Кременчуг)

Вопрос 178:
Один из пользователей Интернета в шутку предположил, что предводителем
движения луддитов был персонаж фильма 26-летней давности. Говоря о его
имени, фамилии и подробностях биографии, иногда упоминают Иисуса Христа.
Назовите его.

Ответ:
Джон Коннор.

Комментарий:
Луддиты известны своим протестом против машин.

Источник:
   1. http://addfun.ru/2009/12/23/vsjachina.html
   2. http://www.telegraf.in.ua/poster/2009/06/04/news_12873.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 179:
У инков это был шнур без узла, у майя - пустая раковина, для ацтеков это
почему-то символизировал кукурузный початок. То, что используем мы,
впервые обнаружили в настенной надписи из индийского Гвалиора. Назовите
это.

Ответ:
Ноль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астрономия_инков
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноль_(цифра)

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 180:
Одно из слов в тексте вопроса слегка изменено!
   Сергей Эйзенштейн, видимо, таки пытался объяснить властям, что такое
искусство. Марианна Рошаль вспоминает, как Эйзенштейн подарил ей
сумочку, а на прикрепленной к ней карточке написал: "Дорогая сверстница,
не в пример учителю, никогда не молчите". Из чего была сделана сумочка?

Ответ:
Из бисера.

Комментарий:
Как понятно из текста вопроса, сам Эйзеншейн очень даже не молчал.
Только в своих попытках кому-то что-то пояснить он, по сути, метал бисер
перед свиньями. На сумочке была надпись "Дорогая сверстница, не в пример
учителю, никогда не мечите".

Источник:
http://magazines.russ.ru/vestnik/2009/25/ro23.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 181:
В романе Дэна Брауна после рассказа о магических квадратах, которые в
наше время потеряли свое практическое назначение и перешли в разряд
"математических развлечений", автор упоминает слово из языка, по одной
из версий, принадлежащего к группе языков алтайской семьи. Назовите это
слово.

Ответ:
Судоку.

Источник:
   1. Дэн Браун. Утраченный символ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_язык

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 182:
Теннисистка Морин Конноли за свои пушечные и точные удары получила
прозвище "Маленькая Мо". Обладатель прозвища "Большое Мо" многим
известен благодаря одному акту. Назовите этого обладателя.

Ответ:
Линкор "Миссури".

Зачет:
"Миссури", корабль "Миссури". линейный корабль "Миссури".

Комментарий:
Линкор "Миссури" тоже был известен своими точными пушечными ударами. 2
сентября 1945 года на его борту был подписан Акт о капитуляции Японии,
завершивший Вторую мировую войну.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коннолли,_Морин
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/USS_Missouri_(BB-63)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 183:
Однажды знаменитого физика Якова Зельдовича попросили высказаться на
философскую тему о ПЕРВОЙ и ВТОРОМ. Зельдович ограничился фразой "ПЕРВЫЕ
должны быть такими, чтобы их хотелось взять на ВТОРОЕ". Что мы заменили
словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Форма, содержание.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зельдович,_Яков_Борисович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 184:
Доктор Норт был главой Тринити-Колледжа Кембриджского университета в
XVIII веке. Доктор Норт был уважаемым ученым и человеком строгой морали.
Но однажды с ним случилась странная история. После перенесенного
инсульта он будто бы стал другим человеком. Мистер Норт начал без
перебоя рассказывать пошлые анекдоты и пить херес. По одной из версий,
эта история нашла отражение в произведении 1886 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Странная история доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
Оливер Сакс. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2009. - С. 87.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 185:
Когда Бену Андервуду было три года, врачи обнаружили у него рак сетчатки
и удалили глаза. Ныне уже взрослый Бен в повседневной жизни,
передвигаясь, громко щелкает языком, и его нередко называют
человеком-ИКСОМ. Персонаж, которого можно назвать так же, освоил 127
боевых техник, а как-то в детстве провалился в пещеру. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
   z-checkdb: Бен Андервуд умер в возрасте 16 лет, т.е. так и не став
взрослым, в 2009 году - за год до момента задания вопроса, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Human_echolocation#Ben_Underwood (Евгений
Рубашкин).

Источник:
   1. http://scienceblog.ru/2007/11/30/10-chelovek-s-neveroyatneyshimi-sposobnostyami/
   2. http://adsence.kiev.ua/2009/10/22/ben-underwood-ekstraordinanaya-lichnost/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 186:
Длина построенного участка первой линии Алматинского метрополитена -
всего-то 8,5 км, но при этом на стенах станции "Жибек Жолы" можно
увидеть длинную вереницу верблюдов. Назовите три слова, которыми Жибек
Жолы переводится с казахского языка.

Ответ:
Великий Шелковый Путь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_линия_Алматинского_метрополитена
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жибек_Жолы_(станция_метро)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 187:
Александр Бренер в ходе своего хэппенинга выбрал ЕГО в качестве
боксерского ринга для поединка, в котором планировал встретиться с
Борисом Ельциным. Пишут, что эмигрировавший Герцен противопоставлял ЕМУ
Гайд-парк, где можно было свободно говорить, а не выслушивать чьи-то
приказы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лобное место.

Источник:
   1. http://z-perf.narod.ru/zperf_knp.htm
   2. http://community.livejournal.com/inosmi_ru/222669.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 188:
Фирма, занимающаяся расписыванием корпусов машин, называется "ИКС".
Согласно легенде, некий испанский мальчик планировал обменять два ИКСА
каудильо Франко на один ИКС Альфредо ди Стефано. Назовите ИКС.

Ответ:
Автограф.

Источник:
http://www.football.ua/print/15829.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 189:
Словом "барангай", в примерном переводе означающем "большая лодка", ныне
называют единицу административного деления Филиппин. Главу барангая на
тагальском языке называют пунонг. Воспроизведите слово латинского
происхождения, которым можно перевести "пунонг" на русский язык.

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
Глава большой лодки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барангай

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 190:
Этот, надеемся, неплохой вопрос вам задает Алексей Гноевых.
   Согласно словарю Даля, диспут есть словопрение, попытка защитить
собственное мнение, то есть гласный ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Отстой.

Источник:
http://www.jiport.com/index.php?sname=dal&sw=диспут

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 191:
Статья, рассказывающая о скептическом отношении новосибирских властей к
неким средствам регулирования дорожного движения, называется "Мэрия
ДЕЛАЕТ ЭТО". Считается, что ДЕЛАТЬ ЭТО подло. Что мы обозначили как
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бить лежачего.

Комментарий:
Средства - лежачие полицейские.

Источник:
http://www.navigato.ru/years/2008/2008-09-19/GUP-GKH-Elektroenergij-MOP/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 192:
Юмористы утверждают, что эстонцы очень любят смотреть, как на деревьях
резвятся ОНИ. Своим названием ОНИ обязаны "порочной матери". Назовите
ИХ.

Ответ:
Ленивцы.

Комментарий:
Лень - мать всех пороков.

Источник:
http://nkdt.narod.ru/frazi/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 193:
Андрей Болконский полагал, что дворянину не должно кланяться ИМ. А
согласно Вальтеру Скотту, шотландские горцы в критических ситуациях
использовали вместо НИХ собственные пуговицы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пули.

Источник:
   1. Л. Толстой. Война и мир.
   2. Вальтер Скотт. Вдова горца.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 194:
Античные источники утверждают, что жители островов, находящихся к западу
от Гибралтарского пролива, регулярно слышали громкое шипение. Причину
этого Владимир Меломедов сравнил с сочащейся ножевой раной. Назовите эту
причину одним словом.

Ответ:
Закат.

Комментарий:
Раскаленное солнце опускалось в воду.

Источник:
   1. А. Ладинский. В дни Каракаллы
(http://libraries.allbest.ru/classical/75892.html).
   2. http://www.stihi.ru/2003/03/01-134

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 195:
Описывая Замбези, Ливингстон отмечал, что каждая ОНА производит
впечатление обладающей собственной индивидуальностью. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Капля воды.

Комментарий:
Хоть и считается, что все капли на одно лицо.

Источник:
http://travel.rin.ru/cgi-bin/pages-tree.pl?n=925

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 196:
В шуточной миниатюре Константина Присяжнюка балерине предлагается
исполнить номер под названием "Вихрь развернутого ЕГО". Назовите ЕГО
словом латинского происхождения.

Ответ:
Циркуль.

Источник:
http://www.proza.ru/2009/01/29/300

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 197:
Этот хрестоматийный сюжет, возможно, напоминает о погребальном обряде
народов древнего Кавказа. Назовите двух его главных участников.

Ответ:
Орел и Прометей.

Комментарий:
На Кавказе трупы умерших отдавали на съедение птицам.

Источник:
   1. http://www.arcto.ru/modules.php?name=News&new_topic=16
   2. http://www.sharvili.com/index.php/content/view/18/2/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 198:
Героиню романа американского писателя Пола Остера зовут мамаша Сью.
Главный герой романа, узнав о ее происхождении, стал называть ее немного
по-другому. Как?

Ответ:
Мамаша Сиу.

Комментарий:
Она оказалась индианкой.

Источник:
П. Остер. Мистер Вертиго.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 199:
Название города Амаурото в переводе с латыни означает "исчезающая".
Столицей какого государства стал Амаурото?

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
"Исчезающий" город стал столицей "места, которого нет".

Источник:
http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/Kohan/12.php

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 200:
Архилох уподобил ЕЕ пахарю, который проводит по земле глубокие борозды.
Звездная ОНА, по мнению одного любителя каламбуров, - это некая
иерархия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Старость.

Источник:
   1. http://www.novemlyrici.net/index.xps?2.10
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 201:
Название одного специализированного магазина начинается с латинских
букв, образующих английское слово. С какой исторической областью Украины
совпадает название магазина?

Ответ:
С Буковиной.

Комментарий:
Bookовина.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 202:
Согласно сохранившимся сведениям, единственный пострадавший посетитель
вылил на свои бриджи бутылку эля. Посетителем чего он был?

Ответ:
Театра "Глобус".

Комментарий:
Элем он затушил тлеющие бриджи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глобус_(театр)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 203:
ЭТО стало названием неопубликованного романа Умберто Эко, повествующего
о журналистах, решивших выпускать новую газету. Можно сказать, что ЭТО
объединяет нисколько не комплексующих по этому поводу Киру Найтли, Еву
Лонгорию и музу Хью Хефнера Оливию Мунн. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися с одинаковой буквы.

Ответ:
Нулевой номер.

Комментарий:
Перечисленные девушки не стеснялись маленькой груди.

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/autor998
   2. http://www.galya.ru/cat_page.php?id=71535

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 204:
Николай Баженов писал, что Преображенская больница Москвы была столь
скверным местом, что в пору бы перед входом написать... Что именно?

Ответ:
Оставь надежду, всяк сюда входящий.

Комментарий:
Сущий ад.

Источник:
Ирина Сироткина. Психиатрия в российской культуре конца XIX - начала XX
века. - М.: Новое литературное обозрение, 2009. - С. 29.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 205:
Кинематографическая группа, теоретиком которой был Дзига Вертов,
называлась "киноки". Но критики называли их искусство вредоносным и
заразным и несколько переиначили название. Воспроизведите измененное
название.

Ответ:
Кинококки.

Зачет:
Кинококи.

Комментарий:
Критики провозгласили киноков бактерией футуризма, и присвоили ироничное
прозвание, по аналогии со стафилококками, стрептококками и прочими
подобными названиями.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2005-02-18/24_vertov.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 206:
И еще о кино и медицине. В одном из интернет-сообществ было проведено
голосование с целью определить, кто из отечественных актеров лучше всего
подошел бы на роль доктора Хауса. Учитывая присущие Хаусу язвительность,
цинизм, специфическое чувство юмора и способность мучить людей, не такой
уж удивительной покажется кандидатура, занявшая первое место. Забавно
выглядит озвученный одним из юзеров вопрос - каким боком этот человек
причастен к Хаусу? Итак, кто же занял первое место в голосовании?

Ответ:
Фаина Раневская.

Комментарий:
Все перечисленные черты были присущи Фаине Георгиевне в полной мере.
Раневская озвучила фрекен Бок.

Источник:
http://community.livejournal.com/greg_house_ru/240248.html?page=2

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 207:
Героиня современного англоязычного романа не знает, как общаться с
человеком, которому привыкла лизать голову. Назовите имя
подразумеваемого человека.

Ответ:
Елизавета.

Комментарий:
Речь идет о портрете королевы на марках, а не о чем-нибудь эдаком...

Источник:
http://aldebaran.ru/zproz/towns/towns6/?2

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 208:
В книге Ене Рейто "Золотой автомобиль. Авантюрист" у главного героя
Ивана Горчева есть напарник Ванек, которому Горчев сулит скорое
богатство. В одном из начальных эпизодов книги Ванек появляется в
несуразных БЕЗУСЫХ штанах, от которых следовало бы радикально
избавиться. Что мы заменили словом "БЕЗУСЫЕ"?

Ответ:
Зеленые.

Комментарий:
Аллюзия на Остапа Бендера и Кису Воробьянинова. Штаны Ванека были
покрашены зеленой краской, а усы Кисы также стали зелеными после краски
"Титаник". Безусые и зеленые - синонимичные эпитеты для обозначения
молодости, неопытности.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REJTO/golden_car.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 209:
По одной из версий, происхождение этого слова восходит к
староанглийскому, где оно означало "маленькую монету со звездой". Это
слово совпадает с названием города, в котором, судя по найденному там
камню, зародился вид спорта. Назовите и слово, и вид спорта, учитывая,
что они рифмуются.

Ответ:
Стерлинг, кёрлинг.

Зачет:
Pound sterling.

Комментарий:
От "steorling" - похоже на "star". В городе Стерлинг нашли камень для
игры в кёрлинг.

Источник:
"Нумiзматика i Фалеристика", 2009, N 4. - С. 25.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 210:
Однажды два казака возвращались домой и заблудились. Взобравшись на
пригорок, они оглядели всё вокруг, однако не могли никак понять - их ли
то, или не их деревенька виднелась вдалеке. Название какого города, по
одной из версий произошло отсюда?

Ответ:
Чита.

Комментарий:
Высматривая деревню, один из казаков вопрошал: "Чи та, чи не та?".

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/vart/07.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 211:
   К микрофону приблизилась швабра:
   Что-то шепчет, костями трясет,
   И фамилия - абракадабра,
   И на сцене мамаша пасет.
   Кому Александр Иванов посвятил эти строчки эпиграммы?

Ответ:
Кристине Орбакайте.

Источник:
http://www.stihi.ru/2000/09/01-43

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 212:
В одной биатлонной трансляции комментатор, говоря о чрезмерной трудности
трассы, заметил, что с каждым промахом спортсмены зарабатывали ЕГО.
Ответьте, сколько всего ИХ существует?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
ОН - круг ада. За каждый промах в биатлоне дается штрафной круг.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 213:
По мнению Тимура Барского, известное литературное произведение
современного автора могло бы повествовать о рабочих буднях Юлия Цезаря.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Одновременно".

Источник:
http://yazon.livejournal.com/778638.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 214:
Длинный, почти стометровый портик, сооруженный между главной площадью
Альтиса в Олимпии и ипподромом, служил для прославления имени победителя
олимпиады. Назовите мифического персонажа, в честь которого его назвали,
в честь которого его назвали.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Портик семикратно повторял имя победителя.

Источник:
http://www.letun.ru/guide/country/Greece/Olympia

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 215:
В сети закусочных "Burger King", пока посетитель заказывает определенный
бургер, его снимают специальной камерой и, распечатав фото, заворачивают
в него заказ. Посетитель одного сайта прокомментировал этот факт фразой,
которая в немецком переводе присутствует в песне Rammsteim "Mein Tell",
посвященной двум каннибалам. Назовите эту фразу.

Ответ:
Ты то, что ты ешь.

Зачет:
Человек есть то, что он ест.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/burger-king/burger-king-upakoval-burgery-s-fotografiej-pokupatelya-ogilvy-brazil-120905/
   2. http://forum.rammsteinfan.ru/lofiversion/index.php/t5454.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 216:
Кевин Платт пишет, что это имя содержит знание о травме и о порой
нечеловечном методе исцеления, который подразумевает страдание, но в
итоге позволяет сказать: "Ойужелучше". Назовите это имя.

Ответ:
Айболит.

Комментарий:
А вначале придется покричать: "Ай, болит!".

Источник:
Веселые человечки. Культурные герои советского детства. - М.: Новое
литературное обозрение, 2008. - С. 102.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 217:
В одной статье первые три буквы имени этого многодетного отца были
выделены, видимо, с целью подчеркнуть его возможные деловые связи на
начальном этапе "карьеры" со своим нынешним злейшим врагом. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Усама бен Ладен.

Комментарий:
USA'ma. Изначально Усама бен Ладен спонсировался Соединенными штатами.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Бин_Ладен

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 218:
В одной передаче обсуждалось, что хоккеист Овечкин играет в НХЛ хорошо,
а в сборной России хуже. Один из ведущих предположил, что с ним СДЕЛАЛИ
ЭТО. СДЕЛАЛИ ЧТО?

Ответ:
Клонировали.

Комментарий:
Овечкин Долли. :-) Предполагалось, что настоящий Овечкин играет в НХЛ, а
за Россию - клон.

Источник:
"Прожекторперисхилтон".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 219:
Хорошая работа Джонатана Айва приносит свои плоды. Ведущим дизайнером
какой компании является Джонатан Айв?

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Айва - плод вроде яблока, Apple - яблоко.

Источник:
http://www.macpages.ru/category/tegi/dzhonatan-aiv

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), в редакции Эдуарда Голуба (Киев -
Бердянск)

Вопрос 220:
Сначала посвящаемый в культ богини Исиды должен был пройти сквозь
огненные стены, потом - через канал, наполненный водами Нила, а затем
справиться с двумя громадными вращающимися полыми колесами. Из какого
материала они были сделаны?

Ответ:
Из меди.

Комментарий:
Экзотический вариант происхождения поговорки "пройти огонь, воду и
медные трубы".

Источник:
http://www.gramota.ru/rusrech.html?id=362

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 221:
В 1899 году еврей Леопольд Хилснер был обвинен в ритуальном убийстве
Анежки Грузовой. Хилснер был физически слаб и слабоумен, потому не
понимал, что ему инкриминируют. Несмотря на отсутствие объективных
доказательств, Хилснера признали виновным в этом и еще одном убийстве.
Существует версия, что 16-летний на тот момент юноша, прочтя эту
информацию в местных газетах, использовал ее спустя 15 лет. Назовите
этого юношу.

Ответ:
Франц Кафка.

Комментарий:
Над Хилснером учинили абсурдный судебный процесс, в чем он схож с
Йозефом К.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Хилснера
   2. Клод Давид. Франц Кафка. - М.: Молодая гвардия, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 222:
На одном сайте в Интернете приводятся забавные кулинарные определения.
Например, стыдящая приправа - укорИца, а баночная колбаса - консервелат.
Как на том же сайте называется самовлюбленное кондитерское изделие?

Ответ:
Нарципан.

Комментарий:
По тому же принципу: нарцисс + марципан.

Источник:
http://igor-krein.livejournal.com/35178.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 223:
Однажды во время концерта ОН прикрутил фитили в осветительной лампе,
после чего один из зрителей выкрикнул фразу, в которой поменял последнее
слово на "керосином". Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Вертинский.

Комментарий:
Песня "Ваши пальцы пахнут ладаном" принесла Александру Вертинскому
всенародную известность. Некий зритель в ответ на выкрик названия песни
"Ваши пальцы пахнут ладаном" ответил: "Нет, ваши пальцы пахнут
керосином".

Источник:
Александр Вертинский. Дорогой длинною. - М.: Правда, 1991. - С. 362.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 224:
На оригинальной открытке для принесения извинений есть надпись "I'm
sorry", а также комбинация из шести символов, предпоследний из которых -
плюс. Назовите эти шесть символов.

Ответ:
Ctrl+Z.

Комментарий:
Комбинация горячих клавиш для отмены неверно совершенного действия.

Источник:
http://creativity.ge/?tag=ctrlz

Автор:
Команда "Дятлы"

Вопрос 225:
Летом 2009 года президент Замбии Рупиа Банда давал пресс-конференцию,
когда внезапно на него помочилась дикая обезьяна, сидевшая на дереве над
президентским креслом. Банда не придал этому эпизоду большого значения.
Пользователи Рунета тут же начали издеваться на тему, что свой узнал
своего, и просто Банда очень любит обезьян. Далее провели аналогию, по
которой, если бы с уроженцем Сумщины на публике произошло ЭТО, он бы
ничего не заметил. Ответьте двумя словами, начинающимися с одинаковой
буквы, что произошло.

Ответ:
Покусали пчелы.

Комментарий:
Бугагашенька.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/880705

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 226:
На одном сайте в Интернете приводятся забавные кулинарные определения.
Например, стыдящая приправа - укорИца, а баночная колбаса - консервелат.
Как на том же сайте называются вредные для здоровья пельмени?

Ответ:
Отравиоли.

Источник:
http://igor-krein.livejournal.com/35178.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 227:
Герой знаменитого фильма говорит "Этот лист - ваше богатство... Этот
лист - жизнь, а по краям пропасть". Назовите фамилию человека, в чей
адрес произносится эта фраза.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Воистину не деньгами люди богаты.

Источник:
Фильм "Список Шиндлера".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 228:
Зимой этого года в одном из сообществ ЕГО назвали "самым оборотистым
россиянином". Посвященый ЕМУ парфюм содержит запах Hedéra
hélix [хэдЭра хЭликс]. Что такое Hedéra hélix?

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
Такой он - аромат Евгения Плющенко.

Источник:
   1. http://www.metronews.ru/news/evgenij_plyuwenko_pahnet_plyuwom/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плющ_обыкновенный
   3. http://community.livejournal.com/ru_marazm/2123773.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 229:
Однажды оштрафованный водитель пожаловался жившему в СССР поэту Назыму
Хикмету на милиционеров: "Объяснишь им! Разве ж это - люди? Это ж...".
Кто?

Ответ:
"Турки!".

Комментарий:
Вышло недоразумение и конфуз, потому как Назым Хикмет был самый
натуральный турок.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2004-08-06/12_ardov.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 230:
Персонаж Арто Паасилинны находит на крыльце церкви проволочную клетку, в
которой сидит шипящий енот. Данную находку персонаж трактует как знак
свыше и сравнивает с ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Горящий куст.

Зачет:
Неопалимая купина.

Комментарий:
Колючая проволока напоминает терн, а шипение енота - звук, с которым
горел куст, в котором Бог явился Моисею. Кстати, герой Паасилинны
поступил вполне в духе Ветхого Завета, принеся енота в жертву.

Источник:
Арто Паасилинна. Очаровательное самоубийство в кругу друзей.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 231:
Дома ЕГО звали Балик-джан. С августа по сентябрь 1942 года он находился
в расположении 10-го отдельного запасного минометного дивизиона.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Булат Окуджава.

Комментарий:
А потом, видимо, дивизион трансформировался в "10-й наш десантный
батальон".

Источник:
Дмитрий Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 161.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 232:
Рассказывают, что Фома Аквинский сравнил ЭТО с "лучом солнца, который
проникает через стекло, не разбивая его". А писатель Робертсон Дэвис
полагает, что из-за ЭТОГО некий человек может считаться "самым большим
рогоносцем в истории". Назовите имя этого человека.

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
ЭТО - непорочное зачатие. Иосиф - муж Марии.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Луис_Бунюэль/Мой_последний_вздох/3/
   2. Робертсон Дэвис. Пятый персонаж. - СПб.: Азбука-классика, 2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 233:
В течение 2009 года в этом городе был популярен лозунг "Без булдырабыз!"
- "Мы сможем!". А под конец года - "Без булдырдык!" - "Мы смогли!".
Теперь в этом городе есть МИНЕРАЛЬНАЯ аллея. Какое слово мы заменили
словом "МИНЕРАЛЬНАЯ"?

Ответ:
Рубиновая.

Комментарий:
Речь шла о возможной защите "Рубином" титула чемпионов России по
футболу.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/2643/
   2. http://www.utro.ru/news/2009/10/22/847251.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 234:
В песне Сергея Селюнина луна сравнивается с ЭТИМ. ЭТО - название
известной телепередачи. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Серебряный шар.

Комментарий:
Телепередача Виталия Вульфа.

Источник:
Песня "Юная кровь".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 235:
На сайте Леонида Каганова приведен шуточный чат городов и других
географических объектов. Вот некоторые реплики. "Поставьте на меня
ссылку, пожалуйста! Соловки" или "Доброго времени суток!
Петропавловск-Камчатский". Реплика какого города приведена в нескольких
нечитаемых кодировках?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Аллюзия на смешение языков.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2009/03/16.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 236:
В романе Джона Диксона Карра фигурирует преступник, крадущий головные
уборы. Пресса дала ему прозвище в честь известного литературного героя.
Назовите любого из собеседников этого героя.

Ответ:
Алиса; Мартовский Заяц.

Зачет:
Соня, хотя ее сложно назвать собеседником.

Комментарий:
Прозвище - Безумный Шляпник.

Источник:
Дж.Д. Карр. Загадка Безумного Шляпника. - М., 2003. - С. 13.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 237:
Доктор Герман Снеллен в разработанной им таблице особо выделил E, F и P.
В статье Википедии, где была приведена данная таблица, говорится, что
это лишь иллюстрация, и ее нельзя использовать с этой целью. С древности
с этой целью использовали ту, что находится в паре с дзетой. Для чего же
ее использовали?

Ответ:
Определение остроты зрения.

Комментарий:
Таблица Снеллена является зарубежным аналогом таблицы Сивцева -
Головина. Соответственно буквы E, F и P играют роль пресловутых Ш и Б. С
древности для определения остроты зрения использовали двойную звезду в
системе Мицара - Дзеты Большой Медведицы.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Таблиця_Снеллена
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мицар

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 238:
Герой Тибора Фишера, желая помочь бездомным, раздает им сэндвичи с
индюшатиной. Один из бездомных заявляет, что хочет сэндвич с ветчиной.
Далее автор пытается представить, как в известной истории люди говорили
бы, что им нужны сыр и буженина, а не ИКС и ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Хлеб и рыба.

Зачет:
Рыба и хлеб, хлеба и рыбы, пять хлебов и две рыбы.

Комментарий:
В наше время Иисусу пришлось бы нелегко.

Источник:
Тибор Фишер. Классно быть Богом.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 239:
Штефан Мосер, описывая природные богатства Финляндии, можно сказать,
отводит ЭТОМУ роль неоновой рекламы. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2009/9/mo2.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 240:
Автор книги "Всемирная прачечная" Джеффри Робинсон полагает, что этот
термин впервые был употреблен британской газетой "Guardian" во время
Уотергейтского скандала в связи с избирательной кампанией Ричарда
Никсона. Напишите этот термин.

Ответ:
Отмывание денег.

Комментарий:
Речь шла о незаконном финансировании кампании Ричарда Никсона. По более
распространенной версии, термин появился в США в 20-е годы. Якобы
"крестный отец" американской мафии Аль Капоне скупал и открывал
автоматические прачечные для легализации криминальной прибыли: доход от
бизнеса на стирке смешивался с "грязными" деньгами и декларировался как
полученный законным путем.

Источник:
http://www.banki.ru/news/bankpress/?id=1755090

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 241:
В 1969 году она сыграла эпизодическую роль в фильме "Старые знакомые".
Герой Игоря Ильинского по ошибке входит в чужой номер и там видит
девушку, стоящую под душем. Годом раньше она всё же была одета и среди
прочего произнесла немецкое слово. Какое?

Ответ:
Цигель.

Комментарий:
Она - это мало кому известная по имени актриса Виктория Островская,
героиня которой колоритно охмуряла персонажей Никулина и Миронова.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=%0D%0A23972%0D%0A

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 242:
Александр Бурганов писал об этом, что для ускорения темпа жизни мы
готовы взять в аренду преисподнюю. Созданием этого с 1931 года руководил
инженер Днепрогэса Павел Роттерт. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Московский метрополитен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роттерт,_Павел_Павлович
   2. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=297

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 243:
В стихотворении "Люди как элементы" говорится:
   Вот женщины, чуть посурьмленные, -
   Еще у них всё "на пять" -
   Клеточки предпенсионные
   Вдруг начинают считать
   И ждут, когда в возрасте [ПРОПУСК]
   Дадут им - для внуков - "пензию".
   Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Цезия.

Комментарий:
Женский пенсионый возраст - 55 лет. Цезий - 55-й номер в таблице
Менделеева.

Источник:
http://www.alhimik.ru/fun/stiho-periodiz.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 244:
Партию Коноплёва - Шмидтке из женского шахматного турнира гроссмейстер
Котов назвал дамской игрой во всех отношениях. Ответьте одним словом,
что появилось в этой партии на 77-м ходу уже в седьмой раз за партию?

Ответ:
Ферзь.

Комментарий:
И играли дамы, и класс игры соответствовал так называемым "женским
шахматам", и ферзей ("дам", "королев") на доске было великое множество
(белые сдались из-за угрозы проведения восьмого по счету).

Источник:
Я.Г. Владимиров. 1000 приключений на шахматной доске. - М.: АСТ,
Астрель, 2007. - С. 214.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 245:
Поэт Илья Сельвинский писал, что в НЕМ жира на семь копеек мыла, железа
на тупой гвоздик, а фосфора на три копейки спичек. Классик, который
все-таки не поэт, говоря о компонентах, составляющих ЕГО, упомянул
четыре существительных. Назовите любые два из этих существительных.

Ответ:
Лицо, одежда, душа, мысли.

Комментарий:
Ну, вы уже знаете, что иногда люди бывают подобны химическим элементам.
:-) Так дешево Сельвинский оценил среднестатистического человека. Антон
Павлович Чехов, который писатель, высказался несколько иначе.

Источник:
   1. http://www.alhimik.ru/fun/stihochem23.html
   2. http://www.proza.ru/2007/01/17-172

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 246:
Сергей Светлаков сравнивает ребенка, донашивающего за отцом одежду, с
персонажем, которому Толстой, как считается, придал черты Александра.
Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Блок.

Комментарий:
Персонаж - Пьеро, у которого так же болтаются рукава.

Источник:
   1. "Прожекторперисхилтон".
   2. http://h.ua/story/11332/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 247:
Янка Мавр пишет, что папуасы называют хороших людей словом "макрай".
Каково происхождение этого слова?

Ответ:
Искаженная фамилия "Маклай".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Очень уж полюбился им Миклухо-Маклай.

Источник:
Я. Маўр. У краiне райскай птушкi.

Автор:
Команда "Дятлы"

Вопрос 248:
На одном сайте утверждается, что на ЭТОМ больше бактерий, чем под
сиденьем унитаза. У Джека Лондона ЭТО впервые появилось в 19 лет, когда
он прекратил жевать табак. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Жевание табачной жвачки заглушало зубную боль. Сестра оплатила Лондону
лечение зубов, и он наконец-то завел себе щетку.

Источник:
   1. http://neboley.com.ua/ru/govmedicine/2010/03/10/43400.html
   2. И. Стоун. Моряк в седле. - Ростов-на-Дону, 1997. - С. 84.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 249:
Когда было принято решение продолжать сериал, его создатель заметил, что
для того, чтобы нагнать героев, осталось продержаться еще 25 тысяч
серий. О каком сериале идет речь?

Ответ:
"Футурама".

Комментарий:
Действие сериала происходит в 3000 году - за оставшееся до этого время
можно выпустить 25766 новых серий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Футурама

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 250:
В 2009 году ОН взял опеку над детенышем гепарда из Национального парка
Найроби. Летом прошлого года мэр Берлина Клаус Воверайт распорядился
высечь изображение ликующего ЕГО на рекордном трехтонном куске
Берлинской стены. Назовите ЕГО.

Ответ:
Усэйн Болт.

Комментарий:
Гепард - он быстрый как бы. В Берлине на чемпионате мира по легкой
атлетике Болт установил пока что свой последний рекорд на стометровке.

Источник:
   1. http://eco.rian.ru/ecophoto/20091103/191750620.html
   2. http://www.infox.ru/sport/summer/2009/08/23/Useyna_Bolta_odarili.phtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 251:
В стихотворении "Люди как элементы" человеческий возраст соотносится с
номерами элементов таблицы Менделеева. В эпизоде, рассказывающем о
мужчинах, достигших полной гражданской дееспособности, рифмуются элемент
и знак отличия. Назовите и элемент, и знак.

Ответ:
Аргон, погон.

Комментарий:
Аргон - 18-й элемент.

Источник:
http://www.alhimik.ru/fun/stiho-periodiz.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 252:
Пишут, что в автобиографической книге знаменитого аргентинца,
рассказавшего о ЕЕ путешествии, гораздо больше Джерома К. Джерома,
нежели чего-то героического. В инсталляции "Речь" Уилфридо Пиетро
изобразил рулоны туалетной бумаги, состоящие из органа, которому ОНА
дала название. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Гранма".

Комментарий:
Эрнесто Че Гевара написал книгу о том, как он с братьями Кастро и
прочими товарищами плыл на яхте "Гранма" творить революцию. Главный
кубинский печатный орган получил свое название в честь революционной
яхты. Либерально настроенные кубинцы к главной газете страны относятся
не очень уважительно.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2009/100/la34.html
   2. http://chehasta.narod.ru/sbor/rez_tarasevich.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 253:
Стихотворение Евгения Евтушенко "Это женщина моя" начинается строкой: "Я
был влюбчив, я был [слово пропущено]". Восстановите пропущенный
неологизм, отличающийся от уже прозвучавшего слова всего одной буквой.

Ответ:
Вьюбчив.

Комментарий:
За каждой юбкой волочился.

Источник:
http://www.vsar.ru/2009/08/evtushenko-o-sebe/

Автор:
Екатерина Кулинкович (Минск)

Вопрос 254:
Владимир Чиж родился в середине XIX века в семье полтавского
землевладельца. Став психиатром, Чиж написал книгу о душевной болезни
человека, который, по его словам, обладал сбивчивой манерой речи и
редкую мысль договаривал до конца. Назовите этого человека.

Ответ:
Николай Гоголь.

Комментарий:
Что Чиж, что Гоголь - те еще редкие птицы.

Источник:
   1. Ирина Сироткина. Психиатрия в российской культуре конца XIX -
начала XX века. - М.: Новое литературное обозрение, 2009. - С. 30.
   2. http://zhar-ptiza.narod.ru/essay_10.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 255:
Арбитр Роберт Хойцер участвовал в махинациях с футбольными матчами,
которые обслуживал. На суде у Роберта были защитники, но он находился
ближе к тюремной камере, нежели к стадиону и к возможности дальше
обслуживать матчи. В итоге он сел в тюрьму, оказавшись вне футбола. По
мотивам этой истории планировали снять фильм "Арбитр в ИКСЕ". Назовите
ИКС английским словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Offside.

Комментарий:
Арбитр оказался вне игры.

Источник:
http://www.euxpress.de/archive/artikel_433.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 256:
Автору вопроса таки удалось найти в Интернете немало страниц, содержащих
информацию про альгинат кальция, который используют при производстве
желе и мороженого. Обозначение, принятое для него, на четыре символа
короче известного ответа. Назовите это обозначение.

Ответ:
E 404.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альгинат_кальция
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_кодов_состояния_HTTP

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 257:
На картине "Земство обедает" две живые курицы ходят по двору, а
крестьяне довольствуются скромным провиантом - хлебом с солью да луком,
следовательно, [ПРОПУСК] на картине нет. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Мясоедов.

Комментарий:
Кто автор картины, и так понятно. :-)

Источник:
http://www.artonline.ru/encyclopedia/430

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 258:
В книге Бориса Акунина "Весь мир театр" действие происходит в начале XX
века. Эраст Фандорин оказывается создателем пьесы и одна из героинь,
глядя на импозантного творца, сравнивает его с уроженцем деревни Селищи,
не понаслышке знакомым с "Миром искусств". Назовите его.

Ответ:
Сергей Дягилев.

Комментарий:
У Фандорина седые виски, а Дягилеву добавляла импозантности его
знаменитая белая прядь.

Источник:
Борис Акунин. Весь мир театр. - М.: Захаров. 2010.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 259:
В китайском языке слово "должен" является омонимом слова, обозначающего
единицу, а слово "легко" - омонимом двойки. Поэтому в некоторых
небоскребах Азии нет ИКСА и ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
14-й и 24-й этажи.

Зачет:
124-й этаж. :-)

Комментарий:
А слово "четыре", как известно, во многих языках Азии (китайский,
корейский, японский) является омонимом слова "смерть" или "умереть".
Получается, что произнося название этажа, говорят "должен умереть" или
"легко умереть".

Источник:
   1. Натаниэль Лакенмайер. Чертова дюжина. История одного суеверия. -
М.: Колибри, 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_финансовый_центр

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 260:
В сборнике "Литературных анекдотов" Пятницкого и Доброхотовой
описывается сон Александра Герцена, "будто иммигрировал он в Лондон и
живется ему там очень хорошо. Купил он, будто, собаку бульдожьей породы.
И до того злющий пес - сил нет. Кого увидит, на того бросается. И уж
если догонит, вцепится мертвой хваткой все, можешь бежать заказывать
панихиду. И вдруг, будто он уже не в Лондоне, а в Москве. Идет по
Тверскому бульвару, чудище свое на поводке держит, а навстречу Лев
Толстой". А что произошло с Герценом дальше?

Ответ:
На самом интересном месте его разбудили декабристы.

Зачет:
По словам "разбудили декабристы".

Источник:
http://www.umopit.ru/jokes/DHarms.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 261:
Пэрис Хилтон в интервью заявила, что не скажет, за какого ИКСА
голосовала на последних президентских выборах в США. 90% студентов
Университета штата имени Алкорна - ИКСЫ. Назовите ИКС.

Ответ:
Афроамериканец.

Зачет:
Более неполиткорректные варианты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Университет_штата_имени_Алкорна

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 262:
Сбор грибов, как известно, называют "тихой охотой". А что медики
называют "тихим подвигом"?

Ответ:
Донорство.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 14.06.2008 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 263:
Двигатели, которые устанавливаются в некоторых моделях пылесосов
"Dyson", могут разгонять всасываемый воздух до огромной скорости,
достигая центробежной силы в 150.000 G. Под действием этой чудовищной
силы частицы пыли сталкиваются со стенками множества конусов, через
которые продувается воздух, и остаются в циклонах. При этом пылесос не
теряет своей мощности, эффективно всасывая следующие порции грязи и
пыли. Какой европейский город упоминается в весьма спорной
интернет-статье, рассказывающем об этих моделях?

Ответ:
Женева.

Комментарий:
По весьма спорному мнению, в данных пылесосах действует тот же принцип,
что и в Большом адронном коллайдере, построенном в научном центре
недалеко от Женевы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_адронный_коллайдер
   2. http://www.newsland.ru/News/Detail/id/378529/cat/51/

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 264:
Алексея Федорычева, владельца крупнейшей компании - экспортера серы, в
газете "Аргументы и факты" назвали устойчивым выражением из двух слов,
добавив в первое из них одну букву. Воспроизведите полученное прозвище.

Ответ:
Серный кардинал.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/online/aif/1282/56_01

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 265:
Вставьте пропущенное слово в двустишие Михаила Векслера из диптиха под
названием "Двоится":
   У меня есть [ПРОПУСК] кумиров:
   Пушкин, Тютчев и Немирофф.

Ответ:
"... шесть...".

Комментарий:
Двоится же!

Источник:
"Радуга", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 266:
Вся жизнь журналиста Леонида Плешакова была связана с ИКСОМ. Правда,
из-за характерного типажа и фактурных внешних данных, Плешаков был не
только журналистом. В конце 60-х он прославился благодаря вопросу, в
котором также упоминался ИКС. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Папаша, огоньку не найдется?".

Зачет:
"Огоньку не найдется?".

Комментарий:
Чё, глухонемой?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плешаков,_Леонид_Петрович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 267:
В одном сериале упоминается маленький городок, жители которого друг с
другом очень тесно связаны. Автор вопроса, характеризуя такую ситуацию,
упомянул ТАКОЙ икосаэдр. Какой?

Ответ:
Любовный.

Комментарий:
Сложные и запутанные отношения.

Источник:
Сериал "Bones", 1 сезон.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 268:
Евгений Добренко пишет, что ОНА публиковалась в легко узнаваемых
обложках салатного или кремового цветов. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".

Комментарий:
Цвета тоже "кулинарные".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2009/2/do9.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 269:
Почти век назад перед появлением в продаже известного ныне товара, в
газетах были опубликованы слоганы, утверждавшие, что скоро в Нью-Йорке
ИХ будет больше, чем в Азии и Африке вместе взятых. Того из НИХ,
которого вы могли видеть на упомянутом товаре, зовут Джо. Назовите этот
товар.

Ответ:
Сигареты "Camel".

Комментарий:
Они - это верблюды.

Источник:
http://www.tabacum.ru/camel.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 270:
Знаменитая дрессировщица Галина Шурепова обнаружила чувствительные
эрогенные зоны самцов-афалин, воздействуя на которые их легче приручить.
Персонаж фильма, в дублировании которого в 1961 году участвовала Галина,
тоже нашла подход к необычному герою. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
Гутиэрре - героиня Анастасии Вертинской, которую первоначально
дублировала Шурепова, нашла подход к Ихтиандру.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 2.
   2. http://www.facts.kiev.ua/archive/2001-03-23/74349/index.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 271:
На одном из сайтов ОНА изображена в виде парящего орла. Пианист-педагог
Натан Перельман предлагает не превращать ЕЕ в утреннюю манную кашу.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Буква похожа на птицу. Педагог советует не злоупотреблять гаммой.

Автор:
Виктория Маландина (Донецк)

Вопрос 272:
Антрополог Уиллис вывела закон, который назвала своим именем. Согласно
этому закону, три точки зрения всегда лучше, чем две, ведь формируется
треугольник, который способствует более качественным изменениям. Какое
греческое имя носит антрополог Уиллис?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Дельта обозначается треугольником и является знаком изменения.

Источник:
"Esquire", N 52, февраль 2010 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 273:
Литературовед Ева Датнова полагает, что имена этих отечественных
персонажей акустически совершенны. В имени первого слышится пыхтение,
обстоятельность и неповоротливость. В имени второго слышится смех и
гиканье, ощущается легкость. Назовите оба имени.

Ответ:
Чук и Гек.

Источник:
http://www.ijp.ru/razd/pr.php?failp=00209400021

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 274:
Илья Кабаков решил представить пару своих картин в более выгодном свете,
возможно чтобы более достоверно изобразить нимб. В результате Кабаков
сделал то, в чем подозревали автора произведения 1880 года. Назовите
этого автора.

Ответ:
Архип Куинджи.

Комментарий:
Кабаков подцепил к картине лампочки. У Куинджи луна светит и без
дополнительных средств.

Источник:
   1. Владимир Паперный. Мос-Анджелес два. - М.: Новое литературное
обозрение, 2009. - С. 174.
   2. http://www.artprojekt.ru/gallery/kuinji/kui08.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 275:
Канадский кроссворд сочетает в себе ИКС и ИГРЕК. Стивен Кинг не без
помощи ИКСА заявил, что ИГРЕК способен превратить грязь в любовь.
Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Английский язык, французский язык.

Комментарий:
В Канаде официальными языками являются английский и французский. За
французским языком закрепилась прочная репутация языка романтики и
любви.

Источник:
   1. http://www.igrology.ru/crosswords
   2. http://www.livejournal.ru/themes/id/17058

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 276:
Леонид Ильич Брежнев был охоч до простых мужских радостей, например,
любил ЕЕ. Потому, у сопровождавшего генсека охранника Владимира
Медведева на плече часто были большие синяки. ОНА стала заглавием пьесы,
написанной как раз в брежневские времена. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Утиная охота.

Комментарий:
Синяки от ружья. Знаменитая пьеса Александра Вампилова.

Источник:
   1. http://www.musaelian.ru/image296.htm
   2. Анастасия Юшкова. Александр Игманд: "Я одевал Брежнева".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утиная_охота_(пьеса)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 277:
Компания "A/R Studio" создала стилизованный ковер несколько мрачноватой
и серой расцветки, но глядя на который многие, возможно, забудут про
годы и запрыгают на радостях, устроив дома импровизированную ЕЕ. Какой
писатель создал ЕЕ в 1963 году?

Ответ:
Хулио Кортасар.

Комментарий:
Ковер стилизован под асфальт, а она - это игра в классики.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/200609/11208/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 278:
Персонаж Гарри Бардина говорит, что полюбил классику, потому что в
детстве играл в классики. А этих двоих классиков XIX века полюбил,
потому что был сладкоежкой, а сладкое нужно запивать. Назовите обоих
классиков.

Ответ:
Чайковский, Бизе.

Источник:
М/ф "Пиф-паф, ой-ой-ой!".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 279:
В произведении Роальда Мандельштама город, на который обрушился
листопад, сравнивается с НЕЙ. Что ОНА ловит в подол на картине Яна
Госсарта Мабюза?

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
Желтые листья падают на город, как на Данаю.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/np/publication/01text/09/01r_mandelstam.htm#verse7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная_(картина_Мабюза,_1527)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 280:
Согласно шутке, зря ОНА надела кофточку с глубоким вырезом, никто теперь
даже не посмотрит. ОНА стала символом компании, в том числе производящей
и кофточки с глубоким вырезом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Медуза Горгона.

Комментарий:
Теперь никто в глаза не будет смотреть. Голова медузы является символом
Версаче.

Источник:
   1. http://copypast.ru/2010/03/12/anekdoty_i_veselosti.html
   2. http://it-perfumes.org.ua/index.php?act=article&id=1&artid=9&page=

Автор:
Инна Семенова (Винница), Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 281:
В 2009 году полицейская собака в Аризоне обнаружила в грузовике 548
тысяч долларов. А 24 года назад дельфин Таффи, бросив вызов
обстоятельствам, сумел в короткий срок найти то, что осталось от трех
миллиардов долларов. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
"Челленджер".

Комментарий:
Таффи нашел в океане обломки потерпевшего катастрофу шаттла.

Источник:
   1. http://kinlib.ru/news/item/f00/s00/n0000055/index.shtml
   2. http://subscribe.ru/archive/home.pets.zoopsyho.articles/200811/06115821.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 282:
Во время круиза одна из героинь сериала "Секс в большом городе"
встречает своего бывшего бойфренда, а другая находит нового кавалера.
Героини, описывая эту ситуацию, упоминают КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ.
КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ упоминается в коротком произведении 1930 года. Какие
слова мы заменили словами "КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ"?

Ответ:
Любовная лодка.

Комментарий:
Последнее стихотворение Маяковского.

Источник:
   1. Сериал "Секс в большом городе".
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Mayakovskiy/20.htm

Автор:
Виктория Маландина (Донецк)

Вопрос 283:
Алиса Андерсон не боялась опростоволоситься, выставляя в галерее
"Riflemaker" свою инсталляцию - трехкилометровый каскад огненного цвета,
который протянулся сквозь все музейные комнаты. В название инсталляции
входит женское имя. Студия "Дисней" решила свой мультфильм озаглавить не
этим именем, а словом "Переплетенный". Назовите это имя.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Три километра искусственных волос. Героиня братьев Гримм.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/130310/12166/
   2. http://www.kinonews.ru/movie_32887/rapunzel

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 284:
Пишут, что в этом красивом лесу нередко останавливались охотники, чтобы
напоить лошадей. Как называется этот лес?

Ответ:
Фонтенбло.

Комментарий:
Лес был богат водными источниками - отсюда и название. Позже здесь был
сооружен и знаменитый замок, получивший такое же название.

Источник:
http://www.infosad.ru/Firms/6586.aspx

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 285:
Прослушайте шуточное стихотворение:
   Увидав супер-секси фото в Интернете,
   Я попала в тобой расставленые сети,
   Думала, что ты красивый как Хью Лори,
   Наконец повезло, могу праздновать викторию,
   Оказался аферист, старый хрыч, простой олд спайс.
   К сожалению вокруг меня [ПРОПУСК].
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Эврибоди лайс".

Комментарий:
Короче, все лгут.

Источник:
Стихотворение Эдуарда Голуба.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 286:
Читая название издательства, опубликовавшего книгу "Знаменитые случаи из
практики", автор вопроса вместо "Когито-центр" прочитал "Които-центр". А
кто является автором данной книги?

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Есть такое понятие, как "оговорка по Фрейду". Прочитать текст
аналогичным образом тоже можно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_основных_клинических_случаев_Фрейда
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 287:
Ольга Гурова пишет, что широкое распространение комбинаций и прочего
легкого женского белья, пришедшего на смену плотным рубашкам и сорочкам,
связано с НЕЙ. Писатель, неразрывно связанный с НЕЙ, когда было холодно,
надевал широкое светло-серое пальто. Назовите этого писателя.

Ответ:
Илья Эренбург.

Комментарий:
Она - это оттепель.

Источник:
   1. Ольга Гурова. Советское нижнее белье: между идеологией и
повседневностью. - М.: Новое литературное обозрение, 2008. - С. 31.
   2. http://www.alefsfarim.com/erenburg/vospominaniya_ob_ile_erenburge/1-5.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 288:
ОН дал имя 16-му спутнику Сатурна, чье гравитационное поле, по мнению
астрономов, "крадет" вещество из кольца F. Назовите 61-й, которому он
также дал имя.

Ответ:
Прометий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прометей_(спутник)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прометий

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 289:
В одном из писем в ЦК Георгий Чичерин, жалуясь на безграмотность и
непригодность новых секретарей наркомата иностранных дел, пишет, что
из-за их халатности сверхсекретнейшая бумага попала в НЕЕ. В известном
произведении анаграмма ЕЕ названия была упомянута 1 января 1925 года.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Главрыба.

Комментарий:
Из-за нерасторопности дежурного секретаря документ каким-то образом
оказался в "Главрыбе". "Абырвалг", если верить записи в тетради доктора
Борменталя, - первое, что произнес Полиграф Полиграфович.

Источник:
   1. http://public-library.narod.ru/Bulgakov.Mikhail/sobachye.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1308070&print=true

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 290:
[Ведущему: обязательно прочесть "МессИ", а не "МЕсси"!]
   Один футбольный комментатор, желая подчеркнуть, что Лионель МессИ раз
за разом обыгрывал и оставлял позади защитника Бетао, сказал, что,
вероятно, за матч Бетао СДЕЛАЛ ЭТО несколько десятков раз. Известный вам
человек совсем недавно СДЕЛАЛ ЭТО неверно. Что именно сделал?

Ответ:
Прочитал фамилию Месси.

Комментарий:
Бетао часто видел перед своими глазами фамилию Месси, написанную на
футболке.

Источник:
Матч "Динамо" - "Барселона".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 291:
Прослушайте цитату из научно-популярной статьи "Фальшивая наука": "Лицо
идеально, если расстояние между зрачками равно 46% от ширины лица, а
расстояние между глазами и губами - 36% от длины лица". Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
"Лицемерная".

Комментарий:
Не фальшивая, а лицемерная. Был процитирован вывод, к которому пришла
группа ученых из Торонтского и Калифорнийского университетов. Они
попытались серией экспериментов определить пропорции лица, которое
устраивало бы всех окружающих.

Источник:
"Weekly.ua", N 1, 15-21 января 2010 г. - С. 32.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 292:
На голландском языке "отец" звучит как "фадер", правда, пишется немного
иначе. Тот, чье имя объясняется этой версией, еще до того, как изменить
облик, стал отцом мальчика и девочки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
Vader - фадер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энакин_Скайуокер

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 293:
Название одного из московских домов обуви совпадает с фамилией
двоюродных братьев - исследователей. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Лаптев.

Комментарий:
Дом обуви называется "Лаптевъ". Харитон и Дмитрий Лаптевы, знаменитые
полярные исследователи, были двоюродными братьями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаптев,_Дмитрий_Яковлевич
   2. http://www.laptef.ru/

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 294:
Лев Альтшуллер вспоминал, как теоретики мрачно шутили о способах
расчета, которыми пользовались создатели первой советской атомной бомбы:
"Мы их рассчитываем в двух вариантах: первый взят с потолка, а второй
найден в НЕЙ". ОНА упоминается в названии сайта проверенного юмора.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Альтшуллер таким образом намекал на Курчатова, которого коллеги называли
"бородой" за характерную особенность внешности. Сайт посвящен старым
анекдотам.

Источник:
http://www.ras.ru/FStorage/download.aspx?Id=17e95d58-64a2-4d16-aa9d-c2e7657b1f0e

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 295:
Советский летчик Михаил Водопьянов иронизировал, что американская
полярная экспедиция, отправляясь в Богом забытые места, взяла с собой 18
ИХ. Олег Кулик во время перформанса, взяв одну ЕЕ, погрузился в аквариум
к рыбам, где что-то пробулькал для них. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Кулик решил пойти по стопам Франциска Ассизского, который проповедовал
зверям и птицам, но вот до рыб не добрался. Советские летчики, видимо,
были поголовно атеистами.

Источник:
   1. http://www.fidel-kastro.ru/avia/polar.htm#_Toc147679321
   2. http://z-perf.narod.ru/zperf_knp.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 296:
Основатель Движения Медленного Питания Карло Петрини борется за
сохранение гастрономических традиций. У движения есть своя ОНА, в
которой присутствуют соленые корнуоллские сардинки, марокканское
арганское масло и лобстер с востока Шельды. Назовите ЕЕ так, чтобы в
названии была та же особенность, что и у известной организации,
основанной в Теннесси.

Ответ:
Кулинарная Красная книга.

Зачет:
Красная кулинарная книга.

Комментарий:
Старинные полузабытые рецепты оберегают так же, как и животных, которые
находятся под угрозой исчезновения. Все эти блюда заносятся в особую
книгу, которая одновременно получается красная и кулинарная. Особенность
- три буквы "К" в сокращенном названии, так как организация - это
Ку-клукс-клан.

Источник:
   1. О. Назарова при участии К. Кобрина. Путешествия на край тарелки. -
М.: Новое литературное обозрение, 2009. - С. 77, 78.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ku_Klux_Klan

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 297:
Пишут, что на тревожный лад настраивало уже вступление композиции, в
котором слышалось потрескивание гремучей змеи, которая распространена в
теплых штатах. Авторы композиции попали в своеобразную "золотую клетку",
из которой до сих пор пытаются выбраться. Назовите эту композицию.

Ответ:
"Hotel California".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-14659/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 298:
По мнению Николая Анастасьева, единственной любовью Набокова была
литература, и сколько бы писателя ни мотало по свету, лучшим
местожительством Набоков считал притчеязычную ЕЕ, правда, в ней должны
быть телефон, лифт и другие полезные бытовые вещи. Назовите ЕЕ четырьмя
словами.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Комментарий:
Башня из слоновой кости олицетворяет собой мир высоких чувств и
творческих устремлений, далеких от приземленного, суетного мира, мира
практических расчетов и житейских забот.

Источник:
   1. Н. Анастасьев. Владимир Набоков. Одинокий король. - М., 2002. - С.
8.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/14.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 299:
Первая советская водородная бомба представляла собой гетерогенную
конструкцию из чередующихся слоев легкого и тяжелого вещества, за что и
получила свое неофициальное название - КЕКС КУРЧАТОВА. Что мы заменили
словами "КЕКС КУРЧАТОВА"?

Ответ:
"Слойка Сахарова".

Комментарий:
В вопросе не случайно сказано, что конструкция состоит из слоев. Андрей
Сахаров считается "отцом" советской водородной бомбы.

Источник:
http://www.uic.unn.ru/ads/doklad1.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 300:
Согласно шутке, Иван-Царевич, не желая Кощею легкой смерти, вставил иглу
в НЕЕ. Член известного итальянского дуэта признался, что в 1985 году, в
начале совместной творческой деятельности, у них была только маленькая
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Швейная машинка.

Комментарий:
Дуэт - Дольче и Габбана.

Источник:
   1. "Esquire", N 52, февраль 2010 г.
   2. http://www.iz-dom.ru/happy/archive/news319.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 301:
В американском Хард Рок Парке был аттракцион, на котором можно было
взмыть высоко в небо. Назван аттракцион был в честь четверки, которая
собралась вместе в 1968 году. В честь этой четверки выпускалась серия
знаменитых зажигалок, которую в шутку называли, слегка переиначив
название коллектива. Воспроизведите измененное название.

Ответ:
Лед Зипполин.

Зачет:
Лед Зиппелин.

Источник:
   1. http://roller-coaster.ru/blog/news/20.html
   2. http://cgi.ebay.co.uk/Original-Ltd-Edition-Zippo-LED-ZEPPELIN-MIB-rare_

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 302:
Шекспировский Фальстаф шутил, что его слуга Бардольф мог в погребе
обходиться без фонаря, ибо осветительный прибор заменял ему ИКС.
Назовите персонажа русского фольклора, также являвшегося обладателем
этого, а ответить вам поможет Николай Некрасов.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
ИКС - красный нос. Погреб - винный.

Источник:
   1. http://lib.kharkov.ua/SHAKESPEARE/shks_henry4_1_3.txt
   2. Н. Некрасов. Мороз, Красный нос. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 303:
В Древнем Египте для знати это изготавливалось из золота или драгоценных
металлов. Итальянцы называют это "стуццикаденти", а македонцы "чепкалка
за заби". Как это называем мы?

Ответ:
Зубочистки.

Комментарий:
Это сейчас зубочистки деревянные и одноразовые, а раньше для придания
значимости их делали длинными, массивными и щедро декорированными.
"Денти" и "заби" - зубы.

Источник:
   1. http://www.ludent.ru/gigiena/gig028.htm
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Stuzzicadenti
   3. http://mk.wikipedia.org/wiki/Чепкалка_за_заби

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 304:
В одной из тюрем Израиля в августе 2004 года можно было наблюдать
следующую картину: охранники устроили своеобразный пикник с барбекю
прямо на тюремном дворе, где жарили мясо и с аппетитом его ели. Таким
способом тюремная администрация боролась... С чем?

Ответ:
С голодовкой заключенных.

Источник:
"Советская Россия", 2004, N 108. - С. 8.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 305:
Согласно одному сайту, журнал "Business Week", несмотря на более удачное
название, пока никак не может СДЕЛАТЬ "ЭТО" по рыночным показателям. ЭТО
СДЕЛАЛ герой Уэллса. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Обогнать время/Time.

Зачет:
Опередить время/Time и т.п.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду еженедельник "Time", остающийся самым
популярным из себе подобных, во втором - "Машина времени".

Источник:
http://www.boffobooks.ru/notice.html?id=20

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 306:
Философ Спевсипп, сын Потоны, возглавил Платоновскую академию сразу
после смерти Платона, которого он был склонен идеализировать. Потому в
ответ на известную фразу, приписываемую Аристотелю, Спевсипп мог бы
произнести первую строку начальной главы романа первой половины XIX
века. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
Мой дядя самых честных правил.

Комментарий:
Потона была сестрой Платона.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/phrase/index.php?id=521
   2. http://www.ellinizm.com/?Glavnaya:Probabilizm_srednei_i_novoi_akademii:Spevsipp

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 307:
В стихотворении Федора Сологуба упоминается мохнатая рука черта,
двигающаяся вперед-назад в тени косматой ели, над шумною рекой, и
конопля, которая перетрется, крутясь. Илья Кукулин полагает, что Юрий
творчески интерпретировал мотивы свободы и полета фантазии данного
стихотворения. Какой персонаж произнес текст Юрия?

Ответ:
Электроник.

Комментарий:
Речь идет об известном стихотворении Сологуба - "Чертовы качели":
   "В тени косматой ели,
   Над шумною рекой
   Качает черт качели
   Мохнатою рукой".
   Конопля - это веревка.

Источник:
   1. Веселые человечки. Культурные герои советского детства. - М.:
Новое литературное обозрение. 2008. - С. 475.
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/sologub/156.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 308:
Елизавета Петровна Дурново была революционеркой и состояла в "Народной
воле". Впоследствии она вышла замуж за еврея Якофа Эфрона. Их
родственница Наталья в фильме 1939 года сыграла роль дочери учителя в
хедере, после которой ее возненавидели многие зрители. Кого же она
сыграла?

Ответ:
Фанни Каплан.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/revoluc/article/re8/re8-1350.htm
   2. http://www.istina.religare.ru/article270.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 309:
Слово "зиннеке" на диалекте фламандского языка обозначает дворнягу. По
замыслу скульптора Тома Францена, собака смешанной породы должна
символизировать объединение разных культур и их право на общую
территорию, хотя созданная Франценом собака всем своим видом показывает,
что это ее территория. Какое короткое слово присутствует в названии этой
работы Францена?

Ответ:
Pis.

Комментарий:
Писающая собачка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Писающая_собачка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 310:
В 1877 году Уильям Гладстон написал статью о цветовом ощущении ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА. В частности, он анализировал эпитет "виночерпное море" и
пытался понять, действительно ли этот человек видел море таким. Живи
Гладстон двумя столетиями ранее, его соотечественник, возможно, высказал
бы свои взгляды по этому поводу. О ком же написал статью Гладстон?

Ответ:
О Гомере.

Источник:
Оливер Сакс. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ, 2009. - С. 30.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 311:
Разновидность инсомнии, при которой человек занимается стихосложением,
автор вопроса предложил назвать ЗНАКОМ ПАСТЕРНАКА. Какие слова мы
заменили словами "ЗНАК ПАСТЕРНАКА"?

Ответ:
Штамм Мандельштама.

Комментарий:
Гомер уже был, а вот и бессонница. :-)

Источник:
Умозаключение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 312:
Флоренс Эстраде полагает, что Мерсо - центральный персонаж романа Камю
"Посторонний" - отчужден от прочих персонажей и пассивен к окружающему
миру, потому является "лишним человеком". Вот только на дворе не 1840
год, и никто не будет называть такого персонажа олицетворением эпохи,
наоборот Мерсо является ИМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Антигерой нашего времени.

Комментарий:
Это вам не Печорин.

Источник:
   1. Флоренс Эстраде. Альбер Камю. - М.: АСТ, Транзиткнига, 2006. - С.
138.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_нашего_времени

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 313:
Художник Хуан Карреньо де Миранда создал две скандальные картины с
карлицей Эухенией "ля Монструа" Вальехо. В русском названии картин,
помимо слова "Вальехо", присутствуют слова, антонимичные друг другу.
Назовите эти слова.

Ответ:
Одетая, обнаженная.

Комментарий:
Это было, кстати, еще раньше, чем Гойя написал "Маху".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лос_труанес
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:La_monstrua_desnuda_(1680),_de_Juan_Carre%C3%B1o_de_Miranda..jpg

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 314:
Согласно шутке Алексея Жидкова, у женщины, которая предпочитала рожать в
ванне, все сыновья стали ИМИ. Назовите имя персонажа, который полагал,
что его предок близко общался с одним из НИХ.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Они - это водолазы. :-)

Источник:
   1. http://www.critical.ru/guestroom/opus/alexey/pages/z2.php
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 315:
По одной из версий, в августе 1971 года один полтавчанин, собираясь
привести наказание в исполнение, поскользнулся и, проехавшись несколько
метров головой вперед, все равно осуществил задуманное. А знаменитый
уроженец Амстердама, осуществляя это действие, иногда устраивал
розыгрыш. О каком действии идет речь?

Ответ:
О пробитии пенальти.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот таким вот макаром, как пишут, Александр Молодецкий забил гол с
пенальти. Йохан Круифф несколько раз в своей карьере пенальти
разыгрывал.

Источник:
   1. http://www.fanfootball.ru/q/81120/
   2. http://www.dailymotion.com/video/x3kvdz_interesting-penalty-goal1982-ajax_sport

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 316:
Рассказывают, что в Москве на пересечении Кузнецкого моста и Неглинной
некогда был общественный туалет. Потом его перестроили и открыли
ресторан, названный именем французского писателя. Какого писателя?

Ответ:
Сирано де Бержерака.

Источник:
http://www.gastrosatan.info/word_press/2009/05/08/finskij-restoran-tualet-puutorin-vessa/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 317:
В одном из интервью он заметил: "Пожалуй, я был бы рад, если, закрывая
мою книгу, читатель различил отступающий вдаль мир, который замирает в
какой-то точке, покачиваясь, подобно картине, вписанной в другую
картину: "Студия художника" кисти Ван Бока". Назовите его.

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Очередная полу-анаграмма: "Ван Бок - Набоков".

Источник:
Н. Анастатьев. Владимир Набоков. Одинокий король. - М., 2002.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 318:
Австралийский писатель Прайс Уоранг называет его ван Демонией. Напишите
его общепринятое название.

Ответ:
Остров Тасмания.

Комментарий:
Земля ван Димена. Тасманский дьявол.

Источник:
Australian short stories. - М.: Прогресс, 1975. - Примечания.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 319:
Гойя изобразил ЕГО неподвижного и в кандалах. Пишут, что, произнося свою
"ложь во спасение", ОН был неподвижен, будто стараясь придать своим
словам наглядность. Назовите ЕГО.

Ответ:
Галилео Галилей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Galileo_por_Goya.jpg

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 320:
По легенде, в 1918 году после некоего события раздосадованный Маяковский
воскликнул: "Долой ИХ - теперь ОНИ не в моде!". Назовите ИХ.

Ответ:
Короли.

Комментарий:
Это произошло после того, как Игорь Северянин, а не он, был избран
королем русских поэтов.

Источник:
http://severyanin.narod.ru/Bio/korol.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 321:
Древняя греческая поэтесса Сафо окончила ЕЕ, но по профессии не
работала. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Школа гетер.

Комментарий:
Профессия не только древняя, но и древнегреческая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гетера

Автор:
Виктория Маландина (Донецк)

Вопрос 322:
В одном спортивном журнале автор вопроса прочитал, что выражение
"сделать за ЭТО" в английском языке означает "сделать за ничего, сделать
за бесплатно". Мы не спрашиваем, какому виду спорта был посвящен журнал.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Make for love - поэтому словом "love" в большом теннисе обозначается
счет "ноль".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 323:
Говоря о схожести ДНК однояйцевых близнецов, один сайт упоминает
название знаменитой песни. Напишите это название.

Ответ:
"Скованные одной цепью".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скованные_одной_цепью
   2. http://www.1001twins.com/twinworlds4.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 324:
Федор Гордеев родился в 1745 году. Самое известное его детище, по одной
из версий, является аллегорическим образом Ивана Мазепы. Назовите это
детище.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Та самая, которую попирает Медный всадник.

Источник:
http://www.day.kiev.ua/290619?idsource=271568&mainlang=rus

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 325:
Героиня одного сериала, уговаривая свою подругу помочь выбрать себе
драгоценности, вспоминает библейскую фразу. Какую именно?

Ответ:
Время собирать камни.

Комментарий:
Имеются в виду драгоценные камни. Цитата из Книги Екклезиаста.

Источник:
   1. Эфир телеканала НТВ, сериал "Мухтар-2", 17.08.2009 г., около
13:08.
   2. Ветхий Завет, книга Екклезиаста, 3:5.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 326:
На иллюстрации к "Путанице" Чуковского в книге издательского дома
"Детский мир" нарисована корова с седлом. Какие слова мы заменили
словами "корова" и "седло"?

Ответ:
Рыба, зонтик.

Комментарий:
Так проиллюстрирована строчка "Рыбы по полю гуляют". Рыба на рисунке
гуляет с зонтиком. А зонтик нужен рыбе в той же степени, что и седло
корове.

Источник:
К. Чуковский. Путаница. - Ростов-на-Дону: ООО Издательский дом "Детский
мир", 2009.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 327:
Герой одного стихотворения страдает от нахлынувшей любви сразу к восьми
девушкам, и при этом упоминает уроженца Нарбонны. Назовите имя этого
уроженца.

Ответ:
Себастьян.

Зачет:
Святой Себастьян.

Комментарий:
Пронзили сразу восемь стрел Амура. :-) Себастьян тоже мученик.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 328:
В свое время первое место списка самых богатых вымышленных персонажей,
составляемого изданием "Forbes", занимал Санта-Клаус, с состоянием "плюс
бесконечность". Однако в очередном списке Санта был уже не на первом
месте. Это случилось благодаря читателям, завалившим редакцию "Forbes"
письмами, в которых они утверждали... Что именно?

Ответ:
Что Санта-Клаус существует на самом деле.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Соответственно, он не вымышленный персонаж.

Источник:
http://www.telegraf.by/entertainment/2006/11/22/forbes_fictional_celebs/

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 329:
Прослушайте хокку:
   Поэзия цифр
   Как [два слова пропущено]
   На склоне Фудзи.
   Второе из пропущенных слов - фамилия француза. Назовите ее.

Ответ:
Паскаль.

Комментарий:
Улитка Паскаля - плоская алгебраическая кривая четвертого порядка.

Источник:
http://dyukon.livejournal.com/29335.html

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 330:
Какого президента Абсурдопедия называет настоящим мужчиной?

Ответ:
Гарри Трумена.

Комментарий:
True man!

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Трумэн,_Гарри

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 331:
Главный герой фильма "Безумный Макс" водит машину модели "ИКС ИГРЕК". В
другом фильме герой ИКСА управляет вероятно очень старым транспортным
средством "ИГРЕК". Как зовут этого героя?

Ответ:
Хан Соло.

Зачет:
Хан; Соло; Хэн Соло; Han Solo.

Комментарий:
Безумный Макс водит машину марки Ford Falcon. В фильме "Звездные войны"
герой Харрисона Форда Хан Соло является пилотом грузового корабля
"Millenium Falcon" ("Тысячелетний сокол").

Источник:
   1. Х/ф "Mad Max", 1979.
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/15067/view_info/ok/
   2. Х/ф "Star Wars", 1977.
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/333/view_info/ok/

Автор:
???

Вопрос 332:
Когда спартанский царь Агесилай воевал против Персии, персы настроили
население других греческих городов против Спарты. По этому поводу
Агесилай шутил, что из Азии его изгнало войско из десяти тысяч лучников
на лошадях. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Монетах.

Комментарий:
Персы истратили десять тысяч монет на подкуп в других греческих городах.

Источник:
http://www.proza.ru/2008/03/24/300

Автор:
Денис Микшис (Тюмень)

Вопрос 333:
В древнем Египте кандидат в элитные войска фараона должен был пройти
испытание, в котором участвовали "конь" и "всадник". Что кандидат должен
был сделать со всадником, чтобы быть принятым?

Ответ:
Увидеть.

Зачет:
Разглядеть, рассмотреть, заметить и любые другие подобные слова по
смыслу.

Комментарий:
Это звезды в ночном небе. Мицар - конь, Алькор - всадник, более тусклая
звезда.

Источник:
http://www.college.ru/astronomy/course/content/chapter1/section2/paragraph1/subparagraph3.html

Автор:
Сергей Назаров (Рига)

Вопрос 334:
Чтобы привлечь внимание к одной из глобальных проблем, правительство
Мальдивов провело получасовое заседание ТАМ. Пародийная радиопередача
называется "Дым ТАМ". Назовите два слова, которые мы заменили словом
"ТАМ".

Ответ:
Под водой.

Комментарий:
В результате глобального потепления Мальдивы вполне могут оказаться под
водой.

Источник:
   1. http://www.agnifm.ru/?id=22
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/8311838.stm

Автор:
Сергей Назаров (Рига)

Вопрос 335:
В феврале 2008 года был выловлен единственный в мире экземпляр с шестью,
что, по мнению ученых, является генетическим дефектом. Также иногда
встречаются особи с десятью. О каких животных идет речь?

Ответ:
Об осьминогах.

Комментарий:
Обычно бывает восемь щупальцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Осьминоги

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 336:
Герои одного сериала расследуют дело об ограблении квартир человеком,
переодевающимся клоуном. Какой идиомой они характеризуют минимум улик,
имеющихся в их распоряжении?

Ответ:
Остались с носом.

Зачет:
Остался с носом и т.д.

Комментарий:
У милиционеров остался только клоунский нос.

Источник:
Сериал "Мухтар-2", эфир телеканала НТВ, 25.08.2009 г., около 14:00.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 337:
Раньше под НЕЙ часто располагался бочкообразный барабан, выполняющий
роль резонатора. В Национальном оперном театре Норвегии ОНА расположена
ниже уровня моря. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оркестровая яма.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/norvegia.html
   2. http://www.m-mos.ru/01/04.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 338:
ИКС - одно из прозвищ комика Бастера Китона. ИКС - эффект в Фотошопе,
позволяющий стилизовать фотографию под статую. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Каменное лицо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Buster_Keaton
   2. http://www.graphic-tutorials.ru/content/view/8/27/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 339:
Однажды автор вопроса прочитал в газете, что Аплэйчау - самый
густонаселенный остров в мире, по форме похож на ЕЕ язык. Разумеется,
автор решил, что это ОНА. Правда, карта Википедии подтвердила, что
остров действительно похож на ЕЕ язык. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Действительно похож.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аплэйчау

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 340:
По мнению Петра Капулянского, "Зуб даю!" - это один из видов ЕЕ. Кто ЕЕ
впервые записал?

Ответ:
Гиппократ.

Комментарий:
"Зуб даю!" - это клятва Гиппократа для стоматологов. :-) Записал ее как
раз Гиппократ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Гиппократа
   2. http://petru-her.livejournal.com/2201026.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 341:
Статья в июньском номере журнала "Выбирай" об открытии сезона катания на
воде называлась "[Слово пропущено] про [слово пропущено]". Заполните
пропуски одним словом.

Ответ:
Байки.

Комментарий:
Байками называют мотоциклы, а по воде катаются на водных мотоциклах -
аквабайках.

Источник:
http://www.vybiray.ru/article/jet_ski/680036.html

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 342:
Виталий Ермолин, известный своими культурологическими записями в Живом
Журнале, написал обращение к читателям, выражающее его недовольство
нудными блогами. Какими тремя словами из известного короткого
произведения начинается это обращение?

Ответ:
"О закрой свои...".

Комментарий:
"... нудные блоги".

Источник:
http://seminarist.livejournal.com/503128.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 343:
В одной из пародий ОН на мотив известной песенки Гены Козодоева поет,
что недавно наконец-то дочитал книгу и сопоставил с тем, что сделал сам,
отчего волосы на голове встали дыбом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Федор Бондарчук.

Комментарий:
"Остров невезения" - это экранизация "Обитаемого острова".

Источник:
"Оливье-шоу" на Первом канале.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 344:
Победительницы среди бобслеисток на Олимпиаде в Ванкувере были названы
одним из болельщиков "принцессы [ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
На бобах.

Источник:
http://iooiiiooi.livejournal.com/1349.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 345:
В одном из соревновательных дней проекта "Ледниковый период" 2008/2009
гг. произошло забавное совпадение в дуэли пары Алексея Ягудина и пары
Ирины Слуцкой. Первая пара показала на льду морские баталии под музыку
из известного фильма, вторая - красивую историю любви известной певицы.
Через минуту ответьте, в чьих образах выступали Ягудин и Слуцкая.

Ответ:
Джек Воробей, Эдит Пиаф.

Комментарий:
Псевдоним Пиаф на парижском арго значит "воробышек".

Источник:
   1. http://forum.1tv.ru/index.php?showtopic=320528&st=460
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиаф,_Эдит

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 346:
На гербе провинции, центральный город которой был основан в 1608 году,
присутствуют лилии, лев и три предмета растительного происхождения. Что
это за предметы?

Ответ:
Кленовые листья.

Комментарий:
Провинция Квебек - французские лилии, английский лев. Ну и кленовые
листья как символ Канады.

Источник:
   1. Carl Alexander von Volborth. Heraldry of the world. Brandford
Press Ltd, High Holborn, London, 1973, p. 162.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квебек

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 347:
[Ведущему: "Ich" читать как русское "Их".]
   Отрывок из стихотворения Бродского, в третьей строчке которого мы
пропустили два слова, а в четвертое - одно:
   И ты простишь нескладность слов моих.
   Сейчас от них один скворец в ущербе.
   Но он нагонит: чик, Ich [ПРОПУСК]!
   И, может быть, опередит: Ich [ПРОПУСК]!
   Восстановите последний пропуск.

Ответ:
Sterbe.

Комментарий:
"Ich sterbe!".

Источник:
И. Бродский. Einem alten Architekten in Rom.

Автор:
???

Вопрос 348:
По словам Михаила Задорнова, англичане моются только тогда, когда
появляется ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вошь.

Комментарий:
Поэтому якобы и слово "мыться" по-английски звучит как wash.

Источник:
Выступление М. Задорнова на канале СТС, 01.01.2009 г.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 349:
Высота башен подвесного моста, соединяющего Бруклин и Стейтен Айленд,
одинакова. Однако, если через вершину одной из башен провести
перпендикулярную ей прямую, прямая пройдет в полутора дюймах от вершины
другой башни. Чем объясняется это отклонение?

Ответ:
Шарообразностью Земли.

Источник:
http://ny.brooklyn.ru/info/verrazano-bridge/

Автор:
Константин Соловьев (Киров)

Вопрос 350:
В фэнтезийном цикле Пирса Энтони про волшебную страну Ксанф центральное
место занимают каламбуры, удачно переведенные на русский язык. Ответьте,
как в этом цикле называется высшее учебное заведение, обучающее магии.

Ответ:
Универмаг.

Источник:
Пирс Энтони. Ксанф. Роман "Суд над Роксаной".

Автор:
Родион Ганопольский (Тюмень)

Вопрос 351:
Известный биограф рассказывает, что, решив перебраться в столицу, этот
провинциал запасся множеством рекомендательных писем к старым боевым
друзьям отца. Назовите фамилию этого провинциала.

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
Отец знаменитого писателя Александра Дюма Александр Дюма-Дави де ля
Пайетри был известным наполеоновским генералом. Кстати, так же поступил
и Д'Артаньян.

Источник:
Андре Моруа. Три Дюма. - М.: Пресса, 1992
(http://lib.ru/MORUA/duma.txt).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 352:
Лилия Брик была для Маяковского абсолютным авторитетом. Однажды, когда
он попросил собеседника не спорить с Лилией, собеседник парировал: "Даже
если она скажет что шкаф стоит на потолке"? Кого Маяковский упомянул в
ответ?

Ответ:
Соседа снизу.

Комментарий:
Для того шкаф действительно стоит на потолке.

Источник:
http://books.google.com/books?id=cz-ipHs3I04C&printsec=frontcover&dq=%D0%B0%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D1%8B&as_brr=3&ei=v9dPS7asG6aEyQSk3vT2Cw&hl=ru&cd=1#v=onepage&q=&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 353:
На одном интернет-сайте были размещены юмористические картинки,
соответствующие названиям разных городов. Назовите столицу, которой
соответствовала картинка с экскаватором.

Ответ:
Загреб.

Источник:
http://www.humorland.org/5721-nazvanija-gorodov-v-kartinkakh.html

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 354:
Назовите известного музыканта, уроженца Бирмингема, который на одном из
своих концертов появился в зеленых солнцезащитных очках.

Ответ:
Оззи Осборн.

Источник:
Утверждение автора вопроса.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 355:
В своем хайку поэт Масаока Сики сетует, что за время его болезни в ЭТОМ
скопилась пыль. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тушечница.

Зачет:
Чернильница.

Источник:
http://lib.ru/JAPAN/silver_haiku.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 356:
Согласно одному источнику, ИКС по форме похож на курительную трубку, что
придает ему элегантную грациозность. Согласно другому источнику,
классический ИГРЕК не имеет гарды. В советские годы был популярен
лозунг, что от ИКСА до ИГРЕКА... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Один шаг.

Комментарий:
ИКС - саксофон, ИГРЕК - финский нож, известные лозунги 50-х - "Сегодня
он играет джаз, а завтра Родину продаст" и "От саксофона до финского
ножа - один шаг".

Источник:
   1. http://www.saxclassic.narod.ru/sax/sax.html
   2. http://www.rustrana.ru/article.php?nid=8018
   3. http://kurs.altapress.ru/index.php?news_id=11859&year=2007&gazette_number=11

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 357:
В сказке Евгения Клюева "Между двух стульев" упоминается фрагмент
песенки, где фигурируют женские серьги, которые "словно пельмени". А что
фигурирует в оригинальном переводе этой песни вместо упомянутых серег?

Ответ:
Сердце.

Комментарий:
В сказке в "Песенке герцога" есть такие слова: "Серьги красавицы -
словно пельмени...". Аллюзия на арию герцога Мантуанского из оперы
Джузеппе Верди "Риголетто", которая в русском переводе известна как
"Сердце красавиц склонно к измене".

Источник:
   1. Е. Клюев. Между двух стульев. http://lib.ru/PSIHO/klyuew.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/La_donna_%C3%A8_mobile

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 358:
Ален Грейси пишет, что, СДЕЛАВ ЭТО, она была так удивлена, что полтора
года не могла говорить. СДЕЛАВ ЧТО?

Ответ:
Появившись на свет.

Зачет:
Родясь.

Источник:
http://www.dushenko.ru/aforizm/page71?arrFilter_ff[PREVIEW_TEXT]=&arrFilter_pf[AUTHOR]=&arrFilter_pf%5BTHEME%5D[0]=117085&set_filter=Y&PAGEN_2=2

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 359:
Однажды знакомый автора вопроса, делая прогноз на результат одного из
матчей НБА, сказал, что в данном противостоянии ИКС ИГРЕК опыта и
молодости. Известно, что ИГРЕК ИКС состоит из вольфрама и кобальта. Что
мы заменили на "ИГРЕК ИКС"?

Ответ:
"Сплав победит".

Комментарий:
В разговоре был использован известный журналистский штамп о том, что
команда, которая представляет собой "сплав опыта и молодости", имеет все
шансы на успех. Сплав победит первый в СССР металлокерамический твердый
сплав из WC (ок. 90%) и Co (ок. 10%).

Источник:
   1. ЛНАВ.
   2. БЭС.

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 360:
Создатели одного мультфильма назвали этим итальянским именем кота. Это
имя носил предполагаемый прототип Отелло. Назовите это имя.

Ответ:
Маурицио.

Зачет:
Мауриций, Мавриций, Маврикий.

Комментарий:
В мультфильме это было данью звукоподражанию. На самом деле Отелло
мавром - т.е. арабом - не был, он был венецианским военачальником, а
мавром стал благодаря ошибке Шекспира, принявшего сокращение его имени
Мауро за слово "мавр".

Источник:
   1. Мультсериал "Вуншпунш", любая серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отелло

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 361:
Когда персонаж одного рассказа ДЕЛАЛ ЭТО, то получалась либо столица
Северной Кореи, либо столица Бутана. Когда Пенелопа предполагает, что
Одиссей вернется, то Телемах ДЕЛАЕТ ЭТО, после чего Пенелопа
окончательно уверовала в возвращение мужа. Что же делает Телемах?

Ответ:
Чихает.

Комментарий:
"А-а-а-а-а Пхень-ян! А-а-а-а-а-а Тхим-пху!". Телемах после слов матери
чихнул, из чего некоторые исследователи делают вывод, что известные нам
суеверия, касающиеся чихания, могли быть известны еще древним грекам. К
примеру, когда человек что-то сказал, а после этого кто-то чихнул, то
всё сказанное сбудется.

Источник:
   1. Рассказ автора вопроса.
   2. http://ec-dejavu.ru/s/Sneezing.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 362:
На одном интернет-портале были придуманы шуточные стихотворения для
некоторых знаков. Вот один из них:
   "Над машиной зависает звездолет пришельцев
   И лучами похищает он автовладельца".
   О каком знаке идет речь?

Ответ:
Мойка автомобиля.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы.

Источник:
http://www.drive.ru/humour/2008/12/02/1900945.html

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 363:
Материал, посвященный кулинарным аспектам масленицы, Гелия Делерис
озаглавила тремя словами, заменив в устойчивом выражении одну согласную
на две других. Назовите полученное заглавие.

Ответ:
"Истина в блине".

Источник:
"Огонек", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 364:
Какое слово Тимур Барский определяет как "необходимость в бублике" и
предлагает заменить на "нуждырка"?

Ответ:
Торнадо.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/865785.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 365:
В книге об этикете для иллюстрации отличия вежливости от тактичности
приводится притча об одном трубочисте, который, закончив работать в
большом особняке, заблудился и попал в комнату, где принимала ванну юная
леди. "Простите, [ПРОПУСК]", - сказал трубочист и быстро вышел. Так вот,
"простите" - это была вежливость, а ПРОПУСК - тактичность. Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Сэр.

Зачет:
Любой вид обращения, содержащий четкое указание на принадлежность к
мужскому полу - мистер, сеньор, гражданин и пр. "Товарищ" - незачет.

Источник:
Этикет от А до Я для взрослых и детей. - М., 1997.

Автор:
???

Вопрос 366:
Новость о том, что Сильвио Берлускони усилил правительство четырьмя
женщинами-министрами, была озаглавлена анаграммой фразеологизма,
появившегося во второй половине XIX века. Воспроизведите это заглавие.

Ответ:
"Красота спасет Рим".

Источник:
http://www.izvestia.ru/world/article3116258/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 367:
Внимание, в этом вопросе словами "ТАЙНАЯ КОМНАТА" мы заменили два других
слова.
   Прослушайте юмористическое стихотворение Александра Меламуда:
   "С отвагой древних рыцарей порой
   При появлении мужей законных
   За честь прекрасных дам стоял горой
   Я в ТАЙНЫХ КОМНАТАХ и на балконах".
   Назовите родившегося в 1898 году писателя, в заглавии произведения
которого фигурирует ТАЙНАЯ КОМНАТА.

Ответ:
[Клайв Стейплз] Льюис.

Комментарий:
"Тайная комната" - это "платяной шкаф", где обычно прячутся незадачливые
любовники, если верить анекдотам; у Льюиса - "Лев, колдунья и платяной
шкаф" (именно по этому произведению снят знаменитый фильм "Хроники
Нарнии").

Источник:
   1. А. Меламуд. Не соблюдая правил строгих... - Харьков: Фолио, 2007.
- С. 63.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Льюис,_Клайв_Стейплз

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 368:
На одной из первых карикатур Жана Эффеля из серии "Сотворение мира"
изображен Бог, говорящий ангелам: "Сегодня мы сотворим мир и судьбу...
Если эти [ПРОПУСК] вам что-то говорят". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Неологизмы.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира. - М.: Изобразительное искусство, 1989. - С.
26.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 369:
Замужние женщины в Древнем Египте носили на шее тончайшую шелковую нить.
Если нитка рвалась, это давало египтянке повод обратиться к своему
лекарю. В одной статье эту нить называют прообразом... Чего?

Ответ:
Теста на беременность.

Комментарий:
При беременности увеличивается щитовидная железа на шее.

Источник:
   1. Статья "Берегите щитовидку во время беременности"
(http://childs.7ya.com.ua).
   2. http://www.medeffect.ru/endocrin/iodine-0081.shtml

Автор:
Анна Кутузова (Тюмень)

Вопрос 370:
Осенью 2007 года в ночных клубах Москвы появилось новое шоу, участницы
которого не стеснялись своей полноты. Назовите три числа, которые
присутствовали в рекламных слоганах этого шоу.

Ответ:
190-160-190.

Комментарий:
Своего рода стандарт для полненьких.

Источник:
Телепрограмма "Чрезвычайные истории", эфир канала "НТВ-Мир", 27.10.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 371:
Героиня фильма "Безумная няня", девушка с Украины, при устройстве
домработницей в американскую семью говорит, что умеет ДЕЛАТЬ ЭТО, на что
ее просят не ругаться. Делать что?

Ответ:
Шить.

Зачет:
Shit. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 372:
На московском стадионе "Динамо" в каждой комментаторской кабинке есть
свой кондиционер, однако пульт управления общий. Виктор Гусев по этому
поводу пишет: "Ничего страшного. Ведь слева от Гусева - Уткин, рядом -
Журавель, справа - Орлов, подъехавший из Питера. Неужели пернатые между
собой не договорятся? Ведь, в конце концов, все мы птицы с одного...".
Закончите цитату именем собственным.

Ответ:
Озерова.

Комментарий:
"Все мы птицы с одного Озерова". Николай Николаевич Озеров - пожалуй,
самый известный советский спортивный комментатор, несомненный пример для
подражания.

Источник:
   1. "Total Football", 2007, N 10. - С. 38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озеров,_Николай_Николаевич_(комментатор)

Автор:
???

Вопрос 373:
Один североамериканский индеец в XVIII веке так отзывался о нем: "Он
большой молодец, он делает для моего народа котелки, шпаги,
огнестрельное оружие и алкоголь". В каком белорусском городе ему недавно
установили памятник?

Ответ:
Бобруйск.

Комментарий:
ОН - бобр. Индейцы меняли шкурки бобров на все вышеперечисленное.

Источник:
   1. Т/к "Культура", документальный сериал "У животных есть своя
история" (Франция, 2006).
   2. http://www.rupor.info/spec/klubnichka/gorjachaja-fishka/2007/10/31/bobruchane-postroili-pamjatnik-bobru-v-bobrujske-f/

Автор:
Константин Соловьев (Киров), Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 374:
В стихотворении Валерия Брюсова упоминаются "пернатый убор" и призыв
"лететь срединой". Какие два имени упоминаются в заглавии этого
стихотворения?

Ответ:
Дедал и Икар.

Источник:
http://www.stroki.net/content/view/5700/25/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 375:
Возможно, вы помните, как в одном из выпусков "Ну, погоди!" Волк
приходит к Зайцу с целым букетом роз. А вот в "цирковом" выпуске "Ну,
погоди!" Волк начинает бежать за Зайцем всего с одной "розочкой". Что у
него было в руках за пару секунд до того?

Ответ:
Бутылка.

Зачет:
Бутылка с кефиром (или молоком).

Комментарий:
"Розочкой" также называют надбитую бутылку; после того, как Волк
выбирается из клетки со Львом, Заяц дает ему бутылку, тот жадно пьет, а
потом Лев попадает из пистолета в бутылку, делая из нее "розочку", и с
этой "розочкой" Волк начинает бежать за Зайцем - правда, в следующей
сцене "розочки" уже нет.

Источник:
Мультсериал "Ну, погоди!".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 376:
Энциклопедическая статья о каком животном начинается с цитаты: "Откуда
Вы знаете, что, когда Вы отворачиваетесь, столы за вашими спинами не
превращаются в кенгуру?"?

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Источник:
http://lurkmore.ru/Кот_Шрёдингера

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 377:
Имя этого египетского бога - Джехути или Тахути. Назовите ТОТ вариант,
который более привычен нам.

Ответ:
Тот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тот

Автор:
Аркадий Каюгин (Тюмень)

Вопрос 378:
Один из интернет-тестов, помогающий определить ценность человека для
людоеда, оценивается в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Канибаллы.

Источник:
Лента ЖЖ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 379:
"Сердце мое начинает биться сильнее, когда автобус пролетает по
автостраде, минуя поворот на Флоренцию, и в конце концов выкатывает на
площадь перед вокзалом Термини". Так начинались ОНИ для художника
Александра Окуня. Другие ОНИ начинаются экстренным выпуском новостей,
посвященным титулованной особе. Назовите ИХ.

Ответ:
Римские каникулы.

Комментарий:
В фильме "Римские каникулы" Анна - принцесса некоего маленького
государства - во время визита в Рим тайно покидает посольство и
отправляется на самостоятельную прогулку по городу.

Источник:
   1. А. Окунь, И. Губерман. Книга о вкусной и здоровой жизни. - М.:
Эксмо, 2007. - С. 377.
   2. Х/ф "Римские каникулы", 1953.

Автор:
???

Вопрос 380:
Некоторые утверждают, что эта всемирно известная компания на самом деле
является сионистской организацией, а ее название является акронимом
фразы, которая по-русски звучит как "Отдай каждый пенс на спасение
Израиля". Назовите эту компанию.

Ответ:
Pepsi.

Зачет:
Пепси; PepsiCo, Inc; Пепсико Инк; PepsiCo; Пепсико.

Комментарий:
"Pay Every Pence to Save Israel".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/velikie-nazvaniya-s-minimumom-kreativa-23734/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/PepsiCo

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 381:
Современные историки утверждают, что в Кастилии ОНИ появились лишь в XVI
веке, поэтому реакция местного населения могла быть самой
непредсказуемой. Какое произведение они при этом упоминают?

Ответ:
"Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский".

Зачет:
"Дон Кихот".

Комментарий:
Они - мельницы.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 382:
Титры этого детского кинофильма-экранизации впервые появляются на
экране, написанные задом наперед. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Королевство кривых зеркал".

Источник:
Кинофильм "Королевство кривых зеркал".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 383:
Сначала ОН собирался побывать на Мадагаскаре, но потом изменил свои
планы. И не пожалел, записав как-то в своем дневнике: "Экстаз, покой и
искусство". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
Писал это, прибыв на Таити.

Источник:
Т. Хорват. Гоген. - Будапешт: Атэнэум, 1062. - С. 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 384:
В конце декабря 1941 года в Москве появились плакаты с изображением
советского солдата. Надпись под плакатом была призвана показать
изменения на фронте и поздравить москвичей с праздником. Воспроизведите
эту надпись из двух слов.

Ответ:
С наступающим.

Комментарий:
Дело было перед Новым годом, а в это время наши войска перешли в
контрнаступление.

Источник:
http://www.aviaport.ru/digest/2007/05/08/120588.html

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 385:
Герой одного юмористического сериала начал настолько стремительно
толстеть, что в итоге расшиб жене голову ЕЮ. Вследствие шутки или
нерадивости переводчика, персонаж теребил серебристый бутон, хотя
имелась ввиду ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуговица.

Комментарий:
Так растолстел, что пуговица оторвалась и отлетела. :-) Button.

Источник:
"Симпсоны", сезон 21, эпизод 1.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 386:
Воспроизведите двумя словами, начинающимися на одну букву, название
турнира для бадминтонистов-дебютантов.

Ответ:
"Проба пера".

Источник:
http://www.federalbook.ru/files/SPORT/soderganie/2/Shahrai.pdf

Автор:
Константин Марущак (Новосибирск)

Вопрос 387:
Статья, рассказывающая о своеобразной модификации одной популярной игры,
называется "Вместо ПЕРВЫХ - галочки, вместо ВТОРЫХ - дуги". В ходе игры
игроки расставляют по игровой поверхности "галочки" и "дуги". А что
представляет собой игровая поверхность?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Отражающиеся в зеркале галочки и дуги превращаются в крестики и нолики.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/270608/9622/

Автор:
???

Вопрос 388:
Сегодня на Брайтон-Бич можно услышать рассказ о том, как первые местные
переселенцы сажали деревья. А какое из деревьев якобы первым дало свои
плоды?

Ответ:
Яблоко.

Зачет:
Яблоня.

Комментарий:
И именно отсюда, еще по одной из версий, произошло выражение "Большое
яблоко".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_яблоко

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 389:
В честь двадцатилетия падения Берлинской стены на ее месте была
установлена конструкция, простоявшая до точного юбилея события. В
описании этой конструкции фигурирует игра. Какая?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Стена из домино было установлена вдоль линии, где стояла Берлинская
стена, и в точный день падения стена домино также рухнула.

Источник:
http://ru.euronews.net/2009/11/07/berlin-gears-up-for-fall-of-wall-anniversary/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 390:
В сериале "Доктор Хаус" в названии крыла больницы, предназначавшегося
для больных, которые наверняка умрут, содержится фамилия персонажа
другого популярного сериала. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Кеннет.

Зачет:
Кенни.

Комментарий:
Крыло для безнадежных больных называется "McCormick Wing".

Источник:
http://www.housemd-guide.com/housemd-locations/locations.php

Автор:
Дмитрий Журавский (Тюмень)

Вопрос 391:
В вопросе есть замена.
   В кавээновской миниатюре группа сыщиков приходит к выводу, что всё,
что они знают о преступнике, - это то, что он на 80% состоит из воды.
"НЕМНОГО", - подытоживает один из них. Какое слово мы заменили словом
"НЕМНОГО"?

Ответ:
Негусто.

Источник:
Первый канал, КВН, сезон 2007 года, команда "Станция Спортивная".

Автор:
Сергей Моглов (Астрахань)

Вопрос 392:
Пожалуй, самым известным фильмом, все роли в котором исполняли дети, был
мюзикл Алана Паркера "Багзи Мэлоун". Рассказывая об этом, один журналист
заметил, что у всех, кто пытался повторить успех Паркера, получался
какой-то КАВАРДАК. Какое слово мы заменили словом "КАВАРДАК"?

Ответ:
Ералаш.

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 393:
Осенью 1917 года американец Томсон выделил Керенскому миллион долларов
для нейтрализации большевистской пропаганды. Как замечает Геннадий
Соболев, фактически деньги были [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ], который уже не
мог разогнать тучи, сгустившиеся над Временным правительством. Заполните
пропуск.

Ответ:
"... выброшены на ветер...".

Зачет:
Синонимичные ответы с обязательным упоминанием ветра.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/sobolev_gl/08.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 394:
Рассказывая об украинском прокате нового фильма российского режиссера
Тимура Бекмамбетова и о том, что его прокатывать будет компания,
принадлежащая самому активному стороннику украинизации кино Богдану
Батруху, Александр Рутковский с иронией пишет: "Как бы то ни было, [три
слова пропущено] в ближайшее время бизнес-интересы господина Батруха
будут напрямую работать на русофильские политические силы". Какие три
слова мы пропустили?

Ответ:
"... по иронии судьбы...".

Комментарий:
Речь идет о фильме "Черная молния", а Бекмамбетов является постановщиком
фильма "Ирония судьбы. Продолжение".

Источник:
"2000", 27.12.09 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 395:
В одном из вариантов решения советуют попросить невезучего человека
прыгнуть в НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Он обязательно найдет собой ту иголку. :-)

Источник:
http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=6db9d63bc1cc1618

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 396:
В одной из статей журнала "Maxim" обсуждались рецепты вечерних блюд,
которые возможно приготовить с помощью микроволновой печи. Статья была
озаглавлена устойчивым выражением из трех слов, в последнем из которых
убрали три буквы, а оставшиеся в этом слове буквы сделали заглавными.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
Ужин при СВЧ.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Асхат Кайбушев (Астрахань)

Вопрос 397:
По мнению одного растениевода, крыжовник, укроп или, например, перец
можно сажать в понедельник, но ни в коем случае не в среду, а малину,
вишню или мяту - в пятницу, но не во вторник. Назовите любое растение,
которое, руководствуясь этой логикой, следует сажать в воскресенье.

Ответ:
Алоэ.

Зачет:
Любое растение среднего рода (какао, кофе и т.п.).

Комментарий:
Растения женского рода следовало сажать в дни недели женского рода,
мужского рода - в мужские дни. Поскольку алоэ среднего рода, то сажать
его придется в воскресенье.

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 398:
Рассказывали, что однажды Ласкер и Мароци перед обедом сыграли партию в
"алкогольные шахматы" - фигуры были сделаны в виде стеклянных бутылочек
со спиртным. По условиям игры, после взятия фигуры противника игрок
обязан выпить всё ее содержимое. Эту скоротечную партию выиграл Ласкер.
Что он сделал на третьем ходу?

Ответ:
Отдал ферзя.

Зачет:
По словам "отдать/пожертвовать" и "ферзь/королева".

Комментарий:
Ферзь представлял собой достаточно внушительную бутылку коньяка; Мароци
был вынужден выпить его, захмелел и быстро проиграл.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласкер,_Эмануэль

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 399:
В немецком путеводителе по Санкт-Петербургу издательства "ДюМон"
сообщается, что в местном университете учились три ИКСА России:
Керенский, Ленин и Путин. Какое иностранное слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Fuehrer [фюрер].

Комментарий:
То бишь вождь. Заметим, что до сих пор по известной причине слово
"фюрер" в Германии не в особом ходу, так что автор путеводителя скорее
всего употребил его сознательно. Так сказать, тонко съязвил.

Источник:
Eva Gerberding. St. Petersburg. DuMont Reise-Taschenbuch. DuMont
Reiseverlag, Ostfildern, S. 236.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 400:
Закончите одним словом стихотворение детской поэтессы Тамары Крюковой:
   Наш петух давал урок
   Поварятам - он ведь...

Ответ:
Cock.

Зачет:
Кок.

Комментарий:
Cock - петух по-английски. Книга направлена на то, чтобы дети узнали
английские слова.

Источник:
Т. Крюкова. Учимся говорить. - М.: Лингбук, 2006.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 401:
Стилист Валентино Лосауро увлекается игрой на фортепиано, что явилось
одним из толчков к сделанному изобретению. Теперь, хоть клиенты порой и
пугаются, Валентино справляется с работой в два раза быстрее. Говоря о
его изобретении, упоминают имя. Какое?

Ответ:
Эдвард.

Комментарий:
Руки-ножницы.

Источник:
http://donbass.ua/news/kaleidoscope/2009/12/08/ruki-nozhnicy-stali-realnostju.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 402:
Назовите, так сказать, "просветителя", предок которого носил фамилию
Чарналуский.

Ответ:
Луначарский.

Комментарий:
В те времена незаконнорожденным детям дворян было принято давать
фамилии, получающиеся перестановкой слогов фамилий их биологических
отцов. Луначарский - нарком просвещения.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/fedosjuk/article/surnames/fed-1138.htm

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 403:
В фильме "Десять тысяч лет до нашей эры" в ЕГО названии фигурирует
копье, а нам привычней другое оружие. Какое?

Ответ:
Сабля.

Комментарий:
Саблезубого тигра древние люди там называют копьезубым.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 404:
Назовите фамилию австрийца польского происхождения, который в 1892 году
изобрел автоматическую ограночную машину.

Ответ:
Сваровски.

Комментарий:
Даниель Сваровски - известный ювелир.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Swarovski

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 405:
Закончите одним словом слоган салона ручного трикотажа "Стильный дом":
"Всё в жизни...".

Ответ:
"... связано".

Источник:
http://www.stylishhouse.ru/

Автор:
Ольга Оборина (Санкт-Петербург)

Вопрос 406:
В Латвии инспектор языковой комиссии оштрафовал одну организацию за то,
что ее рекламное объявление было написано на русском языке. Всё бы
ничего, но в объявлении предлагалось записаться на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Курсы латышского языка.

Комментарий:
Объявление о курсах латышского языка для русских, естественно, было
написано на русском языке.

Источник:
http://www.ves.lv/article/79943

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 407:
Герои созданного еще в 1990 году фильма "Облако-рай", обитатели
провинции, живут в своем мире. Они верят в отъезд одного из персонажей,
имея возможность посмотреть правде в глаза. Зара Абдулаева упоминает
эпизод оцепенения старух у подъезда и пишет, что в фильме уловлена ОНА
переломного времени. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрица.

Комментарий:
В матрице люди тоже живут в искусственно созданном мире и верят в то,
чего на самом деле нет. Вспомните знаменитый эффект bullet time
(замирание времени), который приобрел всемирную популярность после
фильма.

Источник:
90-е. Кино. которое мы потеряли. / Сост. Лариса Милюкова. - М.: Зебра Е,
2007. - С. 21, 22.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 408:
Персонаж одной истории, находясь перед оживленной автомагистралью,
упоминает ИХ бабушки. Они являются названием фильма. Назовите ИХ.

Ответ:
Трудности перевода.

Источник:
http://vita-x-site.narod.ru/Texts/Lost_Translation.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 409:
Вторая глава "Острова Сокровищ" называется "ОН приходит и уходит". Какой
город был назван ИМ в песне уроженца Магаданской области?

Ответ:
Петербург.

Комментарий:
ОН - пират по кличке "черный пес", ранивший Билли Бонса. "Черный пес
Петербург" - песня Юрия Юлиановича Шевчука.

Источник:
   1. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt
   2. http://lib.ru/KSP/shewchuk.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 410:
Гюнтер Грасс пишет про ресторан, посетителям которого с помощью ножей и
разделочных досок предлагали смягчить свойственную послевоенному
обществу неспособность к скорби. Далее у Грасса упоминаются оплаченные
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Слезы.

Источник:
Гюнтер Грасс. Луковица памяти.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 411:
Согласно одному афоризму, ПЕРВОЕ - окно в мир, ВТОРОЕ - замочная
скважина в сортир. Первые четыре буквы у них - одинаковые. Назовите эти
четыре буквы.

Ответ:
Любо.

Комментарий:
Любознательность и любопытство.

Источник:
http://www.lexxtor.info/index.php?number=4&id=3701

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 412:
Анатолий Рубинов, рассказывая о московской торговле XVII века, пишет,
что в Ветошном ряду был сосредоточен ОН. Организация "Humana people to
people" занимается ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Секонд-хенд.

Источник:
   1. Анатолий Рубинов. История трех московских магазинов. - М.: Новое
литературное обозрение, 2007. - С. 104.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секонд-хенд

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 413:
В одной из строф стихотворения Ивана Ямщикова "Волшебники кончились
тысячу лет назад" встречаются два числа, отличающиеся между собой на
двадцать пять сотых. Назовите эти два числа.

Ответ:
9,75 и 10.

Зачет:
9 3/4 и 10.

Комментарий:
Имеется в виду платформа на вокзале Кингс-Кросс из книжек про Гарри
Поттера, а сама строфа звучит так: "Хогвартс давно разрушен, схлынул
туристов поток. Девять и три четверти стала десятой, в нормальные школы
ходят ребята. И только Хагрид в своей избушке пьет запоем и плачет, что
так одинок".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 414:
В книге о Лютере Игорь Гарин пишет: "Верховный судья Гинуччи не замедлил
выпустить цитацию, предписывающую объявленному еретику прибыть в Рим для
отчета в своих дерзостных и самонадеянных действиях. Это было ОНО".
"ОНО" стало названием произведения американского писателя, а может и не
американского. Какие три слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Приглашение на казнь.

Комментарий:
Приглашали, по сути, для наказания.

Источник:
И. Гарин. Лютер. - Харьков: Фолио, 1994. - С. 192.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 415:
В новой компьютерной игре "Инферно" для людей, не склонных к поэзии,
есть функции выключения комментариев и подсказок ИКСА. Назовите ИКСА.

Ответ:
Вергилий.

Комментарий:
Игра по мотивам "Божественной комедии".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 416:
В 2005 году Кайли Миноуг пришлось прервать гастроли из-за обнаруженного
рака, однако вскоре она справилась с болезнью и вновь возобновила
творческую деятельность. В описаниях ее первых публичных появлений часто
упоминается название произведения, премьера которого состоялась в 1950
году. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Эжен Ионеско.

Комментарий:
Из-за курса химиотерапии певица потеряла волосы. "Лысая певица" -
знаменитая пьеса Эжена Ионеско.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 417:
Персонаж пьесы Максима Курочкина говорит, что изучать отношения полов на
примере фильмов - все равно, что судить о Гималаях по НИМ. По одной из
версий, они появились в Париже, хотя среди возможных мест возникновения
фигурируют и Российская империя, и США. Назовите ИХ любым из двух
вариантов.

Ответ:
Американские горки.

Зачет:
Русские горки.

Источник:
   1. "Esquire", N 53, март 2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американские_горки

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 418:
Чтобы понять ощущения этих людей во время работы, журналист Тимур
Назаров советует попробовать читать вслух с выражением книгу во время
катания на американских горках. Назовите специальность этих людей.

Ответ:
Штурман (ралли).

Источник:
http://www.turkmenistan.gov.tm/?idr=10&id=090604b

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 419:
В одной комедии арабский шейх рассказывает, что учился в Одесском
кораблестроительном институте. Причину поступления туда шейх объясняет
устоявшимся выражением. Каким?

Ответ:
Верблюды - корабли пустыни.

Источник:
Фильм "На Дерибасовской хорошая погода...".

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 420:
Ученые недавно доказали, что разгадка некоего феномена кроется в участке
мозга, отвечающем за ощущения, вызываемые собственными движениями, и
посылающем в другие участки мозга команды игнорировать эти ощущения.
Однако систему можно обмануть. Если робот, с помощью которого
добровольцы ДЕЛАЛИ ЭТО с собой, задерживал движение на секунду, люди
испытывали эти ощущения. О чем идет речь?

Ответ:
О щекотке.

Комментарий:
Если мы сами себя щекочем, то нам совсем не смешно.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1379.html

Автор:
Алена Царёва (Тюмень)

Вопрос 421:
Герой романа Бегбедера вспоминает строки Мишеля Уэльбека, в которых тот
утверждает, что ОНИ сверкают никелем и возносят нас на Голгофу. Назовите
фамилию человека, который изобрел систему задержки для НИХ.

Ответ:
Отис.

Комментарий:
У Уэльбека: "Сверкая никелем, набитые кабины / Возносят на Голгофу нас,
к кресту. / Повсюду секретарши-магдалины / Наводят торопливо красоту".

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков.
   2. "Сегодня", 22.12.09 г.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отис,_Элиша_Грейвс

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 422:
Согласно кавээновской шутке, Игорь Акинфеев утром проснулся и чуть не
умер от инфаркта, увидев на телефоне девять... Закончите цитату одним
словом.

Ответ:
Пропущенных.

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 423:
Михаил Эпштейн пишет, что время - сильнейший наркотик. Что он после
этого сравнивает с иглами, всаженными в вену?

Ответ:
Стрелки часов.

Комментарий:
Для хрономана время - сильнейший наркотик, а стрелки часов - как иглы,
всаженные в вену.

Источник:
http://old.russ.ru/krug/20030203_dar.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 424:
На одной из карикатур Эффеля бог создает птицу, предварительно
сконструировав некое устройство, значительно упростившее задачу.
Назовите это устройство.

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
Щелк! И вылетела птичка.

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 425:
В Сочи планируется возвести 24-этажную спиралеобразную гостиницу. В
форме чего должна быть гостиница, если ЭТО вновь появилось в 1928 году?

Ответ:
Олимпийский факел.

Зачет:
Олимпийский огонь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_огонь
   2. http://www.potopaem.ru/gostinitsa-v-vide-olimpiyskogo-fakela/

Автор:
Аркадий Каюгин (Тюмень)

Вопрос 426:
Персонаж книги "Порри Гаттер и каменный философ" утверждает, что то, что
среди неволшебников называется дактилоскопией, у магов именуется... Как?

Ответ:
Хиромантия.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.

Автор:
Мария Наумова (Санкт-Петербург)

Вопрос 427:
Дмитрий Писарев отмечает, что у Пушкина было две постоянные рифмы к
этому краткому прилагательному - "рогат" и "халат". Что это за слово?

Ответ:
Женат.

Источник:
http://az.lib.ru/p/pisarew_d/text_0310.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 428:
Экспонатами выставки в одной из библиотек Екатеринбурга под названием
"ТАКИЕ СМИ" являются самодельные стенгазеты. Александр Хинштейн пишет,
что ТАКИМИ СМИ Михаила Касьянова были газета "Сегодня", радио "Эхо
Москвы" и телеканал "НТВ". Какое прилагательное мы заменили словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Ручные.

Источник:
   1. Выставка "Ручные СМИ" в библиотеке имени В.Г. Белинского в г.
Екатеринбург (с 12 января по 14 февраля 2010 года).
   2. http://www.mk.ru/politics/article/2009/12/24/405409-kasyanova-chepuha.html

Автор:
???

Вопрос 429:
Написанный в 1829 году Виктором Гюго роман "Последний день
приговоренного к смерти" повествует о человеке, который накануне казни
размышляет о том, имел ли право совершать убийство. Спустя 20 лет роман
Гюго перед тем, как ощутить "10 безмерно-страшных минут ожидания", читал
известный человек. Какой?

Ответ:
Федор Достоевский.

Источник:
   1. Ирина Сироткина. Психиатрия в российской культуре конца XIX -
начала XX века. - М.: Новое литературное обозрение, 2009. - С. 778.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петрашевцы

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 430:
Борис Гребенщиков, проводя параллель между направлением современной
музыки и переживаниями души в астральных сферах, упоминает пословицу.
Какую?

Ответ:
Каков поп, таков и приход.

Комментарий:
Слово "поп" в пословице БГ истолковал как "популярная музыка", а
"приход" - как действие наркотика.

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat182.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 431:
Чей череп был обнаружен в гротах Чжоукоудяня в 1923 году?

Ответ:
Синантропа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синантроп

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 432:
На одном аптечном киоске автор вопроса увидел не имеющий отношения к
спорту рекламный плакат "Мы ценим наших...". Кого?

Ответ:
Болельщиков.

Источник:
Личный опыт автора, реклама аптечной сети "ИТЕК".

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 433:
Ироничный литературовед Александр Етоев пишет, что недавно исполнилось
300 лет со дня рождения Андрея Битова, Беллы Ахмадулиной, Резо
Габриадзе, Юза Алешковского и Михаила Жванецкого... Закончите это
высказывание двумя словами, начинающимися с одинаковой буквы.

Ответ:
Вместе взятых.

Комментарий:
Если суммировать возраст всех перечисленных людей, то как раз получалось
300 лет.

Источник:
http://www.kodges.ru/static/read_12100_31_50.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 434:
Пытаясь найти в Яндексе информацию о НЕЙ, автор вопроса получил ссылки
на сайты о Николае Лескове и Владимире Высоцком. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Семенович.

Комментарий:
Лескова и Высоцкого объединяет отчество "Семёнович". А автор вопроса
искал Анну Семенович.

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 435:
Удачной охоты! "Та, что я взял в Стране Воспоминаний - почернела, ... из
Царства Будущего - сделалась вся красная". Эта цитата взята из пьесы.
Какой?

Ответ:
"Синяя птица".

Комментарий:
Пьеса бельгийского драматурга Мориса Метерлинка. Пожелание удачной охоты
- намек на песню "Машины времени" "Синяя птица", в которой есть слова
"Мы охотники за удачей, птицей цвета ультрамарин".

Источник:
   1. Морис Метерлинк. Жуазель. - СПб.: Кристалл, 2000. - С. 528.
   2. http://www.nomorelyrics.net/ru/song/14293.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 436:
Большая часть мифических историй об ЭТОМ связана с насилием. А вот
индейцы племени тлинкитов представляют ЭТО в виде ширмы, за которой
проводят время влюбленные супруги. Назовите этих супругов.

Ответ:
Луна и Солнце.

Комментарий:
ЭТО - солнечное затмение. Жена Луна наносит визит мужу Солнце.

Источник:
http://witchmirror.narod.ru/Astro/zatmenia.htm

Автор:
???

Вопрос 437:
В латыни есть поговорка: "Даже с золотого трона лягушка спрыгнет в
болото". А какое животное упоминается в аналогичной русской пословице?

Ответ:
Волк.

Источник:
http://www.latinpro.info/latin_proverbs_r.php

Автор:
Маргарита Тарасова (Санкт-Петербург)

Вопрос 438:
Первоначальное название ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ содержало слова "...
примечают в поле, нет ли где ворога...". А каким словом это название
начиналось?

Ответ:
"Богатыри".

Комментарий:
"Богатыри Илья Муромец, Добрыня Никитич и Алеша Попович ... примечают в
поле, нет ли где ворога, не обижают ли где кого?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 439:
На НЕЙ ежегодно проводится легкоатлетический марафон. ЕЕ длина - более
восьми с половиной тысяч километров. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая китайская стена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_китайская_стена

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 440:
Лидер "Хора Турецкого" Михаил Турецкий, говоря о просветительской роли в
обществе, заметил: "Мы пытаемся объяснить, что консерватория - это не
там, где консервы заворачивают, а ОН - не металлургический комбинат в
Уфе". Назовите фамилию, которую мы заменили местоимением ОН.

Ответ:
Башмет.

Комментарий:
Уфа - столица Башкортостана, а Юрий Башмет - известный музыкант.

Источник:
http://www.sem40.ru/interview/hot/14182/

Автор:
???

Вопрос 441:
Фильм "Самый лучший фильм - 2" был выдвинут на антипремию "Серебряная
калоша" с формулировкой "Фильм, который сам себе СДЕЛАЛ ЭТО". Сделал
что?

Ответ:
Поставил оценку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряная_калоша

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 442:
Согласно одному из мнений, под видом средневекового государства в этом
романе изображена послевоенная Югославия. Назовите это средневековое
государство.

Ответ:
Хазарский каганат.

Комментарий:
Роман - "Хазарский словарь" Павича.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хазарский_словарь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), по идее Игоря
Музыченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 443:
"Теперь май, скоро будет настоящее лето. А лето не то, что зима. Зимою
нужно печи топить, а летом и без печей тепло. Летом откроешь ночью окна
и все-таки тепло, а зимою - двойные рамы и все-таки холодно". "До сих
пор вы были не женаты и жили одни, а теперь вы женаты и будете жить
вдвоем". Вы прослушали высказывания учителя географии и истории Ипполита
Ипполитыча Рыжицкого, персонажа рассказа А.П. Чехова "Учитель
словесности". Литературным прототипом кого считают Рыжицкого авторы
одной энциклопедии?

Ответ:
Капитан Очевидность.

Комментарий:
Капитан Очевидность - это уникальный супергерой, который всегда готов
прийти на помощь, чтобы высказать прописную истину. Авторы энциклопедии
мемов и фольклора Рунета "Луркоморье" находят несомненную связь между
Рыжицким и Капитаном Очевидность.

Источник:
http://lurkmore.ru/Капитан_Очевидность

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 444:
Гибель знаменитого аса Манфреда фон Рихтхофена была для войск союзников
событием. На лавры тех, кто его сбил, претендовали стрелявшие с земли
пулеметчики, и преследовавший Рихтхофена капитан ВВС. Провести
экспертизу не удалось: сам Рихтгофен был ранен как в ноги, так и в
живот, а самолет Рихтгофена практически сразу превратился в НИХ.
Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Сувениры.

Источник:
http://redbaron.narod.ru/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 445:
Изначально это должно было называться "Торжество Тамерлана". А на каком
названии, в конце концов, остановился автор?

Ответ:
"Апофеоз войны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 446:
Доминиканские сигары ручной скрутки марки "Courvoisier" [Курвуазье]
упаковываются в индивидуальные стеклянные тубы и запечатываются
оригинальной пробкой. Однако родство со знаменитым коньяком не
ограничивается стеклянной тарой и пробкой. Что еще в течение около
полутора лет происходит с этими сигарами?

Ответ:
Выдерживаются в бочках из-под коньяка.

Комментарий:
Превосходное сочетание табака и крепкого алкоголя. Вопрос построен так,
что команды, скорее всего, сначала подумают о том, что происходит после
упаковки. Однако "еще" вовсе не обязательно означает "после".

Источник:
http://www.cigara.ru/catalog/dominican

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 447:
У Кортасара по НЕЙ движутся однообразные слова и поступки. При этом
писатель противопоставляет ЕЙ обычную монету с орлом и решкой. Назовите
фамилию человека, в честь которого ОНА названа.

Ответ:
Мёбиус.

Комментарий:
У монеты две стороны, лента Мёбиуса - односторонняя.

Источник:
Х. Кортасар. 62. Модель для сборки. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С.
80.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 448:
Александр Генис, пролетая в самолете над фешенебельными районами
Лос-Анджелеса, назвал ИХ голубыми запятыми. Какой украинский коллектив
одному из НИХ обязан названием?

Ответ:
"Кривбасс".

Комментарий:
Они - это бассейны.

Источник:
   1. Александр Генис. Американская азбука.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кривбасс_(футбольный_клуб)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 449:
Отбор на съемки фильма "Три плюс два" проводился Генрихом Оганесяном на
Рижской киностудии в местечке Клапкалнциемс, причем непосредственно до
актерских проб допускались только те актеры, которые ДЕЛАЛИ ЭТО.
Назовите имя и фамилию человека, который сделал это [дата чемпионата].

Ответ:
[Имя и фамилия ведущего].

Комментарий:
Допускались только те, кто мог выговорить "Клапкалнциемс". Ведущий смог
выговорить это слово несколькими секундами ранее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_плюс_два_(фильм)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 450:
В одной статье, посвященной ПЕРВОЙ, упоминаются Комиссар Мегрэ, Бильбо
Бэггинс, Артур Конан Дойл и Олег Янковский. Для производства ВТОРОГО
используют зеркала, призмы и линзы. Назовите фамилию того, кто после
переворота сделал из ПЕРВОЙ подобие ВТОРОГО.

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
Как известно, все приведенные люди и персонажи курили трубку. ПЕРВАЯ -
это курительная трубка. ВТОРОЙ - это перископ. Капитан Врунгель,
маскируясь от вражеской эскадры кораблей, перевернул яхту "Беда" вверх
ногами и использовал курительную трубку как перископ, выставив ее над
килем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курительная_трубка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перископ
   3. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля: Избранные
произведения. - Петрозаводск: Карелия, 1992. - С. 61.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 451:
Классический ОН использовался также и во Франции, и на Британских
островах. Один из ЕГО аналогов был сделан из губчатой и пористой кожи,
которую периодически обливали кипящей водой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Испанский сапог.

Комментарий:
"Испанский сапог" - это известное орудие пытки посредством сжатия
коленного и голеностопного суставов, мышц и голени. Классический
"испанский сапог", который использовался во Франции и на Британских
островах, состоял их двух досок, между которыми помещалась нога
допрашиваемого. Эти доски были внутренней частью станка, давящего на них
по мере погружения в него деревянных кольев, которые вбивал в
специальные гнезда палач. При обливании губчатой кожей она съеживалась и
также давила на ногу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_сапог

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 452:
Назовите прожившего 83 года человека, которого в стихотворении
"Юбилейное" Маяковский называет "сукиным сыном".

Ответ:
Дантес.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/aleksandr-sergeevich-razreshite.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дантес,_Жорж_Шарль

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 453:
Внимание, вопрос на "школу".
   Скорее всего, все здесь присутствующие были ИКСАМИ. Маяковский был
ИКСОМ, по всей видимости, дважды - один раз в гимназии, и еще раз, по
его собственным словам, во время роскошного путешествия в Америку на
пароходе "Эспань". Назовите слово, замененное словом "ИКС".

Ответ:
Первоклассник.

Автор:
Альвина Сайфулллина (Астрахань)

Вопрос 454:
Моряки нередко брали в плавание "морскую Сциллу", луковицы которой были
особенно ядовиты. А с какой целью?

Ответ:
Крыс травить.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/lekarstvennye/5/21.htm
   2. Телепередача "Вокруг света".

Автор:
Наталия Хараг (Санкт-Петербург)

Вопрос 455:
Согласно некоторым источникам, "Звездные войны" первоначально
планировали снимать с Чаком Норрисом в главной роли. Фильм назывался бы
"Крутой [ПРОПУСК]: правосудие по-техасски". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Скайуокер.

Источник:
http://www.chucknorrisfacts.com/page5.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 456:
В мультфильме "Новые бременские" атаманша руководит банком, который
носит название "Бяки Буки". В форме чего построен этот банк?

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
Сокращенно заведение называется БББ по аналогии с самой известной
финансовой пирамидой в России МММ. Здание БББ в мультфильме представляет
собой пирамиду.

Источник:
   1. Мультфильм "Новые бременские".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/МММ

Автор:
Григорий Ильин (Астрахань)

Вопрос 457:
Назовите заглавного персонажа картины, которую художник Ханс Мёмлинг
написал по заказу гильдии лучников города Брюгге.

Ответ:
Святой Себастьян.

Комментарий:
Картина Мёмлинга "Мученичество Св. Себастьяна", которого, как известно,
расстреляли из луков.

Источник:
А.В. Куркин. Рыцари: последние битвы. - М.: АСТ; СПб.: Полигон, 2005. -
С. 434.

Автор:
Константин Буйлов (Астрахань)

Вопрос 458:
Согласно одной легенде, однажды пастух нашел двух брошенных близнецов.
Он принес детей к себе домой и передал на воспитание своей жене
Ларенции, которую многие соседи считали блудницей. Слово "блудница" в
латинском языке имело и другое значение. Какое?

Ответ:
Волчица.

Зачет:
Волк.

Комментарий:
Легенда о Ромуле и Реме, по одной из версий которой братьев вскормила
волчица. Слово "Lupa" [лУпа] на латыни имеет два значения: "блудница" и
"волчица".

Источник:
"Огонек", N 49, 3-9 декабря 2007 г., статья ""Волчица" на заказ".
http://www.ogoniok.ru/5025/24/

Автор:
Руслан Султанов (Астрахань)

Вопрос 459:
Назовите самую популярную марку современного аналога мимеографа.

Ответ:
Ксерокс.

Комментарий:
Мимеограф (гр. Mimeomai подражаю + ... граф). "Ксерокс" - это всего лишь
одна из марок копировальных аппаратов, наиболее распространенная.

Автор:
Евгения Немчанинова (Киров)

Вопрос 460:
Михаил Волков приводит несколько способов сделать так, чтобы бутерброд
никогда не падал маслом вниз. Один из способов, который получил название
"Рациональный", состоит в том, что бутерброды с маслом надо... Закончите
фразу тремя словами.

Ответ:
Исключить из рациона.

Зачет:
Убрать из рациона.

Источник:
http://mvolkov.livejournal.com/10959.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 461:
По легенде, однажды святой Касьян и Николай Угодник шли по дороге и
увидели мужика, который тащил воз из грязи. Мужик обратился к ним за
помощью, но Касьян отказал ему в помощи, побоявшись запачкаться. Николай
Угодник, засучив рукава, молча вытащил воз из грязи. Пришли Николай
Угодник и Касьян в рай - один в грязной ризе, а второй - в чистой.
Узнав, почему риза Касьяна чиста и аккуратна, бог лишил Касьяна
ежегодных именин, оставив ему только... Какой день?

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Бог лишил Касьяна ежегодных именин за неотзывчивость к бедным людям, но
оставил именины раз в четыре года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/29_февраля

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 462:
Комментируя футбольный матч, Константин Выборнов отметил излишне
романтичную игру московского "Локомотива" и сравнил его с ЭТИМ. Какой
топоним упоминается в названии ЭТОГО?

Ответ:
Ромашково.

Зачет:
Ромашков.

Комментарий:
Комментатор сравнил ФК "Локомотив" с Паровозиком из Ромашкова.

Источник:
Эфир Первого канала от 27.09.2008 г.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 463:
ОН - лауреат престижной премии. ЕЕ прапрапрабабушку в 1850 году оценили
в 475 долларов. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Барак и Мишель.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/10/08/grandma/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 464:
В своей песне "Инь и янь" Тимур Шаов грозится уйти в монастырь. Назовите
этот монастырь восемью буквами.

Ответ:
Шаовлинь.

Комментарий:
Не зря же он Тимур Шаов.

Источник:
Упомянутая песня.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 465:
Валентин - разновидность шелковой ткани, первоначально привозившейся с
Востока. Какое слово-анаграмму мы заменили на "Валентин"?

Ответ:
Левантин.

Комментарий:
Ткань, как было сказано, первоначально привозилась с Востока, что
объясняет происхождение термина от слова Левант, общего названия всех
стран восточного побережья Средиземного моря и Ближнего Востока.

Источник:
http://www.krossw.ru/html2/8/l/levantin.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 466:
В документальном фильме, посвященном творчеству одного писателя, авторы
демонстрируют карту его родного города XIX века. На ней видно, что тот
состоял из старой части, являвшейся средоточием бедноты, а также новой
части, отстроенной рядом по генеральному плану. Назовите этот город.

Ответ:
Эдинбург.

Комментарий:
Авторы фильма приводят версию, что именно такое раздвоение города на
"плохую" и "хорошую части", которые сосуществуют вместе внутри города,
подтолкнули писателя Роберта Стивенсона к написанию произведения
"Странная история доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
   1. Программа "Затерянные миры. Роберт Стивенсон" (ТВ-3, июнь 2009
г.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдинбург

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 467:
Венедикт Ерофеев сравнивает превращение бесцветной мелодии в более
терпкую и приятную с неким процессом. Назовите топоним, который он при
этом упоминает.

Ответ:
Кана Галилейская.

Комментарий:
Процесс - превращение воды в вино.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/150023/read

Автор:
Андрей Петухов (Санкт-Петербург)

Вопрос 468:
Желая показать превосходство Украины над прочими странами и в
особенности над Россией, Владимир Бебик называет Украину ИХ родиной -
ведь ИХ останки можно найти в краеведческих музеях многих городов
Украины. Назовите ИХ.

Ответ:
Мамонты.

Комментарий:
Автор, видимо, считает, что раз Россия - родина слонов, то Украина -
родина мамонтов.

Источник:
http://www.golos.com.ua/rus/article/1215086607.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 469:
Согласно одному анекдоту, название операционной системы, предназначенной
для полярников, получено добавлением нескольких букв к слову "windows".
Назовите эти буквы.

Ответ:
Ping.

Зачет:
Пинг.

Комментарий:
Пингвиндоус для полярников.

Источник:
http://popurri.narod.ru/files/index.html

Автор:
Евгения Немчанинова (Киров)

Вопрос 470:
Некий юморист заметил, что операционную систему Виндоус Виста в народе
прозвали "ДНЕПР". Какое слово мы заменили словом "ДНЕПР"?

Ответ:
Висла.

Комментарий:
В смысле виснет постоянно. Реку Висла заменили рекой Днепр.

Источник:
Эфир "Юмор ФМ", утро 05.12.2007 г.

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 471:
В пародии на песню российской рок-группы утверждается, что ОН мог ДЕЛАТЬ
ЭТО, поскольку дело было зимой. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить по воде.

Комментарий:
В пародии на песню "Наутилуса" "Прогулки по воде" Христос объясняет
апостолу Андрею, что на дворе зима, и ходит он по льду.

Источник:
http://humour.tom.ru/song/song6.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 472:
Фильм Маттео Гарроне рассказывает о преступлениях неаполитанской мафии,
его персонажи - жители неблагополучных кварталов, погрязших в криминале.
Какой топоним дал название фильму?

Ответ:
Гоморра.

Комментарий:
Фильм рассказывает о преступлениях неаполитанской мафии Каммора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоморра_(фильм)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 473:
Бремен, Гамбург, Штральзунд, Висмар - в автомобильных номерах всех этих
и еще нескольких городов первой стоит буква... Какая?

Ответ:
H [ха].

Комментарий:
Все эти города входили в торговый союз северонемецких городов, известный
под названием Ганза. Буква "H" является своего рода историческим
напоминанием и предметом гордости. HB - Hansestadt Bremen und Stadt
Bremerhaven, HH - Hansestadt Hamburg, HL - Hansestadt Lubeck, HRO -
Hansestadt Rostock, HST - Hansestadt Stralsund, HWI - Hansestadt Wismar.

Источник:
http://www.im-auto.de/kennzeichen/h.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 474:
Цитата из русского перевода правил для игры "Манчкин": "Решите, кто
будет ходить первым, броском кубика и долгими спорами о результатах, о
значении этого предложения и о том, какой смысл имело слово, которое,
кажется, [ПРОПУСК] в этом тексте". Восстановите слово, которое
пропущено.

Ответ:
Пропущено.

Источник:
http://www.fishka.nnov.ru/Files/munchkin_pdf.pdf

Автор:
Григорий Чикишев (Санкт-Петербург)

Вопрос 475:
Цитата из романа "Мы": "А наверху, в Гватемале, возле Машины -
неподвижная, как из металла, фигура того, кого мы называем
Благодетелем". В этой цитате мы заменили два слова. Какие?

Ответ:
На Кубе.

Зачет:
На кубе.

Комментарий:
Постамент имел форму куба.

Источник:
http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 476:
В политехническом университете этого города было два факультета -
приборостроительный и машиностроительный. Участники сборной этих
факультетов всегда хотели быть первыми, а вот ассоциации с табачными
изделиями их не радуют. Об университете какого города идет речь?

Ответ:
Курск.

Комментарий:
Речь идет о команде КВН "ПРИМА". Название "ПриМа" - ПРИборостроительный
и МАшиностроительный. А вот папиросы тут ни при чем.

Источник:
http://www.prima.ucoz.ru/index/0-5

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 477:
Фильм "Лекарство от НЕЕ" попал в книгу рекордов Гиннесса как самый
длинный фильм. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бессонница.

Комментарий:
Фильм длится несколько суток.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лекарство_от_бессонницы_(фильм)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 478:
На одном юмористическом сайте была представлена подборка картинок на
тему "Нестандартные носители рекламы". Назовите транснациональную
компанию, слоган которой разместили на наручниках.

Ответ:
Nokia.

Комментарий:
Connecting people.

Автор:
Григорий Ильин (Астрахань)

Вопрос 479:
Александр Цекало поставил мюзикл по известному литературному
произведению. За примерно 200 представлений было уничтожено около двух с
половиной тысяч... Чего?

Ответ:
Стульев.

Комментарий:
Мюзикл ставился по мотивам "Двенадцати стульев".

Источник:
"Секрет фирмы", декабрь 2009 г.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 480:
Суп-рассольник, борщ с пирожком, стерлядь, барашек, заливное из фазана,
фрукты в вине, каплуны, салат, спаржа, мороженое. Всё это можно найти на
одном из творений художника Аполлинария Васнецова, получившего царский
заказ. Но это был вовсе не натюрморт. А что?

Ответ:
Меню.

Комментарий:
А конкретно, Васнецову было поручено разрисовать меню торжественного
обеда, посвященного коронации Николая II.

Источник:
Анатолий Рубинов. История трех московских магазинов. - М.: Новое
литературное обозрение, 2007. - С. 195.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 481:
В СССР были популярны анекдоты про тупых прапорщиков. В Италии смеются
над карабинерами - итальянскими полицейскими. Вот пример:
   Встречаются два приятеля в баре:
   - Я на этой неделе продал 10 автомашин.
   - Молодец, а я продал часы одному карабинеру.
   - И всего-то?
   - Это еще не всё. Вместе с часами я ему продал 5 кг корма...
   Для кого?

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Продал часы с кукушкой.

Источник:
http://www.ciaocacao.it/anegdot_3.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 482:
Персонаж телепередачи "Тушите свет!" Хрюн Моржов однажды сказал: "Такое
ощущение, что у наших властей всего одна мечта: стиральная машина со
встроенным телевизором! Идеальная машина для...". Закончите фразу двумя
словами.

Ответ:
"... полоскания мозгов.

Зачет:
"... промывания мозгов", "... промывки мозгов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрюн_Моржов

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 483:
В комедийном детективе "Ищите женщину" героине необходимо сообщить жене
убитого, что ее муж мертв. Чтобы завести разговор, героиня спрашивает у
вдовы, из чего сделана одна деталь ее одежды. Какое же животное
послужило материалом?

Ответ:
Песец.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 484:
Игроки футбольных команд нередко подвергаются дисциплинарным штрафам за
неприличные жесты на поле. А вот в одном из матчей чемпионата Шотландии
польский вратарь кельтов Артур Боруц спровоцировал беспорядки на
трибунах, СДЕЛАВ ЭТО. Сделав что?

Ответ:
Перекрестившись.

Комментарий:
"Селтик" традиционно считается клубом католиков, а "Рейнджерс" -
протестантов. Боруц перекрестился на католический манер.

Источник:
"Советский спорт. Футбол", N 46 (181), 20-26 ноября 2007 г.

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 485:
Фотограф Ольга Лыса на одной из своих работ сфотографировалась с двумя
грампластинками с известным советским произведением. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Эдуард Успенский.

Комментарий:
Две пластинки как два уха Чебурашки. :-)

Источник:
http://vkontakte.ru/photo7163049_140835359

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 486:
Персонаж Юрия Полякова, вернувшись из загранпоездки, рассказывал сыну:
"Знаешь, куда я залазил? В [ПРОПУСК]! Пустая, что у твоей матери".
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Голову статуи Свободы.

Источник:
Юрий Поляков. Замыслил я побег.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 487:
Пациент Оливера Сакса был хиппи, но в результате опухоли гипофиза
перестал помнить события, произошедшие после 1970 года. Когда в 1977
году Сакс поинтересовался у него, "кто сейчас президент США?", тот
вначале назвал Линдона Джонсона, потом добавил: "Нет, президент тот,
которого убили". Когда Сакс решил подсказать и назвал имя, пациент
радостно выкрикнул: "Да, президент США - ОН!". ОН к тому времени тоже
умер и был признан журналом "Time" лучшим в своем деле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джимми Хендрикс.

Комментарий:
Вместо Джимми Картера сказал.

Источник:
Оливер Сакс. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ, 2009. - С. 64.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 488:
Название этого петербургского заведения общественного питания всего
одной буквой отличается от названия памятника, на котором изображен царь
Федор Иванович. Как же называется это заведение?

Ответ:
"Царь-пышка".

Комментарий:
Царь изображен на Царь-пушке, памятнике русского литейного искусства.
Царь-пушка была отлита в 1586 году во время правления Федора Ивановича.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 489:
В начале первого тома "Словаря русских народных говоров" присутствуют
два одинаковых на письме слова, одно из которых выражает согласие, а
другое - несогласие. Оба слова совпадают с названием малоизвестного
гидронима. Назовите этот гидроним.

Ответ:
Аа.

Комментарий:
Такое многозначное слово. Можно сказать "аА", а можно - "Аа". Конечно,
река Яя поизвестней будет, зато рек Аа сразу несколько.

Источник:
   1. "Esquire", N 44, май 2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аа

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 490:
Юрий Анненков пишет в своих мемуарах, что Борис Пастернак встретил ЕЕ
скорее фонетически, как стихийный порыв, как музыку, как метель. Сам же
Пастернак обратился к НЕЙ в 1918 году так: "... Иностранка, // Ты по
сердцу себе приют у нас нашла". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Революция.

Комментарий:
Стихотворение 1918 года "Русская революция".

Источник:
Наталья Иванова. Пастернак и другие. - М.: ЭКСМО, 2003. - С. 190-191.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 491:
Гондурасские и никарагуанские ОНИ получили международную известность
благодаря революции на Кубе. С НИМИ в процессе изготовления совершают
действие, обратное тому, что вы попытаетесь сделать с этим вопросом.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
До недавнего времени гондурасские сигары, как и никарагуанские, были
мало известны в мире. Но на них обратили свои взоры сигарные
мануфактурщики после революции на Кубе и наложения американским
правительством эмбарго на ввоз в США любых кубинских товаров, включая
табак и сигары. Сигары скручивают, а вопросы раскручивают.

Источник:
   1. http://www.cigara.ru/catalog/nicaragua
   2. http://www.cigara.ru/catalog/honduras

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 492:
Назовите заглавного персонажа книги, которую сам автор называл
научно-фантастической повестью о последних достижениях и перспективах
развития советской науки в области ракетоплавания и телемеханики.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
Эту характеристику дал своей книге Николай Носов.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/b/b4/1008936.htm

Автор:
Дмитрий Федоров (Санкт-Петербург)

Вопрос 493:
По одной из версий, после того как эскимосы впервые услышали об ЭТОМ,
они сразу же спросили, как попасть в ЭТО. Ответьте двумя словами: какое
покрытие приписал ЭТОМУ Сэмюэль Джонсон?

Ответ:
Благие намерения.

Зачет:
Добрые намерения.

Комментарий:
ЭТО - Ад. Узнав от миссионеров, что в аду всегда горит огонь, эскимосы
страстно захотели туда попасть и спросили: "Как нам туда добраться?".

Источник:
   1. А.Ш. ЛаВей. Сатанинская библия.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/53.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 494:
Герой фильма "Уже вчера" отправляется по долгу службы на Канарские
острова снимать репортаж о миграции аистов и застревает там из-за
шторма. В статье об этом фильме упоминается еще одно животное. Какое?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Фильм снят по аналогии с фильмом "День сурка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уже_вчера_(фильм)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 495:
В вопросе есть замена.
   Однажды Пушкин вместе со своим другом Маркусом Фуксом прыгнул на 235
сантиметров в высоту. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Всадник.

Зачет:
Наездник, жокей, хозяин.

Комментарий:
Пушкин - кличка лошади, на которой Маркус Фукс установил рекорд Европы
по преодолению препятствий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкур

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 496:
По мнению историка Энглунда, источник преуспевания некой страны надо
искать ТАМ, поскольку ТАМ эта страна лишилась имперских амбиций, после
чего сосредоточилась на внутренних делах. Согласно же идиоме, оказаться
ТАМ для представителя этой страны - значит попасть в положение хуже
некуда. Где ТАМ? Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Под Полтавой.

Комментарий:
Шведы считают, что поражение под Полтавой, лишившее их страну имперских
амбиций, позволило им сосредоточиться на внутренних делах и сделало
преуспевающей страной.

Автор:
Денис Саблин (Астрахань)

Вопрос 497:
В детективе "Ищите женщину" одного из персонажей его подчиненная
характеризует как "джентльмена до кончиков пальцев". Но самом деле одно
из слов в ее определении мы заменили. Назовите изначальное слово.

Ответ:
Отпечатков.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 498:
Прослушайте афоризм Вагрича Бахчаняна: "[ПРОПУСК] победит войну!".
Заполните пропуск названием американской кинокомедии 1963 года из шести
слов.

Ответ:
"Этот безумный, безумный, безумный, безумный мир...".

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a2381.shtml

Автор:
Вадим Шергин (Харьков)

Вопрос 499:
В 70-е годы КГБ СССР раскрыл громкое дело так называемой "меховой
мафии", эпицентр которого находился в Караганде, а ниточки вели на самый
верх. Рассказывают, что когда в Караганде в то время демонстрировалась
знаменитая американская кинокомедия 1966 года, на всех киноафишах города
неизвестные шутники дописали рядом с названием фильма фразу "Спросите в
ЦК КПСС". Назовите эту кинокомедию.

Ответ:
"Как украсть миллион".

Зачет:
"How To Steal A Million".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_украсть_миллион
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меховая_мафия_СССР

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 500:
В своей книге мемуаров Муссолини, рассказывая о бомбардировках Рима,
писал, что "в дыму пожаров растаяла иллюзия, что Рим - Священный город -
не подвергнется налету". Какой топоним Муссолини при этом называет
наилучшей системой ПВО Рима?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Представитель войск союзников давал гарантии Папе на то, что Рим бомбить
не будут.

Источник:
Б. Муссолини. Мемуары 1942-1943. - М.: Эксмо, 2004 (в электронном виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 501:
В июне 2005 года Том с группой выезжал для съемок натуры в Прованс на
важные для производства лавандовые поля. Назовите произведение над
которым он тогда работал.

Ответ:
"Парфюмер".

Комментарий:
Режиссер фильма Том Тыквер выезжал на поля, важные для парфюмерного
производства.

Источник:
Парфюмер. От книги к фильму. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 98.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 502:
Прослушайте цитату из американской повести 1958 года: "Не думай, что я
не хочу разбогатеть или стать знаменитой. Это очень даже входит в мои
планы, но только пусть мое "Я" останется при мне. Я хочу быть собой,
когда в одно прекрасное утро проснусь и пойду обедать к...".
Догадавшись, какое слово в цитате мы заменили, назовите слово, которым
оканчивается цитата.

Ответ:
Тиффани.

Комментарий:
После просыпания логичнее завтракать, а не обедать. Цитата из "Завтрака
у Тиффани" Трумена Капоте.

Источник:
Т. Капоте. Завтрак у Тиффани. Другие голоса, другие комнаты. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 39.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 503:
В Германии в начале XVI века этой отраслью ведал доминиканец Иоганн
Тецель, в помощниках у которого был секретарь одного из торговых домов
Раух. О Лютере Тецель говорил: "Я добьюсь, чтобы этот еретик взошел на
костер и в урне проследовал к небу". Назовите эту отрасль двумя словами.

Ответ:
Продажа индульгенций.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Церковник, в помощниках у которого торговец, угрожал человеку, который
боролся против продажи индульгенций.

Источник:
И. Гарин. Лютер. - Харьков: Фолио, 1994. - С. 185, 191.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 504:
На упаковке мелков харьковской фирмы "Люкс-колор" изображен пес Плуто.
То, что Плуто держит на носу, является традиционным элементом флага.
Какого?

Ответ:
"Веселого Роджера".

Зачет:
Пиратского.

Комментарий:
Плуто держит на носу кость - тот же кальций, что и мел.

Источник:
Упаковка мелков "Люкс-колор" для школы и детского творчества, штрихкод
4823004654859.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Четвертьфиналы

Вопрос 1:
Умирающую ЕЕ Бродский сравнил со старым юнкерсом, и подметил, что раз
она может вдохновлять, то является почти что музой. В каком романе
черно-зеленая она, по мнению литературоведа Ефимовой, создает атмосферу
первобытного страха?

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
Муха - почти что муза.

Источник:
   1. Владимир Паперный. Мос-Анджелес два. - М.: Новое литературное
обозрение, 2009. - С. 177.
   2. http://goncharov-sa.narod.ru/efimova.doc

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Прослушайте самоописание героя повести "Записки из подполья": "Ощущение
того, что я муха, перед всем этим светом, гадкая, непотребная муха, -
всех умнее, всех благороднее, но беспрерывно всем уступающая муха, всеми
[ПРОПУСК]". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... униженная и оскорбленная".

Комментарий:
Сам на себя ссылается Федор Михайлович.

Источник:
Владимир Паперный. Мос-Анджелес два. - М.: Новое литературное обозрение,
2009. - С. 176.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Героиня романа "Униженные и оскорбленные" удостоилась ЭТОГО, после того
как завязала отношения с сыном врага семьи. Советский фильм "Иванна", в
котором львовская девушка оказывается вовлечена в интриги и козни
священнослужителей, якобы также удостоился ЭТОГО, после чего за короткий
срок умерли семь членов съемочной группы. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Проклятие папы.

Комментарий:
Такие дела...

Источник:
   1. http://public-library.narod.ru/Dostoevsky.Fedor/unizhenn.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Униженные_и_оскорблённые_(фильм,_1991)
   3. http://www.facts.kiev.ua/archive/2001-12-04/52215/index.html
   4. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/sov/608/bio/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Ольга Назарова приводит рецепт супа с желтками и пряностями на мясном
бульоне, который любил известный итальянец и потчевал им своих гостей,
проявляя отеческую заботу. Назарова подчеркивает, что все ингредиенты
были очень полезны для здоровья. Назовите фамилию итальянца.

Ответ:
Борджиа.

Комментарий:
Папа Римский Александр VI, он же Родриго Борджиа, как бы любил травить
неугодных ему людей.

Источник:
О. Назарова при участии К. Кобрина. Путешествия на край тарелки. - М.:
Новое литературное обозрение, 2009. - С. 15.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
В романе Вальтера Скотта "Анна Гейерштейн" героиню, носившую украшение с
ним, постигла загадочная смерть, потому на протяжении первой половины
XIX века он был в немилости. Эту ситуацию автор вопроса описал тремя
словами. Какими?

Ответ:
Опал в опале.

Источник:
http://www.simbolarium.ru/simbolarium/sym-uk-cyr/cyr-o/om/opal.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
У философа КратЕта ОН якобы спросил: "Что я могу сделать для тебя?
Хочешь, восстановлю твой город, который разрушил?". Кратет довольно
цинично ответил: "Зачем? Какой-нибудь новый ОН придет, и разрушит город
вновь". Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Кратет был киником, учеником Диогена, с которым у Александра, как
известно, тоже произошла примечательная беседа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кратет_Фиванский

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В 1964 году Эмилио Ведова, желая показать трагедию разобщенности, взял
деревянные щиты, на обеих сторонах которых написал картины, которые были
хоть и непохожи друг на другу, но в них чувствовалось некое родство.
Данную серию Ведова назвал "ТАКОЙ дневник абсурда". Какое прилагательное
мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Берлинский.

Комментарий:
Щиты символизировали две стороны Берлинской стены.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ведова,_Эмилио

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Этот уроженец штата Индиана на рекламных плакатах изображал себя в
образе шерифа, который стоял рядом с объявлением о розыске "душителя
маргарина, террористки соли, убийцы жира и прочих преступников". Обещая
людям чудо, он прожил на сорок лет меньше, чем рассчитывал. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Поль Брэгг.

Комментарий:
Кушайте на здоровье.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 2.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Сергей Кузнецов полагает, что известный ОН выступал как символ власти,
эдакий величественный фаллос, едва ли не Ветхозаветный Бог, который
своими объятиями может взять под защиту, а может и убить. Другой ОН
породил вещь в себе, полакомившись... Кем?

Ответ:
Слоном.

Комментарий:
Первый - это удав Каа, второй - удав из "Маленького принца".

Источник:
   1. Веселые человечки. Культурные герои советского детства. - М.:
Новое литературное обозрение. 2008. - С. 396, 398, 400.
   2. http://malenkiyprinc.narod.ru/princ.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Саркостемма - это растение семейства ластовневых, в прямом переводе
названия которого на русский фигурирует "гирлянда". По внешнему виду
саркостемму часто сравнивают с НЕЙ. Некая девушка представила подобие
кошачьего райского сада, в котором кот висит на НЕЙ, как на лиане.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Связка сосисок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Сарко" - это, как известно, мясо. "Мясная гирлянда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саркостемма

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Автор пишет, что ЕЕ пальчики напоминали связку коротеньких сосисок, а
жирная лоснящаяся кожа только способствовала тому, что мужчины пожирали
ее взглядом, останавливаясь на личике, похожем на румяное яблоко.
Назовите ЕЕ прозвище.

Ответ:
Пышка.

Комментарий:
Такие кулинарные сравнения Мопассан использовал для описания Элизабет
Руссе, более известной под своим опять-таки кулинарным прозвищем.

Источник:
http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200500614

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Мопассан утверждал, что только специально оборудованные места [ПРОПУСК]
дают возможность оценить привлекательность тел простых парижанок. В
эротической комедии Зденека Трошки обычные парни приезжают в чешскую
деревню, и некоторые сцены фильма разворачиваются [ПРОПУСК]. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
На сене.

Комментарий:
Специально оборудованные места - это пляжи на главной парижской реке.

Источник:
   1. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=169
   2. http://www.artvideodvd.ru/cheh.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
В первой половине XIV века ОН сформулировал принцип импетус, который
пояснял на примере брошенного камня или летящей стрелы, которые
движутся, ибо у них нет выбора и своей воли. Точно так же вследствие
отсутствия воли их движение затухает и прекращается. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жан] Буридан.

Комментарий:
Более известным примером, которым он пояснял отсутствие воли, являяется
история с ослом и двумя равными стогами сена.
   z-checkdb: Как указано в источнике вопроса, история с ослом
принадлежит не Буридану, а более поздним авторам (Антон Губанов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буридан,_Жан

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Мясо тиляпии обладает высоким содержанием белка и считается очень
сытным. Кроме того, тиляпия удивительна изобретательна в вопросах
размножения. Икру она может сохранять у себя во рту, а очень интенсивно
размножается в любой воде. Существует версия, что пара тиляпий и ОНИ
фигурируют в известном эпизоде. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пять хлебов.

Комментарий:
А вовсе не сыр или буженина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиляпия

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Сергей Иванов пишет, что рукописи Мертвого моря сделали из НЕГО обычного
баскетболиста. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голиаф.

Комментарий:
Теперь установлено, что рост Голиафа был ниже, чем у многих игроков НБА.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 2.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
Доктор Уильям Ослер всё же написал книгу "Спокойствие духа", а не
"Спокойствие тела", но именно он сумел доказать, что приоритет ЕЕ
открытия принадлежит Кроуфорду Лонгу, а не бостонскому дантисту, как
полагали ранее. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анестезия.

Источник:
http://www.critical.ru/calendar/1207osler.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
По одной из версий, фамилия этого эмигранта происходит от участка суши.
Поблизости от одного из таких участков он родился, но, как и его
земляк-эмигрант, не вернулся сюда умирать. На другом таком участке ОН и
был похоронен, так же, как и его земляк. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стравинский.

Комментарий:
Фамилия Стравинский, как полагают, произошла от слова "остров". Родился
он поблизости от Васильевского острова, но, как и Бродский, уехал за
границу и не вернулся. Похоронен Стравинский был на венецианском
острове-кладбище Сан-Микеле, как и Бродский.

Источник:
   1. http://www.luck.ru/fam/fam.php?f=1&pi=7&slovo=%D1%F2%F0%E0%E2%E8%ED%F1%EA%E8%E9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стравинский,_Игорь_Фёдорович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Елизавета Эфрон очень заботилась о своих племянницах, а после начала
войны прописала у себя осиротевшего племянника. В кушетке своей комнаты
в коммуналке Елизавета Яковлевна сохранила бесценный архив, оставшийся
от человека, который мог бы назвать ее двумя словами, в которых
совпадают первые четыре буквы. Назовите эти слова.

Ответ:
Золотая золовка.

Комментарий:
Елизавета Яковлевна была сестрой Сергея Эфрона - мужа Марины Цветаевой.
Архив Цветаевой она и сохранила.

Источник:
http://inna-il.livejournal.com/660.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
Одна дизайнерская компания, решив напомнить о зыбкости бытия,
спроектировала ИХ, вырезав стальные листы-заслонки в форме Тауэра и Биг
Бена или же в форме Собора святого Петра и Колизея. Назовите ИХ.

Ответ:
Камины.

Комментарий:
Как известно, в Риме и в Лондоне были грандиозные пожары. Таким образом,
когда разжигают камин, возникает ощущение. что здания, в виде которых
сделаны заслонки камина, горят.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/231009/11631/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
Адриан Моул - главный герой серии произведений Сью Таунсенд - в свою
очередь написал книгу, которую в русском переводе назвали "На птице".
Это название - пародия на известную экранизированную книгу,
рассказывающую о буднях наркоманов Эдинбурга. В таком случае, для
большей игры слов название книги Моула можно было конкретизировать. Как
бы тогда она называлась?

Ответ:
"На орле".

Комментарий:
"На птице" - это пародия на книгу Ирвина Уэлша "На игле". Ну а "игл" -
это орел.

Источник:
   1. http://www.phantom.msk.ru/PhantomTownsend06.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэлш,_Ирвин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
Между героями мультфильма 1983 года вспыхнула ссора, после чего они
нападают друг на друга, будто с маленькими пиками, и погибают в пожаре
войны. Назовите этих героев.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
С маленькими пиками, то есть, с пичками. :-) Герои мультфильма Гарри
Бардина "Конфликт" - обычные спички.

Источник:
М/ф "Конфликт".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 22:
Размеры весьма хрупких работ скульптора Люка Джеррама варьируются от 20
до 50 сантиметров, то есть они огромны в сравнении с оригиналами, с
которых сделаны. Один из посетителей выставки сказал Джерраму, что не
подозревал, что его убийцы могут быть так красивы. Скульптуры Джеррама
автор вопроса назвал словом, обозначающим декоративные цилиндрики.
Назовите это слово.

Ответ:
Стеклярус.

Комментарий:
Люк Джеррам создает стеклянные копии смертельно опасных вирусов, будь то
СПИД или Эбола. Стеклянные вирусы - "стеклярусы".

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/300110/11971/
   2. http://www.biser.biz/category/120/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
Партия наивных идиотов Российской Федерации иронизирует над людьми,
которые верят всему, что им преподносят. Символика партии включает в
себя изображение "ящика", над которым будто пара солнечных лучей, но на
самом деле это позолоченная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Антенна.

Комментарий:
Ящик - это телевизор.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_pni/298.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
Дизайнеры Википедии сделали ЕЕ символом того, что русскоязычный раздел
достиг отметки 500 тысяч статей. ОНА содержит около 27 мг аскорбиновой
кислоты. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Половина лимона.

Комментарий:
500 тысяч - это полмиллиона, или же половина лимона.

Источник:
http://www.multifruit.ru/article/goodlimon.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
Михаил Бахтин пишет, что жанру экспериментирующей фантастики было
присуще наблюдение с необычной точки зрения, с высоты, при которой
меняются масштабы жизненных явлений. В качестве примера Бахтин приводит
вольтеровский "Микромегас". Назовите второй пример.

Ответ:
"Путешествия Гулливера".

Комментарий:
Гулливер был и "микро", и "мега".

Источник:
Ренате Лахманн. Дискурсы фантастического. - М.: Новое литературное
обозрение, 2009. - С. 50.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 26:
Этим словом называют комплекс пластических операций на твердом нёбе.
Этим словом можно назвать процедуру, которой младший сын подверг своего
очень плодовитого отца, используя серп. Назовите это слово.

Ответ:
Уранопластика.

Комментарий:
Небо - это уран, и нёбо - это тоже уран. Кронос оскопил Урана.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Уранопластика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:The_Mutiliation_of_Uranus_by_Saturn.jpg

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
Герои Владимира Сорокина, отправившись в лес, начали печь картошку и
тепло общаться. После того как один из персонажей, глядя на небо,
опознаёт множество созвездий и звезд, другой герой, в восхищении,
сравнивает его с неким человеком. От такого сравнения мороз по коже. С
кем же сравнили героя?

Ответ:
С Джордано Бруно.

Комментарий:
Героя рассказа, хорошо ориентировавшегося в астрономии, сравнили с
Джордано Бруно, а когда тебя называют Джордано Бруно, а ты стоишь возле
костра, то как-то не по себе становится...

Источник:
Владимир Сорокин. Первый субботник.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 28:
Прослушайте отрывок из стихотворения Алексея Цветкова, в одном из слов
которого мы пропустили букву:
   видно в метрике выжившим жребий таков
   за вождями в трясину возвратных столетий
   и в пустыне своей после двух сроков
   оставаться на третий
   Мы не просим восстановить измененное слово. Ответьте, какое
числительное фигурирует вместе с этим словом в известном выражении.

Ответ:
Сорок.

Комментарий:
Как известно, Моисей водил евреев по пустыне сорок лет. Выражение "сорок
сороков" используют, например, когда говорят про количество московских
церквей.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/interpoezia/2008/4/cv2.html
   2. http://russian-prose.myriads.ru/%D3%F1%EF%E5%ED%F1%EA%E8%E9%2C+%CB%E5%E2/1865/48.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 29:
Ученик Платона Дион захватил власть в Сиракузах, но в результате
заговора был убит кинжалом. Ученик Платона Калипп захватил власть в
Сиракузах, но в результате заговора был убит этим же кинжалом. Автор
вопроса полагает, что будь Дион и Калипп учениками того, кого цитировал
Платон, они бы тем самым доказали его неправоту. Назовите этого
человека.

Ответ:
Гераклит [Эфесский].

Комментарий:
Очень даже можно дважды войти в одну реку, оказывается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каллипп_(тиран)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дион_Сиракузский
   3. http://www.alexandermen.ru/books/tom4/4_gl_08.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
В 1984 году Свете Ступак - 13-летней ученице одной из цирковых школ,
сотрудники "Мосфильма" сделали сказочное предложение. Уже взрослая
Светлана вспоминает, что в лихие 90-е по злой иронии судьбы торговала
ИМИ в переходе. Назовите ИХ.

Ответ:
Чулки.

Зачет:
Длинные чулки.

Комментарий:
По сюжету главная героиня известной сказки Астрид Линдгрен была очень
подвижной девочкой и совершала всевозможные трюки. Потому
кинематографистам потребовалась девочка с акробатической подготовкой. К
сожалению, Светлана Ступак не получила ни актерского, ни какого-то
другого образования, и хоть и прославилась на весь Союз ролью Пеппи, но
в 90-е была вынуждена торговать в переходах.

Источник:
Программа о детях-актерах. Вечерний эфир канала СТБ, 14.11.2009 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 31:
Евгений Добренко характеризует жанр "колхозной поэмы" как неоутопию, где
черты реальности преображены и деформированы, а весь этот колхозный
Эдем, в сущности - ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Потемкинская деревня.

Комментарий:
В классических поэмах того времени, да и в фильмах Ивана Пырьева,
показывали, как хорошо и весело живется в колхозе. Вот только эти
советские деревни на деле были "потемкинскими".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2009/98/do15.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Полуфиналы

Вопрос 1:
Актриса Анна Алексахина сыграла в семейной драме Александра Сокурова
"Отец и сын", в которой отец вынужден сам воспитывать сына. Роль
императрицы Александры Федоровны в фильме "Русский ковчег" гораздо
больше сближает Алексахину с ее полной тезкой, жительницей поселка
Мамонтовка, которую 66 лет назад первой наградили. Чем?

Ответ:
Орденом "Мать-героиня".

Комментарий:
У императрицы Александры, как известно, было четыре дочери и сын,
больной гемофилией. Анна Савельевна Алексахина стала первой, кого
наградили орденом "Мать-героиня".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алексахина,_Анна_Яковлевна
   2. http://sokurov.spb.ru/island_ru/feature_films/otets_i_syn/mnp_ots.html
   3. http://www.demoscope.ru/weekly/2006/0263/gazeta05.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Чтоб вопрос вам не показался печальнм и унлм, попробуем подсказать.
   Современная поэтесса Вера Павлова пишет, что написала так много, что
даже ОНА стерлась. Стихотворение "Печаль и уныние" начинается с НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "ы".

Комментарий:
Мы тоже попытались вам прочитать первое предложение так, будто из него
стерлась буква "ы". Вера Павлова имела в виду, что начертания буквы
исчезли с клавиатуры.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/interpoezia/2009/2/pa4.html
   2. Стихотворение "Печаль и уныние".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Исследователь остзейских родовых древ, пишет, что на гербе вымершего
рода вон Веддевес был ИКС. Фамилию заглавного персонажа книги 1957 года
называют фамилией-обрубком, но она получена от сокращения знатной
фамилии, а вовсе не от ИКСА. Назовите фамилию персонажа.

Ответ:
Пнин.

Комментарий:
На гербе рода был пень, в итоге родовое древо прекратило свой рост.
Фамилия Пнин, которую, например, носил герой Набокова, разумеется, не
происходит от слова "пень", а является сокращением от фамилии Репнин.

Источник:
   1. http://forum.vgd.ru/42/5225/50.htm?a=stdforum_view&o=
   2. http://www.luck.ru/fam/fam.php?ID=9429&w=%CF%ED%E8%ED&s=%EF%2A

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Кристофер Рен был не только архитектором, например, он интересовался
исследованиями Гарвея. Вместо НЕГО Рен использовал птичье перо в
сочетании с рыбьим пузырем. Чехи называют ЕГО штрыколкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шприц.

Комментарий:
Гарвей как бы открыл нам большой круг кровообращения. Перо с рыбьим
пузырем заменяли Рену шприц.
   z-checkdb: Чешское название шприца - "стрикачка", см.
http://ru.forvo.com/word/st%C5%99%C3%ADka%C4%8Dka/#cs (Евгений
Рубашкин).

Источник:
   1. http://www.critical.ru/calendar/2502Wren.htm
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Injek%C4%8Dn%C3%AD_st%C5%99%C3%ADka%C4%8Dka

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Цитата Сигизмунда Кржижановского, в которой мы заменили одну букву:
"Миллионы наших ночей накопили достаточный запас слов, чтобы
противопоставить их армии фактов, напасть на факты и обратить их в
бегство". Говорят, что эта цитата понравилась человеку, который всегда
тепло отзывался о своей матери Амалии Натансон. Назовите этого человека.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Достаточный запас снов накопили миллионы наших ночей.

Источник:
Ренате Лахманн. Дискурсы фантастического. - М.: Новое литературное
обозрение, 2009. - С. 54.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Большой как слон Николай Валуев в гостиницах почти всегда спит ТАК.
Ответьте двумя словами, как?

Ответ:
По диагонали.

Комментарий:
Ходит Валуев, правда, не так.

Источник:
"Esquire", N 49.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
На флаге этого государства центральная полоса, как ни странно, белая. А
оранжевая полоса символизирует место, где расположен пострадавший от
сильного наводнения город Таманрассет. Назовите это место.

Ответ:
Сахара.

Комментарий:
В прошлом году вас спрашивали о Конго и его голосе, в этот раз мы решили
спросить о НигЕре. Центральная полоса на флаге НигЕра белого цвета, а не
какого-нибудь другого. Оранжевая полоса символизирует песок Сахары, в
которой не так засушливо, как многим кажется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Нигера
   2. http://lenta.ru/news/2005/03/10/sahara/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Первые открытые в конце XVII века луны Сатурна Кассини посвятил ЭТОМУ
ЧЕЛОВЕКУ. Американская панк-группа, взявшая название в честь ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА, по мнению Алексея Копцева, выделяется нарочитым эгоцентризмом
и самовлюбленностью. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Людовик XIV.

Комментарий:
Кассини посвятил луны королю-Солнцу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассини,_Джованни_Доменико
   2. http://www.diskobzor.ru/i72

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Говоря о коридоре коммунальных квартир, через который порой приходилось
протискиваться с боем, при этом терпя ароматы, доносящиеся с уборной и
кухни, исследовательница упоминает греческое слово. Какое?

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Очень узкий коридор. Рядом с Фермопилами находились серные источники.

Источник:
   1. Светлана Бойм. Общие места.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопилы

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Википедия приводит версию, будто Аристарх Прокопцев в свой рецепт
включил ингредиенты, символизирующие пролетариев, крестьянство, знамя
большевиков, и соус, олицетворявший западничество. Блюдо должно было
помирить все классы общества, поэтому своим названием призывало к
бойкоту и анафеме шовинизма и упадка. Назовите это блюдо.

Ответ:
Сельдь под шубой.

Комментарий:
Читай по первым буквам, только не Б.А.Ш.У., а Ш.У.Б.А. - шовинизму и
упадку бойкот и анафема. Такая вот версия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обсуждение:_Сельдь_под_шубой

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Мультипликатор Геннадий Тищенко увлекался книгами Циолковского и
Ефремова. В своей дипломной работе Тищенко решил, что они выглядят как
зародыши, с помощью которых восстанавливают погибших от метеоритного
дождя. Палеоэнтомолог Александр Расницын, работающий с Кириллом
Еськовым, назвал в их честь отряд вымерших перепончатокрылых. Назовите
их.

Ответ:
Сепульки.

Комментарий:
Есть в мире люди, которые знают точно, что такое сепульки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тищенко,_Геннадий_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сепульковые

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
В клипе группы "OK GO" летят воздушные шарики и зонты, катятся
бильярдные шары, падает телевизор, но начинается всё с ЭТОГО. Одного из
участников ЭТОГО при определенных обстоятельствах называют фамилией
нынешнего концертмейстра молодежного оркестра "Унг Симфони". Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Предметы приходят в движение по принципу домино, но первой падает
собственно костяшка домино. В некоторых разновидностях домино человека,
делавшего рыбу, называют рыбаком.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/090310/12140/?c=91083#c91083
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домино
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбак,_Александр_Игоревич

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
В произведении Андрея Корфа ОНА сравнивается с живым зеркалом, которое
покрывается волдырями. В автобиографической книге 1955 года ОНА является
метафорой непреодолимого препятствия, которое удалось преодолеть.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лужа.

Комментарий:
В своей книге "Я умею прыгать через лужи" Алан Маршалл рассказывает о
том, как преодолевал последствия перенесенного полиомиелита. Когда идет
дождь, то лужа похожа на зеркало, которое покрывается пупырышками.

Источник:
   1. http://www.korf.ru/poetry.htm#92
   2. http://lib.ru/INPROZ/MARSHALL/luzhi.txt
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Marshall

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
На одной из заставок канала "Мегаспорт" буква "г" висит над другими, и
колеблется, символизируя в данном случае ЭЛЕКТРИЧЕСКУЮ ЛАМПОЧКУ. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили на ЛАМПОЧКУ, скажите, какое
прилагательное мы заменили словом "ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ".

Ответ:
Боксерская.

Комментарий:
Груша то есть.

Источник:
Заставка канала "Мегаспорт".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Компания "Метро-Голдвин-Майер" не имела никакого отношения к съемкам
немого остросюжетного фильма, снятого по древней истории, в которой
ПЕРВЫЙ усмиряет и приручает ВТОРОГО. Фразой "ПЕРВЫЙ приручает ВТОРОГО"
можно назвать успех режиссера Гальянона на престижном ежегодном
мероприятии. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Даниил, лев.

Зачет:
Даниэль, лев.

Комментарий:
Известный библейский сюжет. Даниэль Гальянон получил одного из львов
Венецианского фестиваля.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2009/97/ia21.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/94/award/venice/year/2004/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
В одном из ЕГО произведений описаны люди с носами, повернутыми в разные
стороны, и ушами, которые могут напомнить эдакий пожеванный шмат сала. В
другом эпизоде рассказывается о комбайнах, сталкивающихся друг с другом
на полном ходу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чак] Паланик.

Зачет:
[Чак] Палагнюк.

Комментарий:
Как бы самый известный "украинский" писатель в мире. Бойцовский клуб
комбайнов.

Источник:
Чак Паланик. Фантастичнее вымысла. Рассказ "Откуда берется мясо".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Андрей Вознесенский, описывая солнце над Эйфелевой башней, упоминает
изобретение, созданное американцем в конце XIX века. Назовите это
изобретение.

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
Солнце подобно мячу оранжевого цвета опускается в сторону каркаса
Эйфелевой башни, похожего на корзину.

Источник:
   1. Андрей Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 2006.
   2. http://timashov.com.ua/2006/07/15/20/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Бард Андрей Земсков в своей песне сообщает:
   "И, плеснув украдкой водки,
   Семиструнный серафим
   Улетел, а я со стопки
   Окосел, как...".
   Кто?

Ответ:
Юлий Ким.

Комментарий:
Так вот барды друг над другом издеваются.

Источник:
http://polnolunie.baikal.ru/zemskov/pilot.htm#10

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
Исследовательница пишет, что у фарцовщиков можно было достать яркие
галстуки, пестрые штаны и рубашки, шапочки насыщенного цвета. Вот таким
был ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный рынок.

Комментарий:
Очень даже пестрый.

Источник:
Ольга Гурова. Советское нижнее белье: между идеологией и
повседневностью. - М.: Новое литературное обозрение, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
В Молдове большой популярностью пользуется один молочный продукт.
Согласно шутке, те, кто его производят по правильной рецептуре,
удостаиваются награды. Назовите эту награду двумя словами.

Ответ:
Брынзовая медаль.

Комментарий:
Кто-то из вас скоро получит бронзу, а кто-то, ну вы поняли...

Источник:
Отличная шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Реки, подобные абхазской Юпшаре, у которых помимо основного русла есть и
подземное, называют ТАКИМИ. Известные ТАКИЕ объекты можно увидеть на
улицах некогда британского Мумбаи. Какое прилагательное мы заменили
словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Двухэтажные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двухэтажные_реки
   2. http://www.indiatv.ru/forum/viewtopic.php?t=736&postdays=0&postorder=asc&start=1680

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Ванитас - это жанр живописи эпохи барокко, эдакий аллегорический
натюрморт, призванный напомнить о скоротечности бытия и тщетности поиска
удовольствий. Поэтому композиционным центром ванитас являлся ОН.
Назовите российский город, на гербе которого есть черные медведи и
четыре рыбы, а ЕГО нет.

Ответ:
Череповец.

Комментарий:
Он - это череп.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vanitas
   2. http://www.heraldicum.ru/russia/subjects/towns/cerepov.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
В известной раннесоветской фразе, посвященной ликбезу, упоминаются ТАКИЕ
ИКСЫ. Рашит Янгиров назвал предпринимателей и режиссеров Ханжонкова и
Венгерова, преданно служивших кинематографу 20-х годов, ИКСАМИ ТАКОГО.
Что мы заменили словами "ИКСЫ ТАКОГО"?

Ответ:
Рабы немого.

Комментарий:
Мы не рабы, рабы немы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_не_рабы,_рабы_немы
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2009/97/re23.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Гюнтер Грасс писал речи для избирательной компании социалиста Вилли
Брандта. Однажды, после того как Грасс сыграл тайм в футбольном матче,
сумев сделать ряд прострелов и навесов, в прессе его назвали двумя
словами. Какими?

Ответ:
Левый крайний.

Комментарий:
Грасс играл на левом фланге во всех смыслах этого выражения.

Источник:
Гюнтер Грасс. Фотокамера. Истории из темной комнаты. - М.: АСТ: Астрель:
Corpus, 2009. - С. 60, 81.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из стихотворения Веры Павловой:
   Проснешься с криком спозаранку,
   поплачешь несколько минут,
   [СТРОКА ПРОПУЩЕНА],
   чтоб не гадать, за что побьют.
   В пропущенной строке три слова, два из которых начинаются с
одинаковой буквы. Назовите эти слова.

Ответ:
Наденешь наизнанку.

Комментарий:
Пропущенная строка - "Наденешь свитер наизнанку". По существующему
поверью, человека, надевшего что-то наизнанку, будут бить.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2009/2/pa3.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В седьмой серии драмы "Декалог" рассказывается о девушке, родившей
нежеланного ребенка, после чего ее мать записывает дитя на свое имя и
воспитывает как родного. Впоследствии она отказывается отдать ребенка
настоящей матери. Какими двумя словами названа серия?

Ответ:
"Не укради".

Комментарий:
Польский фильм "Декалог" состоит из десяти серий, посвященных такому же
количеству заповедей.

Источник:
http://www.russiandvd.com/store/product.asp?sku=47343

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Рассказывают, что поэт называл известную женщину не только стервой, но и
дурой. Какие несколько букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Айсе.

Комментарий:
... много вас...

Источник:
   1. Канал "Культура".
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Esenin/131.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
На одном из альбомов группы "Sigur Ros" представлено восемь треков, не
имеющих названия, а сами песни исполняются на выдуманном хоупландском
языке. На обложке альбома представлены две серые скобки, а то, что
находится в них, можно охарактеризовать словами, давшими название
образованной в 1990 году группе. Назовите эту группу.

Ответ:
"Tabula rasa".

Комментарий:
Ничего там нет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/(_)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tabula_rasa

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Фарцовщики из книги Василия Аксенова видят иностранца и, почуяв
вирджинский дымок, думают: "Гляньте, какой ФРАЕР". Какое слово мы
заменили словом "ФРАЕР"?

Ответ:
Кент.

Комментарий:
Хотя он курил "Кэмел".

Источник:
Василий Аксенов. Остров Крым (http://lib.rus.ec/b/61752/read).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В фильме "Загадочная история Бенджамина Баттона" герой Брэда Питта
рождается в 1918 году восьмидесятипятилетним, и молодеет с каждым днем.
Вскоре, он влюбляется в героиню Кейт Бланшетт, которая лишь немного его
младше. Таким образом, он молодеет, а она стареет, и лишь где-то в
районе 1964 года их возраст почти совпадает. Всё это дало основание
некоторым зрителям сравнить героя Брэда Питта... С кем?

Ответ:
С Ахиллесом.

Комментарий:
Взаимоотношения героев, пожалуй, еще сложнее, чем в знаменитой апории
Зенона, в которой Ахиллес догонял черепаху, а та убегала. Кстати,
Ахиллес - это не только во всех отношениях хорошее имя, но и персонаж,
сыгранный Брэдом Питтом. Привет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Curious_Case_of_Benjamin_Button_(film)
   2. Размышления автора вопроса, подкрепленные фильмографией Брэда
Пита.
   3. Апория Зенона Элейского.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
По мнению Алексея Кыласова, выступление России на ванкуверской Олимпиаде
стало полной противоположностью ожидаемому. Теперь министерство спорта
будет искать "крайних". При этом искать виновных надо [ПРОПУСК 1], чтобы
найти действительно ненужных, наказывать чиновников, по возможности,
рангом как можно [ПРОПУСК 2] и, разумеется, [ПРОПУСК 3], чем этого
следует ожидать. Восстановите пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Медленнее, ниже, слабее.

Комментарий:
Желаем вам всего противоположного.

Источник:
http://www.slon.ru/blogs/kylasov/post/292569/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Полярный летчик Михаил Водопьянов писал, что в ходе подготовки
провалившейся экспедиции к Северному полюсу Циглера и Фиала американцы
не пожалели средств для удовлетворения своего тщеславия. Так, для
покорения полюса были заготовлены ОНИ. Благодаря им богатырь Иднакар
якобы мог быть быстрее ветра. А еще ОНИ - это вручаемая награда.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Золотые лыжи.

Комментарий:
А на коньках фиг полюс покоришь, если что.

Источник:
   1. http://www.fidel-kastro.ru/avia/polar.htm#_Toc147679321
   2. http://tramplin.perm.ru/
   3. http://spo.1september.ru/2005/22/11.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Как известно, Руаль Амундсен в 1926 году пролетел над Северным полюсом
на дирижабле. Согласно экзотической версии, писатель, создавший в том же
году свое знаменитое произведение, для образа заглавного героя
использовал факты из биографии Амундсена. Назовите этого писателя.

Ответ:
Алан Милн.

Комментарий:
Пух тоже летал, и даже побывал на полюсе.

Источник:
Веселые человечки. Культурные герои советского детства. - М.: Новое
литературное обозрение. 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Говорят, что в своей знаменитой пьесе 1944 года французский писатель в
облике этого жестокого правителя имел в виду Гитлера, хотя бы потому,
что правителя звали Германик. Интересно, что в доме писателя жили две
кошки, носящие короткие имена, совпадающие с именами двух богинь смерти.
Назовите эти имена.

Ответ:
Кали, Гула.

Комментарий:
Пьеса Камю про Гая Германика Калигулу. Кали - богиня смерти в индуизме,
Гула - у шумеров.

Источник:
   1. Флоренс Эстраде. Альбер Камю. - М.: АСТ: Транзиткнига, 2006. - С.
95, 158.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кали_(значения)
   3. http://www.lah.ru/konspekt/mif/331relig.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В биографической книге Атле Нэсс сообщается, что известный человек,
будучи в 1914 году в Париже, пользовался услугами натурщицы Селины
Кювелье, после чего отбыл на родину. Влюбленная Селина писала
безответные письма, сожалея, что ОНО длится столь долго. Можно сказать,
что оно - это оксюморон. Назовите его двумя словами, начинающимися с
одинаковой буквы.

Ответ:
Молчание Мунка.

Источник:
http://www.vesmirbooks.ru/fragments/450/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В СССР носить изысканные белые колготки могли себе позволить
представительницы советской элиты - родственницы партийных деятелей или
ученых. Простые гражданки довольствовались обычными телесными чулками.
Автор вопроса употребил применительно к этому факту термин, в котором
последнее слово заменил колготками. В каком фильме использовали
изначальный термин?

Ответ:
"Кин-дза-дза".

Комментарий:
Цветовая дифференциация.

Источник:
   1. Ольга Гурова. Советское нижнее белье: между идеологией и
повседневностью. - М.: Новое литературное обозрение, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Венгерский язык не является индоевропейским, но слово, которым венгры
называют маленьких, да и больших собак, созвучно компоненту съедобной
дюжины. Назовите это слово.

Ответ:
Кутя.

Комментарий:
А у нас есть слово "кутёнок".

Источник:
   1. http://www.languages-study.com/berlin/budapestlanguage.html
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Кутя

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Современники писали, что ОНА любила ездить в дорогой карете с мозаикой и
серебром. ЕЙ посвящена книга Сергея Алексеева "Молился Богу Сатана".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Боярыня Морозова.

Комментарий:
Мы ее всё больше на санях видели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морозова,_Феодосия_Прокопьевна
   2. http://bookz.ru/authors/alekseev-sergei/skorba6a_152.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
ОН стал именем советского боевого дельфина, который обнаружил торпеду на
глубине 102 метра. ОН дал имя разработанному под руководством Александра
Белолипецкого советскому изделию, способному подняться на высоту 9
километров. А вообще ОН предпочитал тесный контакт с другой стихией.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Антей.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ан-22

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
В юности автор вопроса еще не знал правовых терминов, но был знаком с
творчеством Купера и Майн Рида, потому удивлялся, почему в конце
названия этой пятерки присутствует женщина. В самом известном
произведении этой пятерки упоминаются устроенные дядей Сэмом каникулы за
границей, с которых не возвращаются. Назовите это произведение.

Ответ:
"In the army now".

Комментарий:
Индейская женщина - это скво. Ну а каникулы - это война.

Источник:
http://www.amalgama-lab.com/songs/s/status_quo/in_the_army_now.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
В известном заведении, находящемся на территории бывшей Австро-Венгрии,
необходимость самому себе нарезать ингредиенты для салатов является не
менее изощренной пыткой, чем удары хлыста от официанток. В название
популярного коктейля в этом заведении добавили две буквы. Воспроизведите
получившееся название.

Ответ:
"Мазохито".

Комментарий:
Мазох-кафе.

Источник:
http://www.home-hotel.lviv.ua/content/view/173/86/lang,ru/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Слова "в Доме-2" являются заменой.
   Немецкий естествоиспытатель Эмиль Адольф Россмесслер в 1857 году
написал книгу "Озеро В ДОМЕ-2". Латинское слово, которое придумал
Россмесслер, дало название тем, которые в 1972 году выступили в "Трюме".
Назовите это слово.

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Озеро за стеклом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквариумистика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквариум_(группа)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Лев Нуссберг критически относится к новаторскому искусству Ильи
Кабакова. Нуссберг полагает, что люди боятся посмотреть правде в глаза,
анализируя картины Кабакова, который скорее не художник, а бригадир
ткачей. С каким произведением Нуссберг проводит аналогию?

Ответ:
"Новое платье короля".

Зачет:
"Голый король".

Комментарий:
Вот все смотрят на картины и стесняются сказать, что на них ничего не
видят, а то вдруг люди засмеют.

Источник:
   1. Владимир Паперный. Мос-Анджелес два. - М.: Новое литературное
обозрение, 2009. - С. 175.
   2. Л. Нуссберг. "Субъективный мемуар" маргинала. Этапы творческого
развития кинетическо-футурологической тенденции в подсоветской России.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
В 1919 году Совнарком начал проводить многочисленные акции, призванные
дискредитировать православную церковь. Так, Лев Кулешов должен был снять
фильм о вскрытии мощей Сергея Радонежского. В результате в христианском
храме напротив икон стоял ОН, эдакий божок кинематографа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юпитер.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2009/97/ia21.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
Чуть раньше благодаря ЕМУ в английском языке появился фразеологизм
"больше, чем кажется на первый вгляд", а потом и фразеологизм "fall on
evil days" - "наступили черные дни". Некоторые экземпляры ЕГО
знаменитого произведения были утрачены. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
Сначала видел, потом перестал. Некоторые экземпляры "Потерянного рая"
наверняка были потеряны.

Источник:
http://www.5ka.ru/105/24672/1.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Ольга Чванова рассуждает о том, что Бог - это полная противоположность
дьявола - горделивого свергнутого божества, и предлагает для обозначения
Божьего могущества использовать ПЕРВОЕ, в противовес ВТОРОМУ. "ПЕРВОЕ -
ВТОРОЕ" стало названием поэмы Виктора Сосноры, которое, возможно,
следует трактовать как авторскую позу. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
999 и 666.

Комментарий:
В противовес "числу зверя" должно быть и "число Бога". Такая вот
авторская поза.

Источник:
   1. http://www.astromeridian.ru/exclusive/37.html
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2009/97/zu14.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Игорь Северянин писал, что всё устаревает и ныне пустынно на опушке
Олимпа грёзовых лесов, и уж ПЕРВЫМ стал ВТОРОЙ, и нужно новых голосов.
ПЕРВОГО, видевшего однажды ВТОРОГО, обыгрывая его фамилию, иногда
называют государственником. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Державин, Пушкин.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Severyanin/94.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

