Чемпионат:
XI Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Сумы)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905Sumy.html

Дата:
01-May-2009

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Предварительный этап

Вопрос 1:
Описывая одну из игр Джеймса Бонда, Ян Флеминг сравнивает ощущения
проигравшего с ощущением после наказания тринадцатью плетьми, шрамы от
которых не сможет залечить ни один игрок. Ответьте абсолютно точно:
какой "головной убор" достался в этой партии Бонду?

Ответ:
Большой шлем.

Комментарий:
Играли в бридж.

Источник:
Я. Флеминг. Мунрейкер. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
По одной из версий, с течением времени это слово в ряде европейских
стран постепенно превращалось в ругательство. Все меньше становилось
тех, кто верил, что является оборотнем, и все больше - просто
агрессивных и корыстных людей, отнимавших у мирных жителей добро под
страхом неравного поединка. Благородный хищник превратился в
стервятника. Назовите слово, о котором шла речь.

Ответ:
Берсерк.

Комментарий:
Согласно данной версии, словом "берсерк" в ранние времена называли
людей, искренне веривших в то, что они являются оборотнями, а в более
поздние времена этим словом иногда прикрывались вымогатели, старающиеся
испугом отобрать у хуторян имущество.

Источник:
М. Семенова. Викинги. - М.: АСТ; СПб.: Азбука, 2003. - С. 525.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Первые немецкие воздушные десанты, высаженные для захвата аэродромов в
районе Осло, были встречены и тут же проинструктированы полковником
немецкой авиации, который до начала боевых действий занимался вполне
легальным бизнесом. А какую структуру он возглавлял?

Ответ:
Норвежское отделение компании "Люфтганза".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
Л. Ольштынский. Взаимодействие армии и флота. - М.: Воениздат, 1983. -
С. 31.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Глен и Грейс славились потомственным консерватизмом - среди их предков
были выдающиеся массачусетские патриархи пуританской церкви Вильям
Бредфорд и Джон Винтроп. А вот сын Глена и Грейс, появившийся на свет в
апреле 1926 г. в Чикаго, известен нам, в первую очередь, как
основатель... Чего?

Ответ:
Журнала "Playboy".

Зачет:
Журнала "Penthouse".

Комментарий:
Речь идет о Хью Хефнере - такой вот семейный парадокс.

Источник:
"7Я", 2007, N 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Это событие двухлетней давности британская газета "The Independent"
назвала тогда "самым большим преступлением против романтизма с тех пор,
как из старого здания в Лондоне в 1967 г. выселили легендарный
Скотланд-Ярд". Догадавшись, какое именно событие в другой европейской
стране вызвало такую реакцию журналистов, ответьте: диск с каким
кинодетективом в свое время оставил глава МВД Украины Юрий Луценко
своему преемнику Василию Цушко?

Ответ:
"Набережная Орфевр".

Зачет:
"Набережная Орфевр, 36".

Комментарий:
В 2007 г. во Франции переселили штаб-квартиру уголовной полиции с
набережной Орфевр на острове Сите.

Источник:
"Сегодня", 21.06.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Однажды в Италии Александр Генис увидел, как гондольер обнимает красивую
негритянку. Далее он пишет: "Она могла быть ЕГО правнучкой, если бы ОН
доверял...". Мы не будем спрашивать, кому. Назовите ЕГО.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Отелло был мавр. :-)

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
210.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 7:
В фильме "Эффект бабочки" главный герой, оставшись без рук после
несчастного случая, в один момент жизни решил покончить с собой. Его
спасли, на что он пожаловался, что даже этого теперь сделать не может.
Ответьте абсолютно точно: чего же именно?

Ответ:
Наложить на себя руки.

Источник:
Фильм "Эффект бабочки".

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 8:
В 1981 г. Сергей Бубка поехал на юниорский чемпионат Европы со
185-фунтовым шестом, который оказался для него слишком слабым. Тренер,
пытаясь исправить ситуацию, попросил у французов 190-фунтовый шест. На
что получил ответ: "Для Вас всё что угодно, только...". Закончите фразу
двумя словами.

Ответ:
"... после соревнований".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 226.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
После замечания журналиста о том, что ответ Берлускони на мировой
экономический кризис делает его похожим на американского президента
Барака Обаму, итальянский премьер-министр заметил, что он "все же
беднее". Какую букву в этом вопросе мы пропустили?

Ответ:
Л.

Комментарий:
Он сказал "бледнее".

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/power/2009/03/27/591996.html

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 10:
Закончите "зеленый" анекдот двумя латинскими словами.
   Диалог планет:
   - Что-то ты неважно выглядишь.
   - Видишь ли, меня угораздило подхватить...

Ответ:
"... homo sapiens".

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
286.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 11:
В одном из интервью Лилия Подкопаева сказала: "Я и ноги Сереже
оттаптывала, и каблуками ударяла по щиколоткам - а это ужасно больно!
Звездочки из глаз. Теперь я понимаю...". Что, по словам Подкопаевой, она
стала понимать?

Ответ:
Почему шоу называется "Танцы со звездами".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сергей - ее партнер по телепрограмме "Танцы со звездами - 2", в которой
этот дуэт как раз и выиграл.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Альберт Эйнштейн, у которого были интимные отношения с Маргаритой
Конёнковой, вряд ли догадывался, что у нее было еще одно имя - Лукас. А
какое именно это было имя?

Ответ:
Агентурное.

Комментарий:
В своей книге "Разведка и Кремль" бывший начальник Четвертого
(диверсионно-разведывательного) управления НКВД-НКГБ генерал-лейтенант
Павел Судоплатов пишет: "Жена известного скульптора Конёнкова, наш
проверенный агент (агентурное имя Лукас), действовавшая под руководством
Лизы Зарубиной, сблизилась с крупнейшими физиками Оппенгеймером и
Эйнштейном в Принстоне".

Источник:
http://www.ruscampus.co.il/articles/articleview.php?art_id=320

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 13:
Как ни парадоксально, но известный скульптор Сергей Конёнков,
разделявший взгляды большевиков, входил в свое время в комиссию, которая
ведала... Чем именно?

Ответ:
Уничтожением (старых) памятников.

Источник:
http://www.ruscampus.co.il/articles/articleview.php?art_id=320

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На Юрмальском фестивале КВН 2002 года один из участников,
изображавших группу "Блестящие", произносит фразу: "Девочки, а если бы
нас Пустой распустил, было бы пусто". Какие три слова мы заменили в
данной цитате?

Ответ:
Крутой, раскрутил, круто.

Источник:
Трансляция Юрмальского фестиваля КВН 2002 года.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите цитату из книги Вирджинии Вулф "Орландо": "У него отобрали
свечу - он стал разводить светляков. Удалили светляков - он чуть не
спалил весь дом головешкой. Короче, он был благородный вельможа,
страдающий любовью...". К чему?

Ответ:
К литературе.

Зачет:
К книгам; К чтению.

Источник:
В. Вулф. Орландо. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 58-59.

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 16:
В НЕЙ происходит действие в одной из серий "Ну, погоди!", а своим
происхождением ОНА обязана залу в Версальском дворце. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
"Комната смеха".

Комментарий:
Комната смеха обязана своим происхождением зеркальному залу в
Версальском дворце.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Комната_смеха

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
На острове Реюньон есть метеостенд, который должен информировать
любопытных туристов о погоде на сегодняшний день. Он выглядит так: на
веревке подвешена тяжеленная галька и к ней даны пояснения: "Галька
мокрая - идет дождь", "Галька сухая - дождя нет", "Тень от гальки -
солнечно", "Белое пятно на гальке - идет снег" и т.д. А что означает
"Гальку подкидывает вверх"?

Ответ:
Землетрясение.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 1.

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 18:
Для пущего эффекта в фильме "Носферату: симфония ужаса" исполнитель
главной роли Макс Шрек ни разу не совершает это действие в кадре. От
этого действия, кстати, произошла фамилия другого популярного актера.
Так чего же не делал Макс Шрек в кадре?

Ответ:
Не моргал.

Комментарий:
Упомянутый актер - Моргунов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Носферату._Симфония_ужаса

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 19:
В 1927 г. в Лондоне был поставлен спектакль, который выдержал без
перерыва 250 представлений. На последнем, юбилейном, представлении
зрителям в качестве подарка вручалась книга: когда ее открывали, оттуда
вылетала на резинке маленькая черная летучая мышь. Назовите автора этой
книги.

Ответ:
Брэм Стокер.

Комментарий:
Вручалась книга рассказов Брэма Стокера "Гость Дракулы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракула_(персонаж)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 20:
В статье Натальи Дорониной "Снежный городок", описывающей эту
масленичную забаву, говорится и о внешности "снежных воинов": "Смягчить
воинственный вид снежных защитников призвана ОНА". ЕЕ латинское название
- Daucus [даукус]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морковка.

Комментарий:
Вместо носа; эти защитники - снеговики, вот отрывок из статьи: "Помимо
команды защитников снежного городка стоит позаботиться и о снежных
воинах. В их роли могут выступить традиционные русские снеговики. Их
делают из снежных шаров, вместо каски на голову надевают старые ведра,
кастрюли и даже чугунки. А вместо меча в руки дают грозную метлу.
Смягчить воинственный вид снежных защитников призвана морковка вместо
носа".

Источник:
   1. http://www.dobropozalovat.ru/zemelnye-uchastki/snezhny-gorodok.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морковь

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 21:
В 1909 г. на "Всероссийском турнире любителей" молодой да ранний
Александр Алехин получил звание "Кузнечик". Какое слово мы заменили
словом "кузнечик"?

Ответ:
Маэстро.

Комментарий:
Выдающихся шахматистов не раз так называли; Кузнечик и Маэстро - герои
фильма "В бой идут одни старики".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алехин,_Александр_Александрович

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 22:
На острове Реюньон есть метеостенд, который должен информировать
любопытных туристов о погоде на сегодняшний день. Он выглядит так: на
веревке подвешена тяжеленная галька и к ней даны пояснения: "Галька
мокрая - идет дождь", "Галька сухая - дождя нет", "Тень от гальки -
солнечно", "Белое пятно на гальке - идет снег" и т.д. А какое пояснение
соответствует урагану?

Ответ:
"Гальки больше нет".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 1.

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 23:
Ирландская писательница-феминистка Шейна Коннотон однажды сказала с
иронией: "Должно быть, он тоже был ирландцем. В тридцать два года он был
не женат, жил с матерью, которая молилась на него как на Бога". О ком
она так сказала?

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо, 2008. - С. 579.

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 24:
В 1932 г. оксфордский колледж Крайст Черч присудил почетную докторскую
степень восьмидесятилетней миссис Харгривз, которая наверняка вам
знакома, несмотря на то, что не прославилась достижениями ни в
математике, ни в филологии. Мы не спрашиваем, какова была девичья
фамилия миссис Харгривз, назовите ее имя.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Это была та самая Алиса Лидделл, вдохновившая Кэрролла.

Источник:
Н. Демурова. Алиса в Стране Чудес и в Зазеркалье. - М.: Наука, 1991. -
С. 280.

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 25:
Мнемоническая фраза "Можно вылететь за Марс, ювелирно свернув у нашей
планеты" с недавних пор утратила право таковой называться. И тем не
менее, ответьте: какое слово обозначает слово "Марс" в этой фразе?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Это мнемоническое правило последовательности планет солнечной системы
уже не актуально, потому как Плутон уже не планета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Алексей Маркевич (Кривой Рог)

Вопрос 26:
В статье Википедии "Гальванические элементы" приведена таблица типов
элементов и их достоинства. Так, у щелочных элементов в графе
"Положительные свойства" указано: "высокий ток, емкие", у
никельоксигидроксидных - "высокий ток, очень емкие", у литиевых - "очень
высокий ток, очень емкие". А у угольно-цинковых элементов в графе
"Положительные свойства" указано лишь одно достоинство. А какого героя
укоряли за стремление к этому "достоинству" в произведении Пушкина?

Ответ:
Попа.

Комментарий:
Они дешевые - "Не гонялся бы ты поп, за дешевизною!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гальванический_элемент

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 27:
Один из героев Сапковского, отличающийся крайней практичностью, так
наставлял свого товарища по несчастью перед допросом в застенках
инквизиции: "Когда за тебя примутся всерьез, говори. Признавайся.
Заваливай других. Выдавай. Сотрудничай. А героя сделаешь из себя потом,
когда будешь ДЕЛАТЬ ЭТО". ДЕЛАЛИ ЭТО очень многие: Гай Юлий Цезарь,
Саддам Хусейн, даже Бритни Спирс недавно решила СДЕЛАТЬ ЭТО и планирует
заработать 14 миллионов долларов. Что же такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Писать мемуары.

Зачет:
По смыслу - с упоминанием мемуаров.

Источник:
А. Сапковский. Башня Шутов.

Автор:
Алексей Маркевич (Кривой Рог)

Вопрос 28:
Большинство его родственников поедают посевы зерновых, обгрызают чуть не
под корень саженцы и к тому же переносят различные заболевания. Однако
герой вопроса обвиняется не в этом, а в том, что около трех месяцев
назад при большом скоплении народа нанес травму мэру Нью-Йорка Майклу
Блумбергу. Назовите точную дату произошедшего инцидента.

Ответ:
2 февраля.

Зачет:
2 февраля 2009 г.

Комментарий:
А нечего было сурка в его профессиональный праздник из хатки вынимать!!!
:-) Мэр Блумберг вытащил животное из хижины в День Сурка, и сурок цапнул
его за палец; сурок, хоть и является грызуном, к вредителям сельского
хозяйства относится редко, и весьма условно.

Источник:
http://news.rambler.ru/Russia/head/1896543/

Автор:
Алексей Маркевич (Кривой Рог)

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из седьмой главы рассказа "Трое в серверной, не
считая админа": "Полосато-голубые окружили нас, бежать было бесполезно.
Поглядев вокруг, я задал важный для меня, но, наверное, чрезвычайно
глупый для окружающих вопрос: - Вы нас не убьете? - Ну что Вы, -
улыбнулся Шеф. - Конечно нет. У вас есть еще несколько ЖИЗНЕЙ в запасе".
Какое слово мы заменили словом "ЖИЗНЕЙ"?

Ответ:
Глав.

Комментарий:
В рассказе всего двенадцать глав, то есть еще пять глав они должны
прожить.

Источник:
http://ibsurgeon.blogspot.com/2008/03/7.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 30:
Наташа вспоминала: "Меня повели к Павлу Оганезовичу. Когда мне сказали,
что ведут пробовать на роль, - я не поверила, это звучало слишком
сказочно, чтобы быть правдой. От волнения я сказала, что родилась в 1872
году. Все засмеялись и назвали меня...". Закончите отрывок тремя
словами.

Ответ:
"... гостьей из прошлого".

Комментарий:
Так Наталья Гусева стала Алисой в фильме "Гостья из будущего".

Источник:
http://zapiski-rep.sitecity.ru/ltext_1112152723.phtml?p_ident=ltext_1112152723.p_2905190805

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 31:
При обыске Гулливера в стране лилипутов был сделан официальный отчет, в
котором кроме всего прочего упоминалась "машина с двадцатью длинными
палками, похожая на забор". А что же это было?

Ответ:
Гребешок.

Зачет:
Расческа.

Источник:
Дж. Свифт. Приключения Лемюэля Гулливера. - К.: Веселка, 1975. - С. 21.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 32:
Правила игры в слэмбол (разновидность баскетбола) специально разработаны
так, чтобы во время игры чаще совершались "слэм-данки" (это броски, при
которых игрок касается обода кольца, повисает на нем). Поэтому слэм-данк
оценивается тремя очками, а не двумя, как обычный бросок. А какие
спортивные снаряды, кроме обычных для баскетбола, присутствуют на поле?

Ответ:
Батуты.

Комментарий:
Они укреплены на паркете и позволяют игрокам гораздо выше прыгать. Таким
образом, игроки могут совершать более эффектные слэм-данки.

Источник:
http://sfw.org.ua/index.php?newsid=1148847974

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 33:
Вопрос задает известный уроженец Днепродзержинска.
   Популярный актер Михаил Евланов рассказывал, что за время съемок в
разных фильмах он научился верховой езде, вождению БТР и БМП, метанию
топора и художественному свисту, однако по-прежнему ненавидит ДЕЛАТЬ
ЭТО, т.к. этот процесс для него мучителен, - но чего не сделаешь ради
искусства! Какое же действие столь мучительно для Евланова?

Ответ:
Поцелуи.

Комментарий:
А вот известный выходец из Днепродзержинска Леонид Ильич Брежнев вряд ли
бы с этим согласился! :-)

Источник:
"Rolling Stone", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
В 1880 г. этот человек написал в Дрезденскую палату коммерции письмо о
том, что исследования радиоволн нужно запретить как бесполезные.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Герц.

Комментарий:
Собственно, открыватель этих волн - от пассивного неприятия идеи о
полезности своих волн он скоро перешел к активному.

Источник:
Вл. Карцев. Приключения великих уравнений. - М.: Знание, 1970.
Электронный вариант.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
Обозреватель Анастасия Машкова об одном фильме конца 1990-х гг. пишет:
"Звезды максимально сдержанны и играют в духе абсурдистской комедии, так
как житейский смысл и историческая логика в затянувшем их сюжетном
вареве отсутствуют напрочь. По большому счету все они воплощают
зрительские ожидания, основанные на предыдущих ролях. Габриель Бирн
напоминает о его эталонных ролях сдержанных и благородных мачо. Малкович
обыгрывает имидж лысого мизантропа. Айронс обыгрывает свою британскую
манерность". А кого играл Джереми Айронс?

Ответ:
Арамиса.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Человек в железной маске", в котором Бирн сыграл
д'Артаньяна, а Малкович - Атоса.

Источник:
Леонардо ди Каприо. Биография актера и человека. - М.: Захаров, АСТ,
1998. - С. 110-111.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 36:
Персонаж фильма "12", говоря о ситуации, в которой человек не хотел
отдавать квартиру компании, собирающейся на этом месте вести
строительство, произносит фразу: "Когда речь идет о миллионах долларов,
промежуток между решением (первый пропуск) и (второй пропуск) ничтожен".
Уберите из первого пропущенного глагола две буквы, получите второй - и
назовите оба пропущенных слова.

Ответ:
Убедить, убить.

Источник:
Кинофильм "12".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 37:
Один вид червей светится в темноте, причем на голове испускает красный
свет, а по бокам - по одиннадцать белых или бледно-зеленых точек. Каким
эпитетом, звучащим так же, как и название станции Обираловка после 1939
г., называют этих червячков?

Ответ:
Железнодорожный.

Комментарий:
По сходству с миниатюрным поездом; на станции Обираловка, как известно,
погибла Анна Каренина.

Источник:
   1. Жизнь - как она возникла? Путем эволюции или путем сотворения? -
WATCHTOWER BIBLE AND TRACT SOCIETY OF NEW YORK, INC. Brooklyn, NY, USA,
1985. - С. 157.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железнодорожный_(город)

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 38:
Иероним Стридонский сравнивает ЭТО с летящей птицей, Иустин Философ - с
Моисеем, распростершим руки на молитву, а по словам богослова Б.Г.
Исупова, ЭТО - "тесные врата, через которые Сын идет к Отцу". Назовите
ЭТО.

Ответ:
Крест Иисуса Христа.

Зачет:
Крест.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Форма_орудия_казни_Иисуса

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 39:
В геральдике даже мелочь может иметь огромное значение. Так, например, в
1949 г. когти льва на норвежском гербе поменяли цвет. Если до этого они
сливались с цветом меха, то теперь стали окрашены в черный цвет. Какое
событие 1949 года заставило измениться герб страны?

Ответ:
Норвегия вступила в НАТО.

Комментарий:
Если цвет когтей совпадает с цветом меха, это символизирует
миролюбивость страны, черный же цвет когтей говорит об агрессии - после
вступления Норвегии в НАТО герб стал акцентировать внимание на том, что
политика страны исходит из доктрины опоры на военную силу.

Источник:
В. Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2007. - С. 104.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 40:
История изображения эмблемы голубя, несущего в клюве оливковую ветвь,
берет начало в Древней Греции. Голуби тогда использовались для связи
между островами Эгейского моря, полисами самой Греции и особенно для
передачи вестей... О чем?

Ответ:
О победах на Олимпиадах.

Комментарий:
Оливковой ветвью тогда награждали победителей.

Источник:
В. Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2007. - С. 117.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 41:
В статье газеты "Вечерний Новосибирск" от 18 декабря 2002 г.
рассказывалось о попытке модернизации обычной механической мясорубки в
электрическую и травматическом исходе для экспериментатора.
Воспроизведите название рассказа о Шерлоке Холмсе, который можно было
найти в названии упомянутой статьи.

Ответ:
"Палец инженера".

Комментарий:
Статья называлась "Палец инженера поглотила мясорубка".

Источник:
http://www.vn.ru/18.12.2002/crime/23154/

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 42:
В 1988 г. на встрече с группой служащих компании "Nike" представитель
рекламного агентства "Weiden & Kennedy" Дэн Вайден, восхищенный их
исполнительностью и энергичностью, произнес: "Парни из "Nike", вы...".
Закончите тремя словами.

Ответ:
"... просто делаете это".

Комментарий:
"You Nike guys, you just do it" - вторая часть фразы стала после этого
слоганом компании.

Источник:
http://www.admos.ru/list-562

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 43:
В этой "роли" побывали беглый рекрут Евдокимов, украинец Колченко,
беглый солдат Кремнев, капитан Кретов, солдаты Чернышёв и Сенюшин,
московский купец Петериков. Нам же более известен другой "исполнитель"
этой "роли". Назовите этого "исполнителя".

Ответ:
Емельян Пугачев.

Комментарий:
Все они выдавали себя за Петра III.

Источник:
П. Кошель. История сыска в России. - Книга 1. - С. 59.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 44:
Закончите двумя словами шуточное стихотворение "Все лучшее - детям":
   "Игрушки детям лет семи-восьми
   И из одежды всякие обновки
   Он отправляет в детский дом в Перми...
   Он часто там бывал...".

Ответ:
"... в командировке".

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=55962

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 45:
Актер и режиссер Вин Дизель планирует в 2009 г. выпустить на экраны
фильм "Ганнибал-завоеватель", повествующий о знаменитом полководце.
Диалоги в фильме режиссер планирует озвучивать на древнем финикийском
языке, на одном из диалектов которого говорили в Карфагене. Для этого он
постоянно консультируется с другим режиссером, имеющим подобный опыт.
Назовите хотя бы один из двух фильмов этого другого режиссера, в которых
применялась эта практика.

Ответ:
"Страсти Христовы" или "Апокалипто".

Комментарий:
Второй режиссер - Мел Гибсон; в фильмах были использованы,
соответственно, арамейский, латынь, древнееврейский и язык индейцев
майя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал_(фильм,_2009)

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 46:
Внимание, в вопросе словами "ОН" и "ОНА" заменены другие слова.
   Прослушайте куплет песни из мультфильма "Остров сокровищ":
   "Сейчас пробьют полночь склянки,
   ОНА как медный ОН мерцает вдалеке,
   Хранить свой капитал надежней в банке,
   Чем так, как Флинт - в каком-то сундуке".
   Назовите автора произведения, заглавием которого стали "ОНА и ОН".

Ответ:
Сомерсет Моэм.

Комментарий:
"Луна как медный грош сияет вдалеке" - у С. Моэма есть произведение
"Луна и грош".

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Моэм Сомерсет".
   2. Мультфильм "Остров сокровищ".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 47:
Внимание, в вопросе есть замены.
   После поездки в СССР в 1978 г. настоящий американец Мохаммед Али
говорил: "Россия пугает меня - люди в автобусах выглядят так, словно их
везут на ЛЕНСКИЙ РАССТРЕЛ". Какую американскую реалию мы заменили
Ленским расстрелом?

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Американец-то настоящий.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С.
17.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 48:
По мнению Остапа Бендера, ОНИ "просто сеют разумное, доброе, вечное". По
мнению другого литературного героя, ОНИ могут быть причиной понижения
коленных рефлексов, угнетенного состояния духа и т.д. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Советские газеты.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Золотой теленок. -
Николаев, 1994.
   2. М. Булгаков. Багровый остров: Ранняя сатирическая проза. - М.:
Художественная литература, 1990.

Автор:
Наталья Гагарина (Мариуполь)

Вопрос 49:
Олег Денежка, критикуя фильм "Следопыт", пишет: "Жанр этого фильма никак
иначе, чем тупое мочилово и не назовешь. Причина, наверное, кроется в
личности режиссера Маркуса Ниспела, в кинематографическом багаже
которого был лишь один фильм 2003 года. В сущности, и теперь этот фильм
можно считать единственным, поскольку "Следопыт" - это по-прежнему та же
ПЕРВАЯ, только теперь не ВТОРОЙ, а мечом, и не в ТРЕТЬЕМ, а где-то в
Аппалачах". Назовите фильм, который снял режиссер Ниспел в 2003 г.

Ответ:
"Резня бензопилой в Техасе".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - резня, ВТОРАЯ - бензопила, ТРЕТИЙ - Техас.

Источник:
"Media post", 18.01.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 50:
Диалог с форума на playboy.com.ru.
   Вопрос: - Что вы говорите сразу после секса?
   Ответ: - "Спокойной ночи" или "Проваливай" - в зависимости...
   От чего?

Ответ:
В гостях отвечавший или дома.

Источник:
"Playboy", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
В одном юмористическом выражении можно уловить намек на то, что многие
олигархи основу своим капиталам заложили еще при Советском Союзе. В этом
выражении говорится, что олигархи гребут деньги... Ответьте двумя
словами: чем именно?

Ответ:
Совковыми лопатами.

Комментарий:
Не беда, что олигархи гребут деньги лопатами, - беда, что лопаты у них
еще те - совковые.

Источник:
"Ё", 2007, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 52:
В Испании официальные формулировки "отец" и "мать" в метриках и
свидетельствах о рождении заменили на "родитель N 1" и "родитель N 2". А
для каких именно родителей это сделано?

Ответ:
Для родителей одного пола.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы не ущемлять их права.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
У майя третье - Летучая мышь; четвертое - Лягушка; пятое - Попугай;
шестое - Змей с хоботом; седьмое - Сова; восьмое - Скорпион; девятое -
Черепаха; десятое - Гремучая змея; двенадцатое - Ягуар; тринадцатое -
Обезьяна. Остальные названия неизвестны. А среди перечисленных одно
название совпадает с одним из наших. Какое?

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
Перечислены знаки зодиака у майя, т.е. те созвездия, через которые
проходит Солнце в течение года.

Источник:
http://facts.bigli.ru/11/fact-204/#pub-253

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 54:
Журналист Данила Морозов пишет, что по возрасту "ОНА" - "девушка",
которой около двадцати, "хотя по названию - бабушка, к тому же усопшая"
больше 30 лет назад. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Речь идет о группе, основанной в 1985 г., и о писательнице, умершей в
1976 г.

Источник:
   1. "События", 2007, N 6.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Кристи Агата".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 55:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте стихотворение Эдуарда Севруса:
   "Большее есть нечто остроты азарта,
   Если своей прихоти в угоду
   Может вдруг поставить кто-то жизнь на карту,
   Зная, что предсказана погода".
   Какие два слова, начинающиеся с одной буквы, мы заменили словами
"предсказана погода"?

Ответ:
Крапленая колода.

Комментарий:
Если колода крапленая, то карты действительно можно легко предсказывать.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 56:
В записке от 7 октября 1947 г. в Управление пропаганды и агитации ЦК с
отчетами об изъятии из обращения разных изданий значилось 150 названий
книг. Одна из книг, до того времени считавшаяся революционной классикой,
была занесена в разряд "страшной крамолы" из-за "возвеличивания роли Л.
Троцкого". И самое главное - за неупоминание имени И. Сталина. Назовите
короткую фамилию автора этой книги.

Ответ:
Рид.

Комментарий:
Речь идет о книге Джона Рида "Десять дней, которые потрясли мир".

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 57:
Согласно одному анекдоту, немного подзабытая певица Анита Цой была
замечена в разных частях Москвы с банкой белой краски. Она дописывала
букву "а" к тексту некоторых надписей. Воспроизведите два слова
изначальной надписи.

Ответ:
"Цой жив".

Комментарий:
Под ее рукой надпись превращалась в "Цой жива"; посвященные Виктору Цою
надписи "Цой жив" до сих пор можно увидеть на многих домах.

Источник:
"MAXIM", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 58:
Сергей Трофимов рассказывал, как в детстве с друзьями подглядывал в
окошко женского отделения бани. Однажды женщины засекли их компанию,
поймали одного из друзей и (о ужас!) сделали с ним то же, что, согласно
известному литературному источнику, сделали с "представителем"
исчезающей в наше время профессии. Что именно сделали?

Ответ:
Вымыли.

Комментарий:
"Моем-моем трубочиста / Чисто-чисто, чисто-чисто" - видимо, все-таки
мыли героя "Мойдодыра", а не настоящего трубочиста.

Источник:
"Коллекция. Караван историй", 2008, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 59:
В русском переводе фильма "Красотка", когда героиню Джулии Робертс
пожилая леди спрашивает, насколько ей понравилось в опере, та отвечает,
что "офигеть можно". Какую оперу упоминает герой Гира, чтобы немного
сгладить ответ подруги?

Ответ:
"Женитьба Фигаро".

Зачет:
"Безумный день, или Женитьба Фигаро".

Комментарий:
Герой Гира интерпретирует ответ, мол, ей постановка понравилась больше,
чем "Женитьба Фигаро".

Источник:
Фильм "Красотка".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 60:
Журнал "Губка Боб и его друзья!" сообщает читателям: "Выясняются факты о
закулисной жизни ресторана "Красти Краб"! Это стало возможным потому,
что в ресторане установили ЕЕ и повесили ЕГО". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Сцена, занавес.

Источник:
"Губка Боб и его друзья!": Серия периодических изданий "Лучшие мировые
комиксы", 2009, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
"Райнэн-но кон охи мо иссёни вараттэ иё" - эта японская фраза
переводится на русский язык примерно так: "В будущем году посмеемся
вместе в этот же день". По утверждению психологов Токийского
университета, эта фраза, как никакая другая, идеально подходит... Для
чего?

Ответ:
Для знакомства.

Зачет:
Для завязывания беседы - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
По мнению японских психологов, слово "вместе" сразу же позволяет
сблизить людей, фраза "в будущем году в этот же день" настроит на
длительные отношения, а слово "посмеемся" добавляет юмора; вот мы с вами
и познакомились! :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 25.04.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Первый роман, написанный Конан Дойлем, назывался "Исповедь Джона Смита".
Он никогда не был опубликован. Доктор Дойл отправил его в издательство,
но рукопись затерялась. Позднее он вспоминал об этом так: "Отчаяние, в
которое меня повергла пропажа этого текста, не может идти ни в какое
сравнение с тем ужасом, который...". Объясните: что именно вызывало ужас
у писателя Конан Дойла?

Ответ:
Мысль о том, что текст отыщется.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 102.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Кодацкий порог на Днепре надолго скрылся под водой после строительства
Днепрогэса. Назовите год, в котором Кодацкий порог вновь показался из
воды.

Ответ:
1941 г.

Комментарий:
После взрыва Днепрогэса отступавшими советскими войсками.

Источник:
http://www.realnest.com.ua/information/articles/235

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В 15 лет этого человека из-за низкого роста (136 сантиметров) отчислили
из ленинградского лётного училища, а через пару лет его лучший друг по
лётной школе Витя Щедронов погиб в небе над территорией Чехословакии.
Назовите прозвище, под которым упомянутый человек вывел Щедронова в
одном из своих, пожалуй, самых известных фильмов.

Ответ:
"Смуглянка".

Комментарий:
Речь идет о режиссере Леониде Быкове, который снял фильм "В бой идут
одни старики".

Источник:
Документальный фильм "Леонид Быков. На последнем дыхании", эфир канала
"Ностальгия", 11.07.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
По мнению известного историка моды Александра Васильева, не радио
"Свобода", не труды Солженицына, не "Доктор Живаго" подорвали в
советском человеке веру в победу коммунизма. Это сделали югославские
сапоги, американские джинсы и ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мини-юбка.

Источник:
"Смена", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В этом "оскароносном" фильме дяди Кейджа ни разу не звучит слово,
фигурирующее в названии популярной у знатоков игры. Назовите это слово.

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Крестный отец" Френсиса Форда Копполы, дяди Николаса
Кейджа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)
   2. http://www.mensvision.ru/tema-mesyatsa/mafiya-iyun-08-/ndrangeta.html

Автор:
Максим Виноградов (Тернополь)

Вопрос 7:
Первый эпиграф к пятой главе "Капитанской дочки" подписан "Песня
народная". А какими двумя двухбуквенными словами подписан второй эпиграф
к пятой главе?

Ответ:
То же.

Комментарий:
Т.е. тоже песня народная.

Источник:
   1. http://epigraf.co.ua/epigraf.php?id=86
   2. http://www.ilibrary.ru/text/107/p.5/index.html

Автор:
Максим Виноградов (Тернополь)

Вопрос 8:
В отличие от Гоголя, Владимир Бортко не побоялся смутить "читателей
картиною адских мук, от которых дыбом поднялись бы их волоса". Скажите:
описание чего Гоголь опустил в обеих редакциях повести "Тарас Бульба"?

Ответ:
Казни Остапа Бульбы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rg.ru/2009/04/03/buljba.html

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте цитату из книги Вирджинии Вулф "Орландо": "Ведь когда
болезнь чтения проникает в организм, она так его ослабляет, что он
становится легкой добычей другого недуга, гнездящегося в осьминоге и
гноящегося на кончике подушки". Какие слова мы заменили словами
"осьминог" и "подушка"?

Ответ:
Чернильница, перо.

Комментарий:
Первый "недуг" - чтение, второй - писание.

Источник:
В. Вулф. Орландо. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 60.

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 10:
Американская - просто ОНИ. Английская, выступающая в другом виде спорта,
- горячие ОНИ. Назовите ИХ на русском или английском языке.

Ответ:
Шпоры (Spurs).

Комментарий:
Американская баскетбольная команда - "San Antonio Spurs", английская
футбольная команда - "Tottenham Hotspur FC"; "Spurs" в переводе на
русский язык означает "шпоры", a "Hot" - горячий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Антонио_Спёрс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тоттенхэм_Хотспур

Автор:
Максим Виноградов (Тернополь)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении указать, что после пропуска стоит точка!]
   12 сентября 2008 г. состоялась премьера болливудской картины
"(Пропуск). Комедия ужасов", в которой главный герой - мальчик -
противостоит двум уголовникам, планирующим украсть секретную формулу,
составленную его отцом. В пропуске - имя и фамилия этого мальчика. Его
фамилия, которая в переводе с пенджабского диалекта означает "сын",
слишком известна, чтобы ее называть. Произнесите имя этого мальчика,
которое можно услышать в известной мантре.

Ответ:
Харе.

Зачет:
Хари.

Комментарий:
Упомянута мантра "Харе Кришна, хари Рама"; мальчика зовут Хари Поттер;
кстати, компания "Warner Bros." даже судилась с индийцами, но неудачно;
в оригинале фильм называется "Hari Puttar. A comedy of terrors".

Источник:
   1. http://focus.in.ua/news/44913.html
   2. "КиноДайджест", 2008, N 9.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харе_Кришна

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите одним словом отрывок из стихотворения Эдуарда Аванесова:
   "Летят года, но боль не утихает,
   Печаль моя взлетела выше гор.
   На перелете птицы погибают,
   Погиб и ты в полете, ...".

Ответ:
"... "Пахтакор"".

Комментарий:
Стихотворение памяти футболистов "Пахтакора", погибших в авиакатастрофе
в 1979 г.

Источник:
   1. http://www.ua-football.com/print/blogs/pankratov/49074831.htm
   2. "Совершенно секретно. Футбол. Спецвыпуск", 2009, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В "Современном экономическом словаре" Райзберга между статьей об
английской мере длины и статьей об экспозиции товаров идет статья об
этом знаке. На столе обычно находится некоторое количество этих знаков.
Назовите этот знак.

Ответ:
Ярлык.

Комментарий:
Упомянутые статьи - "Ярд" и "Ярмарка"; имеется в виду рабочий стол
компьютера.

Источник:
Б. Райзберг, Л. Лозовский, Е. Стародубцева. Современный экономический
словарь. - С. 478.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Однажды Александр Генис спросил у таксиста об ЭТОМ. "Неопределенный, -
ответил таксист, поняв писателя по-своему. - Но, думаю, Ельцин усидит".
Воспроизведите хотя бы приблизительно вопрос Гениса.

Ответ:
"Какой на сегодня прогноз?".

Зачет:
По смыслу, без упоминания погоды.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
265.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 15:
Иногда на обложках книг размещают отрывки из публикаций в прессе.
Закончите двумя словами подобный отрывок, напечатанный на обложке одной
из книг Олега Дивова: "Самое фантастическое у Дивова - это запредельная
крутизна персонажа по имени...".

Ответ:
"... Олег Дивов".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
О. Дивов. Лучший экипаж Солнечной. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Эту известную фразу Дарья Донцова продолжила словами "... особенно, если
едите не вы". Назовите эту фразу.

Ответ:
"Аппетит приходит во время еды".

Источник:
Д. Донцова. Диета для трех поросят. - М., 2008. - С. 9.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 17:
Внимание, анекдот:
   - Может ли вегетарианец пожирать женщину глазами?
   - Может, если она...
   Закончите анекдот выражением, которым, по одной из версий, в старину
называли рака.

Ответ:
"... ни рыба, ни мясо".

Источник:
   1. От Софокла до "Армянского радио". - М., 2001. - С. 12.
   2. В. Мокиенко. Вглубь поговорки. - К., 1989. - С. 130.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 18:
Михаил Веллер назвал это произведение, написанное в первой половине XX
века, суровым кукишем цвета ночи. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Упомянутое произведение - картина "Черный квадрат".

Источник:
М. Веллер. Перпендикуляр. - М., 2008. - С. 64.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 19:
Согласно шуточному предположению журналистки Елены Константиновой, ОН
обладает куском ваты, украденным из аптечного киоска, и обломком шеста
для прыжков в высоту. Назовите город, который уже около десятка лет
считается ЕГО родиной.

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
ОН - Дед Мороз, у него борода из ваты и посох.

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 31.12.07 г.
   2. http://www.travel.ru/news/2007/05/24/109937.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 20:
Прослушайте цитату из песни "Лошадка-жизнь":
   "Смелей держись за (пропуск),
   Схлестнись с своей судьбой.
   Не дай невзгодам (пропуск)
   Обвыкнуться с тобой".
   Заполните пропуски одним и тем же словом.

Ответ:
"... повод...".

Комментарий:
В первом случае - повод лошади.

Источник:
http://lyrics.mp3s.ru/perl/lyric.pl?hyFvuhnCshyk6&89055

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 21:
Говоря о жестокой необходимости затопить корабли Черноморского флота,
бывший командир эсминца "Керчь" Кукель особо отмечает тот факт, что
дивизион в составе эсминцев "Керчь", "Калиакрия", "Фидониси" и
"Гаджибей" покончил свое существование, не запятнав имени своего
доблестного шефа, - так же, как не запятнал его в японскую войну
броненосец, носивший... Чье имя?

Ответ:
Федора Федоровича Ушакова.

Комментарий:
Этот дивизион назывался "Дивизион памяти адмирала Ф.Ф. Ушакова";
эсминцы, составлявшие дивизион, названы в честь побед русского флота под
командованием Ушакова; в русско-японскую войну броненосец "Адмирал
Ушаков" предпочел гибель японскому плену.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/kukel_va/02.html
   2. Ю. Степанов, И. Цветков. Эскадренный миноносец "Новик". - Л.:
Судостроение, 1981. - С. 116.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
В фильме, ставшем лидером проката 1965 года, один отрицательный
персонаж, пытавшийся совершить противоправное действие, признавал себя
ИМ. А 9 января 2002 г. один чеченец, будучи ИМ, повис на боевике и не
дал ему обстрелять из гранатомета машину "Урал" с сотрудниками МВД,
выехавшими на разминирование моста. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Инвалид.

Комментарий:
В 1965 г. лидером проката стал фильм "Операция "Ы" и другие приключения
Шурика"; персонаж Моргунова произносит в фильме фразу "Я инвалид!"; в
2002 г. чеченец-инвалид, не имея другой возможности остановить боевика,
повис на нем и не дал выстрелить по машине.

Источник:
   1. Кинофильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".
   2. http://www.artofwar.ru/k/kazakow_a_m/text_0080.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Заполните пропуск в эпиграмме Александра Жарова на Льва Кассиля:
   "Прозаик, очеркист заправский,
   Статей спортивных выдал тьму,
   И даже сам (пропуск)
   Подчас завидует ему".

Ответ:
"... Вадим Синявский...".

Комментарий:
Синявский - известный советский спортивный комментатор 1940-1950-х гг.

Источник:
В литературной галерее: Дружеские шаржи и эпиграммы. - М.: Советский
писатель, 1956.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
Сын, все время споря с отцом, писал произведения, противоречащие идеям,
взглядам, мыслям отца. В частности, он написал повесть под названием
"Ноктюрн Шопена". Назовите фамилию отца и сына.

Ответ:
Толстой.

Комментарий:
Повесть была написана в противовес "Крейцеровой сонате"; изменившая жена
в ней оставалась жить и уходила в монастырь.

Источник:
А. Казакевич. Звезды, как люди...: парадоксальные и малоизвестные факты
из жизни знаменитых людей. - Ростов на-Дону: Феникс, 2007. - С. 276.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
В рубрике "Десктоп известных людей" журнала "MAXIM" представлен якобы
десктоп Владимира Жириновского. В диалоговом окне под вопросом
"Получается какая-то хрень. Продолжить?" расположены две кнопки. Одна из
них - "Нет". Назовите слово, написанное на другой кнопке.

Ответ:
"Однозначно".

Комментарий:
Вспомните лексикон Жириновского.

Источник:
"MAXIM", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Мэддокс Шиван, Пакс Тьен, Нокс Леон, Захара Марли, Шайло Нувель и Вивьен
Марчелин носят фамилию Миссис-Мистер. Какую двойную фамилию мы заменили
словами Миссис-Мистер?

Ответ:
Джоли-Питт.

Комментарий:
Анджелина Джоли и Бред Питт сыграли вместе в фильме "Мистер и миссис
Смит"; упомянуты имена приемных детей Джоли и Питта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джоли,_Анджелина

Автор:
Максим Виноградов (Тернополь)

Вопрос 27:
На Гогольфесте в 2008 г. была представлена движущаяся скульптура Тамары
Квеситадзе "Мужчина и женщина": металлопластиковые фигуры мужчины и
женщины сходятся и расходятся, проходя друг сквозь друга и становясь на
мгновение одним целым. Комментируя значение скульптуры в проекте, Марина
Щербенко упомянула порядковое числительное. Назовите его.

Ответ:
Шестой.

Комментарий:
По словам Щербенко, скульптура дополняла проект "Сотворение мира" и
соответствовала шестому дню - дню сотворения человека.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=gU7XVt2eKxE
   2. http://www.bottega-gallery.com/rus/artists/kvesitadze/

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У одной газетной статьи был такой подзаголовок: "Многотонный грузовик
ВРЕЗАЛСЯ в мостовую опору". Какое слово мы заменили словом "ВРЕЗАЛСЯ"?

Ответ:
Вмазался.

Комментарий:
Грузовик был марки "МАЗ", и в газете было написано "вМАЗался".

Источник:
"Одесские известия", 3.03.09 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 29:
Слово, ставшее псевдонимом поэтессы Натальи Малашонок, неоднократно
встречается в стихотворении Багрицкого "Птицелов". Назовите это слово.

Ответ:
Манок.

Комментарий:
Наталья сократила свою фамилию, а птицелов манками подзывает птиц.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/bagrickij/trudno-delo-pticelova.html
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 30:
Александр Генис пишет, что Сергей Довлатов любил подписывать статьи
своими инициалами, так как они совпадали с логотипом... Какой фирмы?

Ответ:
"Кристиан Диор".

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
254.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 31:
Накануне юбилея Победы в Великой Отечественной войне госсекретарь США
посетила Россию. Русская газета Нью-Йорка вышла с шапкой: "Кондолиза
Райз отчитала Путина". Московская пресса исправила текст заголовка.
Назовите последние три слова нового заголовка.

Ответ:
Отчиталась перед Путиным.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
146

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 32:
Согласно одному афоризму, ИКСЫ распределяются в тени. Назовите ИКС тремя
словами.

Ответ:
Место под солнцем.

Источник:
http://www.arbuz.uz/z_afor.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 33:
И вправду - советская культура не знает границ. Один россиянин,
отдыхавший в Египте в 2007 г., рассказывает о египетском гиде, едва-едва
разговаривавшем по-русски. Какой фразой этот гид подгонял группу
туристов из России?

Ответ:
"Цигель, цигель, ай-лю-лю".

Зачет:
По слову "цигель".

Комментарий:
Юмор гайдаевской комедии и туда добрался... :-)

Источник:
http://oper.ru/news/read.php?t=1051602696&page=all

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 34:
В заголовке статьи на сайте www.champion.com.ua, посвященной недавнему
спортивному событию, есть известное сравнение, только один город заменен
другим. Назовите оба города.

Ответ:
Париж и Киев.

Комментарий:
Статья "Як фанера над Києвом або "Динамо" у пiвфiналi"
рассказывает о поражении "Пари Сен-Жермен" в Киеве от "Динамо" со счетом
3:0 16 апреля 2009 г.

Источник:
http://www.champion.com.ua/football/49e71741f0758/

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 35:
16 февраля 1862 г. северяне под командованием генерала Гранта одержали
крупную победу над южанами. На вопрос парламентера Грант ответил: "Не
может быть принято никаких условий, кроме (пропуск) и немедленной
(пропуск)". Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Безоговорочной, капитуляции.

Комментарий:
Так родился термин "безоговорочная капитуляция".

Источник:
"Вокруг Света", 2009, N 2.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 36:
В 1966 г. американское правительство приняло закон о предоставлении
убежища всем желающим кубинцам. После этого на Кубе появились так
называемые "бальсеро". А чем они занимались?

Ответ:
Изготовлением плотов и лодок.

Зачет:
Изготовлением плавсредств.

Комментарий:
Из подручных материалов, лишь бы пересечь 90 миль до берегов США;
"бальсеро" - от испанского "balsa" - "плот".

Источник:
"Вокруг Света", 2009, N 2.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 37:
В декабре 1802 г. Александр Гумбольдт произвел исследования течения,
движущегося в северном направлении вдоль западных берегов Южной Америки.
А спустя несколько лет он так аргументировал свое несогласие: "Течение
это за 300 лет до меня знал каждый рыбак; моя же заслуга состоит в том,
что я первым измерил температуру воды в нем". С чем именно был не
согласен ученый?

Ответ:
С тем, что течение назвали его именем.

Источник:
"Вокруг Света", 2003, N 4.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 38:
Заместитель мэра Киева Ирина Кильчицкая в интервью на канале "Интер" 28
февраля 2008 г. сообщила, что "Госрезерв выставил на рынок 198 кг
дешевого мяса". Ответьте идиоматическим выражением: что, таким образом,
по мнению Ирины Кильчицкой, сделало киевлянам правительство?

Ответ:
"Подложило свинью".

Комментарий:
198 кг - это примерно вес одной изрядной свиньи.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Интер", 28.02.08 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 39:
Каким только министром не был за время своей карьеры Уинстон Черчилль -
военным министром, министром финансов, военно-морским министром,
министром снабжения, министром по делам заморских территорий... А также
еще одним министром, которым он вряд ли хотел быть. Более того, он
прилагал все усилия, чтобы им не быть. А чего ему не хватало на этом
"посту"?

Ответ:
Портфеля.

Комментарий:
Пребывая в оппозиции, он был "министром без портфеля".

Источник:
В. Трухановский. Уинстон Черчилль. - М.: Мысль, 1977. - С. 220-223.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 40:
После скандала с тогдашней парижской "желтой прессой" аббат Прево
некоторое время добавлял к своей фамилии д'Экзиль. Какое судебное
решение было непосредственной причиной этого?

Ответ:
Изгнание.

Зачет:
Высылка; Ссылка.

Комментарий:
В переводе "Экзиль" означает "изгнанник" - Прево было предложено
покинуть Францию.

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 41:
[Ведущему: слово "свежий" прочитать именно в мужском роде!]
   Южанин из стихотворения Ларисы Игумновой так ответил на вопрос: лучше
свежий ОНА, чем подгнивший ОН. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Курага, абрикос.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кавказский торговец объяснял, почему курага стоит дороже:
   "Посмотрел как на врага,
   Но ответил на вопрос:
   Лючше свежий курага,
   Чем подгнивший абрикос".

Источник:
Л. Игумнова. Я сегодня притворюсь послушной. - СПб., 2008. - С. 64.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
Назовите продукт, в рекламе которого автор вопроса прочитал информацию о
том, что слово "фермент" в переводе с греческого означает "брожение,
закваска".

Ответ:
Квас.

Комментарий:
Рассказывалось о приготовлении кваса.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00083/75500.htm
   3. http://www.nczd.ru/art17.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
В армянской народной загадке фигурирует красная шапочка с голыми
ножками. Ответ на эту загадку в советское время часто ставился в один
ряд, например, с азиатской страной. Назовите и этот ответ, и эту страну.

Ответ:
Курица, Монголия.

Комментарий:
Ответ на загадку - курица; в советское время была популярна фраза
"Курица не птица, Монголия не заграница", часто вместо Монголии также
упоминалась Болгария, но это не азиатская страна.

Источник:
   1. http://www.armfolk.ru/zagadki.html
   2. http://www.paco.net/odessa/media/word/260/s94.htm

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
Чаще всего ОНИ, приготовленные соответствующим образом, в Таиланде
играют ту же роль, что в России - семечки, а в Америке - орешки.
Назовите Виктора, который в XX веке описал ИХ жизнь.

Ответ:
Пелевин.

Комментарий:
Автор "Жизни насекомых".

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 45:
Системы связи советского лунного корабля состояли из двух групп:
"Заря-Л3", "Луна-2Р" и "Луна-3", "Луна-4". Каналы связи этих групп можно
назвать теми же словами, которыми названы первый и последний бой в
некоей интеллектуальной игре. Назовите эту игру.

Ответ:
"Эрудит-Квартет".

Комментарий:
Это были открытые и закрытые (шифруемые) каналы связи - для тех времен
(да и для наших) - абсолютно логично; в "Эрудит-Квартете" первый бой
открытый, последний - закрытый.

Источник:
http://www.airbase.ru/books/authors/rus/sh/shamsutdinov-s-kh/l1-ziv/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 46:
Говоря о названии ахтырского клуба "Нафтовик-Укрнафта", журналист Славко
Мисцевый называет его двумя словами по аналогии с известным
словосочетанием. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Нефть нефтяная.

Комментарий:
Название, по сути, тавтология - по аналогии с маслом масляным.

Источник:
"Футбол", 2007, N 34.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Герой Бальзака говорит, что крестьяне всегда требуют фактов в
подтверждение слов, и называет их детьми ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Назовите имя
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Фома.

Комментарий:
Который, как известно, ничему не верил.

Источник:
О. де Бальзак. Темное дело. Сельский врач. - М., 2007. - С. 254.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
Герой Уильяма Фолкнера говорит, что его враг допустил всего две ошибки -
поспешил СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ и опоздал СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Назовите в правильном
порядке два глагола, которые мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и
"СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ".

Ответ:
Родиться, умереть.

Комментарий:
А так никаких претензий к нему не имеет.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/nepobezhdennyj.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 49:
Статистика знает всё! Летом и осенью прошлого года в США даже были
установлены и такие предпочтения: одни пьют бурбон, красное вино, "Dr
Pepper" и минеральную воду "Fiji", а другие - джин, белое вино, "Sprite"
и "Evian". Назовите и тех, и других в любом порядке.

Ответ:
Республиканцы, демократы.

Комментарий:
Подсчитано во время предвыборной кампании.

Источник:
http://www.dni.ru/style/2008/10/21/151585.html.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 50:
В фильме "Стиляги" ЕГО обрезают ножницами и дырявят сигаретой. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рентгеновский снимок.

Комментарий:
А потом на нем записывают музыку - с помощью зажженной сигареты делали
отверстие в его центре.

Источник:
Фильм "Стиляги" (реж. Валерий Тодоровский).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 51:
В Киргизии в старину в некоторых случаях в дымовое отверстие юрты
выставляли шест с красным флагом. Но гораздо чаще можно было увидеть
шест с белым флагом. Ответьте максимально точно: о каком событии сообщал
белый флаг?

Ответ:
О смерти старика.

Комментарий:
А красный флаг сообщал о смерти юноши.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6297/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 52:
Брежнев в последние годы жизни старался следовать рекомендациям врачей.
Переводчик Леонида Ильича рассказывает о курьезном происшествии,
случившемся из-за этого во время переговоров с Картером, - о том, как
Брежнев сел в свой автомобиль и тут же приказал всем, кто в нем
находился, СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно СДЕЛАТЬ?

Ответ:
Закурить.

Комментарий:
Брежнев послушался врачей и бросил курить, но иногда организм
настоятельно требовал никотина.

Источник:
Интернет-рассылка "Хронографъ", выпуск от 8.09.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 53:
Конь по кличке Злополучный после смерти своего владельца достался
офицеру Жану д'Акари, которому послужил верой и правдой. Назовите
фамилию его первого владельца.

Ответ:
Валуа.

Комментарий:
Это был тот самый конь, на котором во время турнира был смертельно ранен
король Франции Генрих II.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2008_09/464.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 54:
Персонаж фантастического рассказа Елены Хаецкой, беседуя с девушкой,
опасливо интересуется, не собирается ли она бросать в него авторучкой.
Девушка удивляется, но тут же вспоминает о происшествии, случившемся
несколькими столетиями ранее. Кто, помимо ее собеседника, фигурировал в
этом происшествии?

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Собеседником девушки является дьявол, в которого Мартин Лютер швырнул
чернильницей.

Источник:
Е. Хаецкая. Мирра и дьявол (http://lib.guru.ua/HAECKAQ/myrra.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 55:
В кроссвордах первым ИМ часто называют сына архитектора царя Миноса.
История же техники утверждает, что первыми ИМИ стали 15 июня 1785 г.
Пилатр де Розье и его спутник Пьер Ромэн. Кем именно?

Ответ:
Первыми пострадавшими (жертвами) в воздушной аварии.

Источник:
   1. http://ts.omnicom.ru
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 56:
Это чуть ли не единственная ситуация, в которой не только совершенно
официально и без всяких стеснений ущемляются права черных, причем черные
не возражают, ведь иначе никакое искусство не поможет белым спастись. А
одним из первых запретов стало запрещение черным делать "вилки". А из
чего они эти "вилки" делают?

Ответ:
Из камней рэндзю.

Зачет:
Из фишек рэндзю.

Комментарий:
В рэндзю первый ход, согласно правилам, принадлежит черным, ну, как и в
любых вариантах "крестиков-ноликов", выигрывает тот, кто сделал первый
ход - конечно, если оба игрока опытные. :-)

Источник:
http://renju.gambler.ru

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 57:
В телевизионной программе на 12 июня 2006 г., анонсирующей матч, была
допущена опечатка в одной букве. Этот перл держатели сайта SLOVNET.RU
проиллюстрировали коллажем, на котором бурый медведь приветствует
капитана команды радостным возгласом: "Красавчег!". Одной из команд была
сборная США. Какую страну представляла другая команда?

Ответ:
Чехию.

Комментарий:
Фамилия Павла Недведа была напечатана как Медвед.

Источник:
http://slovnet.ru/post/2063/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 58:
В главе "Франция и гугеноты" "Всеобщей истории, обработанной
"Сатириконом" рассказывается, что Генрих II "кончил тем, что вызвал
однажды на турнир капитана своей гвардии Монгомери, - полагая, что
король должен быть не только самым умным, но и самым сильным человеком".
Но противник "глубоко, до самого мозга" разочаровал своего повелителя в
его способностях. Ответьте той же самом поговоркой, которую употребили и
"сатириконцы", куда именно ранил короля Монгомери.

Ответ:
"Не в бровь, а в глаз".

Источник:
http://public-library.narod.ru/Satirikon/Universal_History_v1.htm

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 59:
Съемки этого сериала из десяти фильмов были начаты в 1967 г., причем
шестая серия получила бронзовую медаль на международном фестивале
спортивных фильмов в Ленинграде. А вратарь Виктор Банников рассказывал,
что перед тем, как выйти на поле, команда московского "Торпедо"
обязательно смотрела третью серию. А какие два слова повторяются в
названии каждой из серий?

Ответ:
Как казаки.

Комментарий:
6-я серия - "Как казаки олимпийцами стали", а 3-я - "Как казаки в футбол
играли".

Источник:
http://www.multik.ru/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 60:
В 2005 г. при анализе записи эксперты из фразы "Не время бросать нюхать
клей" сделали вывод, что таким образом ситуация была оценена как худшая
из возможных, поскольку в первоисточнике - фильме 1980 года ей
предшествовали еще две: "Не время бросать пить" и "Не время бросать
курить". Как были получены материалы, которые анализировали эксперты?

Ответ:
С помощью черного ящика.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эксперты изучали записи после неудачной посадки "Боинга-737" в порту
Чикаго; фразу произнес второй пилот, он процитировал популярную пародию
на фильмы-катастрофы 1980 года "Аэроплан!".

Источник:
http://ts.omnicom.ru

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 61:
Сын историка Погодина вспоминал, что его бережливой бабушке очень не
нравился Н.В. Гоголь, который, живя в их доме, имел обыкновение по
нескольку часов кряду быстро и порывисто ходить из угла в угол гостиной.
Какими же дополнительными расходами была чревата эта его привычка?

Ответ:
На покупку дополнительных стеариновых свечей.

Комментарий:
От производимого Гоголем сквозняка свечи оплывали и капали.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 419.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 62:
Три четверти бутылки кефира и одно яйцо соединяются со ржаной мукой и
замешиваются. Получившееся крутое тесто разделяют на шарики,
раскатывают, кладут начинку из густой пшенной или манной каши или
картофельного пюре и погружают в кипящее масло, где варят до готовности.
Название этого карельского блюда придает строчке из камерного романса на
стихи Алексея Будищева гастрономическое звучание. Процитируйте и вы эту
строку. Букву "о" на "а" можете не менять.

Ответ:
"Отвори потихоньку калитку".

Зачет:
"Отвори осторожно калитку".

Комментарий:
Приведен рецепт карельских калиток.

Источник:
http://www.chg.ru/Newspaper/296/article9.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 63:
В сериале "Третья планета от Солнца" школьник, вернувшийся из школы,
застает семью перед телевизором и заявляет: "Опять всякую ерунду
смотрите?". Родственники вкратце пересказывают ему классический сюжет, в
основе которого, по их словам, лежит "старая, как мир, история". Сын
пренебрежительно реагирует: "Так ведь это сюжет короля-льва!". А какое
произведение они смотрели на самом деле?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Пересказ сюжета звучал так: "Сын - хорошенький мальчик, богатый папаша и
привлекательная мамаша. Дядя пришибает папашу, женится на мамаше и
начисто вырывает мальчишку. Но мальчишка рвет и мечет, а потом убивает
всех подряд. Не слишком красиво. Но поучительно".

Источник:
Сериал "Третья планета от солнца". Сезон 2. "Romeo And Juliet And Dick".

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 64:
Среди современных переделок сказок типа "Сказка народов Африки о старике
и золотой пиранье", "Японская народная сказка о Золушкэ-тян" можно
встретить еще одну "Всенародную сказку", которая завершается словами:
"потом выбили стекла, раскрошили мебель, исцарапали лифт, намусорили в
подъезде. Вот такую вспышку вандализма порой вызывают драгоценные
предметы в руках малокультурных людей". А какой фразой она начинается?

Ответ:
"Жили-были дед и баба и была у них курочка Ряба".

Источник:
http://forum.rc-mir.com/russkie-peredelanye-skazki-topic34083

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 65:
Детская логика. Четырехлетний Егор сидит и сосет палец. Мама говорит
ему: "Ты что, маленький?". Егор: "Нет, я уже большой". Мама: "Если не
маленький, зачем пальчик сосешь?". Приведите довод ребенка, логично
объяснившего обоснованность его действий.

Ответ:
"Так я же большой пальчик сосу!".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 66:
В списке странных имен-уродцев, порожденных советской действительностью,
вроде Оюшминальд - "Отто Юльевич Шмидт на льдине" или Юралга - "Юрий
Алексеевич Гагарин", есть и женское имя Ватерпежекосма, образованное по
тому же принципу в июне 1963 г. Расшифруйте его.

Ответ:
"Валентина Терешкова - первая женщина-космонавт".

Комментарий:
В июне 1963 г. состоялся полет на "Востоке-6" с Терешковой на борту.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 67:
Хозяева популярных в XIX веке киевских ярмарочных балаганов с целью
завлечь публику состязались между собой в пышности и выдумывании
забавных надписей. Над одним из таких балаганов красовалась вывеска
"Театр Марий...". Закончите надпись несуществующей фамилией.

Ответ:
Анеток.

Зачет:
По звучанию - чтобы получилось слово "марионетки".

Комментарий:
Это был кукольный театр.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 419.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 68:
Этого персонажа с коэффициентом интеллекта более 200 можно видеть в
фильме лишь около шестнадцати минут, однако это позволило актеру
получить премию "Оскар" в номинации "Лучшая мужская роль". Назовите
этого актера.

Ответ:
Энтони Хопкинс.

Комментарий:
В романах Харриса и экранизациях доктор Лектер - чрезвычайно выдающийся
(коэффициент интеллекта более 200), образованный психиатр и серийный
убийца, практикующий на своих жертвах каннибализм.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ягнят
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал_Лектер

Автор:
Максим Виноградов (Тернополь)

Вопрос 69:
Первые упоминания о ней в Рио-де-Жанейро до 1900-х гг. появились в
полицейских хрониках, где в качестве особой приметы нарушителей,
посмевших заниматься этим искусством, указаны музыкальные инструменты
беримбау. Назовите это искусство.

Ответ:
Капоэйра.

Комментарий:
Схватки капоэйристов проходят под непременное музыкальное сопровождение
на беримбау и пение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоэйра

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 70:
Одна из легенд гласит, что создал эту "битву" Бозоргмехр, а в Западную
Европу ее привезли из крестовых походов крестоносцы. С тех пор она
приобрела разные названия: у испанцев - tablero, у немцев - Brettspiel,
у греков - diagramismos, у итальянцев - tavola reale, у турок - tavla и
backgammon - у англичан. В России же сначала было популярно французское
название, но теперь мы обычно употребляем то же слово, что и Бозоргмехр.
Какое?

Ответ:
Нарды.

Комментарий:
"Нард тахте" - битва на деревянной доске, а французы назвали эту игру
триктрак.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарды

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 71:
В австрийском сериале "Комиссар Рекс" в роли полицейского пса снимались
дрессированные овчарки из знаменитой фирмы Карла Миллера "Animal Action"
в Лос-Анджелесе. На протяжении всех съемок (а они длились несколько лет)
с собаками непрерывно работала их тренер Тереза-Энн Миллер. И только
однажды в 1995 г. по ее вине был сделан перерыв в несколько дней. Почему
же Тереза-Энн бросила своих собак?

Ответ:
Получала "Оскара".

Зачет:
По смыслу с упоминанием премии "Оскар".

Комментарий:
В 1995 г. за визуальные эффекты был присужден "Оскар" фильму "Бэйб"
("Четвероногий малыш"), в котором снимались животные той же фирмы
"Animal Action".

Источник:
   1. http://kommissarrex.bip.ru/stat5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэйб:_Четвероногий_малыш

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 72:
Согласно сценарной заявке, роли должны были распределяться так: Ролан
Быков - фальшивомонетчик по кличке Миллиметр; Юрий Никулин -
профессиональный альфонс, многоженец; Андрей Миронов - жулик по кличке
Пижон, ворует машины и продает их в Тбилиси. И еще один актер,
единственный из заявки оставшийся в фильме. Назовите его фамилию и
персонажа, которого он сыграл.

Ответ:
Савелий Крамаров, Косой.

Комментарий:
Фильм "Джентльмены удачи".

Источник:
http://www.rusactors.ru/story/djentlmens.shtml

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 73:
"Предмет на конце шнура" отличается от "поставленной вещи" тем, с
помощью чего поведал малолетнему Ивану о своем подарке герой
стихотворения Юнны Мориц. Так чем же?

Ответ:
Дырочкой.

Комментарий:
Нэцкэ ("предмет на конце шнура") и миниатюрные фигурки окимоно
("поставленная вещь") очень похожи, но у нэцкэ должно быть отверстие,
через которое продевается шнур для подвешивания вещей к поясу; песенный
"ежик резиновый в шляпе малиновой" насвистывал Ване дырочкой в правом
боку о том, что подарил он щенку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нэцкэ
   2. http://www.owl.ru/morits/det/secret00.htm

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 74:
В книге "Легенды нью-орлеанской кухни" приводится такая
псевдоисторическая сценка. Однажды креол из Луизианы увидел, как индейцы
жарили на костре целого козла. Он спросил у своего спутника "Que
cuisinent ils?" [ке куисинент илс] ("Что они готовят?"). На что его
спутник ответил: "Une bete avec barbe et queue" [уне бете авес барбе эт
кю] ("Какое-то существо с бородой и хвостом"). История возникновения
какого слова излагается таким образом?

Ответ:
Барбекю.

Источник:
   1. Этимологический словарь русского языка для школьников. -
Екатеринбург: У-Фактория, 2003.
   2. В. Похлебкин. Собрание избранных произведений. Поваренное
искусство и поварские приклады. - М.: Центрполиграф, 1996.
   3. http://netnotes.narod.ru/interest/t9.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 75:
В Древнем Риме конец марта был объявлен временем оплаты учителям за
обучение детей в течение года. Выбор сроков был избран не случайно: в
это время просыпались от зимней спячки... Кто?

Ответ:
Совы.

Комментарий:
Символ мудрости все-таки.

Источник:
В. Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2007. - С. 411.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 76:
[Ведущему: фразу "сватовстве или свадьбе, пире богатом иль погребенье
умЕрших" читать, слегка выделяя ритмический рисунок!]
   В японских летописях VIII века ОНА использовалась, когда речь
заходила о ритуально значимых событиях - сватовстве или свадьбе, пире
богатом иль погребенье умЕрших. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Поэзия.

Зачет:
Поэтическая речь.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p/Poetic_tournament.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 77:
Несмотря на то, что 1 января 2009 г. из ее названия было исключено слово
"yeni" [йени] ("новая"), в народе ее по-прежнему называют "bir ytl" [бир
йе-те-ле]. Назовите ее.

Ответ:
Турецкая лира.

Комментарий:
Фраза означает "одна новая турецкая лира".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Турецкая_лира

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 78:
Одна из карикатур Бориса Ефимова выглядит так: Никита Сергеевич Хрущев
вставил некоей даме в рот отбойный молоток и работает так, что аж
цилиндр слетел и сосульки трясутся. Какие два слова написаны на даме?

Ответ:
Холодная война.

Источник:
"Союз", 2.10.08 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 79:
В статье о сельском хозяйстве России Борис Руденко позволил себе такую
шутку: безопасность страны - это когда люди, ее обеспечивающие,
гарантированно сыты, даже в том случае, если американские куры будут
рождаться... Закончите шутку двумя словами. Хотя можно и тремя...

Ответ:
"... без ног".

Зачет:
"... только с крыльями".

Комментарий:
Обыгрываются знаменитые "ножки Буша" (а крылья американцы едят сами
:-)).

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 80:
В придворной восточной поэзии на отдельном месте стоял культ воспевания
этих двух объектов, которые вместе образовывали синтез трех видов
приятных ощущений: цвета, запаха и звука. А еще они дали названия
стихотворениям Пушкина, Блока и сказке Уайльда. Назовите эти объекты.

Ответ:
Соловей и роза.

Источник:
В. Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2007. - С. 340.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 81:
Пару лет назад в газете "Аргументы и факты" обсуждались варианты того,
кто мог бы стать преемником Путина. Например, Грызлов, лидер "Единой
России", председатель Госдумы - "медведь" со стажем. О Николае
Патрушеве, директоре ФСБ, было сказано, что он "борется с супостатами",
а избирателям может предложить первые, второе и третью. Какие первые,
какое второе и какую третью?

Ответ:
Чистые, горячее, холодную.

Комментарий:
Соответственно, руки, сердце, голову.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2007, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 82:
В статье "Кто стрелял в Ленина" из книги "Сто великих загадок XX века"
приведен рассказ о том, как военный эсеровский вождь Дмитрий Донской
якобы пытается отговорить Фанни Каплан от убийства Ленина, который, по
ее мнению, предал революцию. Донской говорит: "Пойди-ка проспись, милая!
Ленин не ПЕРВЫЙ, а ты не ВТОРАЯ! А главное, наш ЦК никогда на это не
пойдет. Ты попала не по адресу". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Марат, Шарлотта Корде.

Источник:
Н. Непомнящий. Сто великих загадок XX века. - М.: Вече, 2004. - С.
70-71.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 83:
Анекдот. "Ты ему (пропуск) - терпеливо инструктировал Страшила Железного
дровосека перед охотой на льва, - беззубое чучело ценится гораздо
дешевле". Судя по пропуску можно подумать, что Страшила беспокоится о
Железном дровосеке или подчеркивает хитрость льва. Какие пять слов мы
пропустили?

Ответ:
"... пальцы в рот не клади...".

Зачет:
"... палец в рот не клади...".

Комментарий:
Пальцы у Дровосека железные - могут зубки повредить, а были бы пальцы
обычные - лев мог бы и откусить; "ты ему пальцы в рот не клади" - так
обычно говорят о хитром человеке, способном на все.

Источник:
"Ё", 2007, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 84:
Согласно данным ученых, ТАКИЕ мужчины, в среднем, на 2 см выше СЯКИХ. А
благодаря строчкам, известным уже более полвека, мы знаем о том, что в
одном городе количество СЯКИХ достаточно велико, но героиня любит
ТАКОГО. Назовите этот город.

Ответ:
Саратов.

Комментарий:
ТАКИЕ - женатые, СЯКИЕ - холостые; строчки песни были написаны еще в
1953 г.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2007, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 85:
   Повреждение железнодорожной насыпи вблизи литовской границы.
   Подтопление деревни Тартак в Островецком районе.
   Угроза коммуникациям Вилейско-Минской водной системы.
   Заголовок статьи об этих случаях заменил всего одну букву в предельно
оптимистичной народной мудрости - и она превратилась в точную
характеристику проблемы. Процитируйте этот заголовок.

Ответ:
"Нет худа без бобра".

Комментарий:
Все это - дело лап и зубов бобров.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 22.11.08 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 86:
Особую проблему для американцев, высадившихся в Нормандии, представляли
распространенные там бокажи. Для их преодоления к танкам приваривали
бульдозерные ножи или резаки. Что же такое бокажи?

Ответ:
"Живые изгороди".

Зачет:
Изгороди.

Комментарий:
Бокаж - разновидность ландшафта (поле плюс живая изгородь); в Нормандии
эти изгороди выращивались веками и достигали огромных размеров.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/research/alexander/22.html
   2. http://bse.sci-lib.com/article125722.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 87:
В середине XX века французский врач Ножье пришел к выводу, что ОНО
повторяет очертания эмбриона и может быть использовано для лечебного
массажа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ухо.

Зачет:
Наружное ухо.

Комментарий:
Соответственно, все органы проецируются на человеческое ухо, мочка
соответствует голове и т.д.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/136189/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 88:
Оперный тенор Козловский уже во время "Оттепели" рассказывал, что беседы
со Сталиным помогли ему глубже понять один из образов в опере
Мусоргского "Борис Годунов". Назовите воплощенный на сцене Козловским
образ, о котором шла речь.

Ответ:
Юродивый.

Комментарий:
Учитывая, что говорит Юродивый царю ("Нельзя молиться за царя-ирода" и
т.п.)...

Источник:
Сталину, Европа, поклонись. - Мн.: ФУАинформ, 2006. - С. 300.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 89:
В 1918 г. в Туркестанской республике имел хождение червонец,
обеспеченный неким веществом, хранящимся в государственном банке. В 1919
г. эти деньги были изъяты из обращения. Карл Маркс упомянул это вещество
в связи со следующими словами: "Упразднение ее, как иллюзорного счастья
народа, есть требование отказа от такого положения, которое нуждается в
иллюзиях". Назовите это вещество.

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
"Религия есть опиум народа".

Источник:
   1. http://www.businesswomen.kz/ru/magazine/archive/2008/7/1/577.htm
   2. http://www.i-u.ru/biblio/archive/averianov_xrreligiya/hm5.aspx

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 90:
Германский фермер в начале лета отвозит на пастбище близ границы с
Австрией бычков и до сентября о них забывает. В сентябре он тем же
транспортом вывозит их обратно. Дайте точный ответ: кто пользуется этим
транспортом зимой?

Ответ:
Горнолыжники. Незачет: Туристы.

Комментарий:
Это канатная дорога, которая поднимает лыжников к началу трассы, а
пастбище - самое высокогорное в Германии.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 91:
После посадки в Ванкувере Чкалов распорядился все резервные продукты
раздавать на память, как сувениры. Когда его сообщение перевели,
американцы начали доставать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Доллары.

Зачет:
Деньги; Бумажники; Кошельки.

Комментарий:
Раздавать бесплатно - это для психологии американца запредельно. :-)

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С. 206.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 92:
В начале полярной ночи штурман Баренц задумался, как решить для всех 17
голландцев-зимовщиков продовольственную проблему. Правда, особо решать
было нечего, ибо основных продуктов было три - сухари, солонина и...
Назовите третий продукт, упоминаемый в крылатой фразе, которую
заканчивает "ветер".

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Голландец без пива - не зимовщик :-); а водку пить - это не
по-голландски; упомянутая фраза: "Водка без пива - деньги на ветер!".

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 93:
Герой одного романа, американец, прилетев в Россию конца 90-х и
анализируя свои ощущения, в шутку предполагает, что к нему было
применено без спроса "изобретение" англичанина. Назовите фамилию этого
англичанина.

Ответ:
Уэллс.

Комментарий:
Ощущение, что он преодолел не пространство, но время - перенесся на
несколько десятилетий назад; у героя Уэллса, изобретателя машины
времени, нет фамилии - его так и называют: "Путешественник во времени".

Источник:
Ф. Березин. Встречный катаклизм. - М.: Эксмо, 2007. - С. 351.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 94:
Один из афоризмов переиначил известную поговорку, заменив два слова на
"пятнадцать суток". Приведите первоначальную поговорку.

Ответ:
"За одного битого двух небитых дают".

Комментарий:
За одного битого пятнадцать суток дают.

Источник:
Интернет-рассылка "Все самое интересное в Интернете", 23.08.06 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 95:
В середине 1990-х гг. американское правительство приняло постановление
об ограничении приема кубинских эмигрантов - так называемый закон "сухие
ноги - мокрые ноги". По нему на политическое убежище могут претендовать
лишь те, у кого "сухие ноги". А как американские службы определяют, у
кого "сухие ноги", а у кого "мокрые"?

Ответ:
Кто успел ступить на американский берег, у того ноги "сухие"; если
выловили в море - значит, ноги "мокрые", и следовательно, нелегал
подлежит отправке назад.

Источник:
"Вокруг Света", 2009, N 2.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 96:
В статье журнала "Вокруг Света" сказано, что у всех видов броненосцев
лапы снабжены мощными когтями. Но это не ПЕРВОЕ, а ВТОРОЕ. Ответьте в
правильном порядке: что такое ПЕРВОЕ и что такое ВТОРОЕ, если отличаются
они одной буквой?

Ответ:
Оружие и орудие.

Комментарий:
Ими роют землю для создания нор и для добывания пищи.

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 3.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 97:
Закончите одним словом футбольно-политический анекдот.
   Путин провожает футбольную сборную, проходит вдоль ряда футболистов,
каждому руку пожимает. Подходит к правому защитнику и руку за спину
прячет: "Боюсь, братец, ты меня укусишь... Знаю я этих...".

Ответ:
"... правозащитников".

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/russia/putin/

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 98:
Фридрих Ницше умер в 1900 г., Максим Горький - в 1936 г. Когда Горький
узнал о трагической судьбе Ницше, то это настолько его потрясло, что
изменило пролетарского писателя на всю оставшуюся жизнь. Как именно
изменился Максим Горький?

Ответ:
Отрастил усы "а ля Ницше".

Источник:
Н. Дмитриева. Загадки мира моды. - Донецк: Сталкер, 1998. - С. 125.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 99:
Считается, что ряд смертей в США в 1980-х гг. был вызван знаменитой
сценой игры в этом "оскароносном" фильме. А во что люди играли в этом
фильме С ОХОТОЙ?

Ответ:
В "русскую рулетку".

Комментарий:
Фильм - "Охотник на оленей".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Охотник_на_оленей

Автор:
Максим Виноградов (Тернополь)

Вопрос 100:
В отличие от прочих млекопитающих, у этих зверьков кости содержат
относительно мало солей кальция и других минералов. По этой причине их
кости отличаются феноменальной гибкостью. Назовите этих животных двумя
словами.

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Гибкие кости в крыльях летучих мышей позволяют им быть очень
маневренными в полете.

Источник:
Документальный фильм "Удивительные летучие мыши", эфир телеканала
"National Geographic", 11.01.09 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 101:
Заголовок статьи в газете "Команда", посвященной победе "Кривбасса" над
"Таврией", гласил: "Криворожского ТУЗА крыть было нечем". Воспроизведите
устаревшее название одной из единиц системы СИ, которое мы пропустили в
заголовке статьи.

Ответ:
Мо.

Комментарий:
Заголовок гласил: "Криворожского МоТУЗА крыть было нечем" - единственный
гол в этом матче забил Сергей Мотуз; Мо - устаревшее название единицы
измерения электрической проводимости в системе СИ (сейчас - Сименс).

Источник:
   1. "Команда", 14.04.09 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сименс_(единица_измерения)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 102:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Владимир Этуш как-то сказал, что киноактеры - это лилипуты, а
театральные актеры - великаны. Лилипуты и великаны - представители одной
спортивной дисциплины. Какие слова мы заменили словами "лилипуты" и
"великаны"?

Ответ:
Спринтеры, стайеры.

Комментарий:
Сравнение, по-видимому, связано с тем, что фильмы снимают небольшими
эпизодами, а в театре актер обязан, не расслабляясь, отыграть большой
спектакль; спортивная дисциплина - бег.

Источник:
"Esquire", 2008, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 103:
Заместитель главы Республики Коми Иван Поздеев, в каком-то смысле
опровергая известную поговорку, утверждает: "Всех, кто тонет, можно
поделить на две категории: ОНИ и рыбаки". Назовите ИХ.

Ответ:
Пьяные.

Комментарий:
Хотя, как известно, пьяному море по колено, утонуть, наверное, при
желании можно и на мелководье.

Источник:
"Esquire", 2008, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
Иногда трудно понять, являются ли некоторые факты следствием ошибок при
публикации или же результатом обыкновенной российской бюрократии. К
числу таких фактов можно отнести публикацию на одном из сайтов следующей
информации: 15 сентября 1905 г. броненосный крейсер "Адмирал Нахимов"
исключен из списков российского флота. А что произошло с этим крейсером
15 мая 1905 г.?

Ответ:
Он погиб.

Зачет:
Он был затоплен экипажем.

Комментарий:
В ходе Цусимского сражения.

Источник:
http://navy.h1.ru/Page6/cruis.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 105:
Малайская легенда гласит, что ОНА не имеет ног, из-за чего вечно парит в
небе и не вьет гнезд. Объект, названный в ЕЕ честь, вопреки названию,
весьма тускл и малопривлекателен. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Райская птица.

Комментарий:
Упомянутый объект - созвездие Райская Птица.

Источник:
   1. http://www.astromyth.tau-site.ru/Constellations/Aps.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Райская_Птица_(созвездие)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 106:
Когда уже немолодой Жан-Поль Сартр увлекся юной красавицей Арлеттой
Элькаим и захотел СДЕЛАТЬ с ней ЭТО, его спутница Симона де Бовуар
пришла в негодование и СДЕЛАЛА ЭТО со своей подругой Сильвией ле Бон. А
согласно заголовку иркутской газеты "Областная", компания "Сибтелеком"
сделала ЭТО с компанией "Иртел". Что же такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Удочерить.

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2008, N 4.
   2. http://www.og-irk.ru/old/vp251/"sibtelekom"_udocheril_"irkutskiy_telefon"/view_4575.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 107:
Исследования, посвященные ЭТОМУ у детей, швейцарские психологи начинали
с раздачи конфет. Существует источник, в котором упоминается
лекарственное средство от ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Жадность.

Комментарий:
Детям раздавали конфеты, а потом предлагали поделиться; в бородатом, как
автор вопроса, анекдоте упоминаются таблетки от жадности ("... и
побольше!").

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2008, N 11.
   2. http://medvisnik.com.ua/category/humouranekd/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 108:
Японке Юнако Табей, первой женщине на вершине Эвереста, принадлежит
афоризм: "Может быть, женщины и слабее мужчин, зато у нас хватает ЕГО".
Алишер Навои считал, что имеющие ЕГО способны создавать шелк из листьев
и мед из розовых лепестков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Терпение.

Комментарий:
"... хватает терпения долго и методично карабкаться в гору".

Источник:
   1. "GEO", 2008, N 11.
   2. Жемчужины мысли. - Мн.: Беларусь, 1987. - С. 261-262.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 109:
Биограф Стругацких Ант Скаландис однажды собрался повторить подвиг
Чехова, собственноручно переписавшего лермонтовскую "Тамань", и
переписать "Попытку к бегству". Его остановили две проблемы: отсутствие
пишущей машинки и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Соавтор.

Зачет:
Брат-писатель; Брат.

Комментарий:
Тогда не получается полного проникновения в тайны творчества. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 110:
Александр Генис пишет, что взялся за Достоевского, когда узнал, что
Саддам Хусейн читал его перед арестом. Цитата: "Не зная, какой роман
отвлек Хусейна от последних минут свободной жизни, я остановился на
"Бесах" - на (пропуск) Саддам был никак не похож". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Идиота.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
55.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 111:
[Ведущему: название книги прочитать, не указывая, где именно пропуск!]
   В книге физика Стивена Вайнберга "(Пропуск) три минуты"
рассказывается о современном взгляде на развитие Вселенной. Какое
числительное мы пропустили в названии книги?

Ответ:
Первые.

Комментарий:
Полное название - "Первые три минуты. Современный взгляд на
происхождение Вселенной".

Источник:
http://lib.mexmat.ru/books/7237

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 112:
Как вы знаете, доллары бывают разные. Например, канадские и
австралийские. Но вот ученые, изучающие ежей, выделяют еще и ТАКОЙ
доллар, не имеющий отношения к валюте. Какой именно доллар?

Ответ:
Морской.

Зачет:
Песчаный (это тот же самый род морских ежей).

Комментарий:
Такое животное, похожее на монетку.

Источник:
Большой энциклопедический словарь. Биология. - М., 2001. - С. 377.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 113:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Хаус" преступнику, долгое время
отсидевшему в тюрьме, предлагают пройти томографическое исследование.
Хаус говорит, что пациенту придется потерпеть, поскольку томограф - это
гигантский магнит, и он станет вытягивать тяжелые металлы, которыми
пропитано все тело преступника. Назовите болезненную процедуру, в
результате которой эти металлы попали в его организм.

Ответ:
Нанесение татуировки.

Комментарий:
По словам Хауса, в тюрьме для нанесения татуировок чаще всего
использовались чернила, содержащие тяжёлые металлы.

Источник:
Сериал "Доктор Хаус", 2-й сезон, 1-й эпизод ("Признание").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 114:
Илья Глазунов, народный художник СССР, увидев на аукционе "Сотбис"
картину "Вид Кремля", авторство которой приписали ему, возмутился:
"Ужасно! У нас так даже на заборе не пишут!". Какой топоним мы заменили
словом "забор"?

Ответ:
Арбат.

Комментарий:
В устах мэтра - худшая оценка халтуре.

Источник:
http://news.ntv.ru/itogi/133246/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 115:
Внимание, в вопросе словом "сокомандник" мы заменили другое слово.
   Александр Генис пишет, что ему сокомандников читать интересней, но в
юности их слишком мало, да и в старости немного, особенно среди
соотечественников. "Сокомандник", который появился в 1962 г., сейчас
обычно пишет о музыке, шоу-бизнесе, новинках кино, отдыхе и
развлечениях. Какое слово мы заменили словом "сокомандник"?

Ответ:
Ровесник.

Комментарий:
"Ровесник" - популярный молодежный журнал.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
55-56.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 116:
Одно из прозвищ этого уроженца Баварии - "Генри-поцелуй". Назовите его
фамилию.

Ответ:
Киссинджер.

Комментарий:
По-английски прозвище звучит как "Henry the Kiss".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Киссинджер,_Генри

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 117:
В 1965 г. молодой рабочий бирмингемского завода в результате
производственной травмы лишился кончиков среднего и безымянного пальцев
правой руки. Это могло поставить крест на его карьере, но он не смирился
и изготовил специальные наконечники для пальцев. После того как для
удобства молодой человек кое-что ослабил, родился ОН. Возможно, вам
тяжело будет назвать ЕГО, поэтому назовите то, что было ослаблено.

Ответ:
Струны.

Зачет:
Гитарные струны.

Комментарий:
Тони Айомми, основатель и гитарист группы "Блэк Саббат", в результате
получил новый, более сильный звук - так родился стиль "хэви-металл".

Источник:
Документальный сериал "Семь поколений рок-н-ролла" (BBC), 4-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 118:
По сюжету фильма "Доктор Хаус", когда доктор Уилсон узнаёт, что его друг
доктор Хаус залез в офис психиатра и прочитал закрытое досье, он
упоминает мужчину, которого журнал "Time" в 1971 и 1972 гг. признавал
человеком года. Назовите этого человека.

Ответ:
(Ричард) Никсон.

Комментарий:
Доктор Уилсон говорит: "Когда Никсон сделал такое, ему объявили
импичмент".

Источник:
   1. Сериал "Доктор Хаус", 2-й сезон, 8-й эпизод ("Ошибка").
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Time_Person_of_the_Year

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 119:
Геродот в своей "Истории" рассказывает о двух гигантских барельефах,
якобы изображающих египетского царя Сесостриса. В действительности же к
Египту они не имели никакого отношения. Современные турки называют
изображенного на этих барельефах человека Эти-Баба. Назовите народ,
изваявший эти барельефы.

Ответ:
Хетты.

Комментарий:
"Эти-Баба" означает "Отец хеттов".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2993/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 120:
Мэрилин Монро говорила: "У женщины есть два вида оружия - ПЕРВЫЕ и
ВТОРАЯ. И пусть ПЕРВЫМИ вы будете пользоваться как можно реже. А ВТОРОЙ
- каждый день!". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Слезы, косметика.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 121:
В 53 г. до н.э. Гай Скрибоний Курион повелел возвести в Риме деревянное
сооружение, состоящее из двух полукруглых театров. Как оно называлось?

Ответ:
Амфитеатр.

Комментарий:
"Амфи" - "два, оба".

Источник:
Г. Хефлинг. Римляне, рабы, гладиаторы. - М.: Мысль, 1992. - С. 64.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 122:
Сотрудники музея киностудии "Мосфильм" рассказали, что попытались
разместить в экспозиции один из костюмов Людмилы Гурченко, надев его на
стандартный манекен. Назовите причину, по которой им это не вполне
удалось.

Ответ:
Костюм Гурченко не сошелся на местном манекене, слишком тонкая у нее
талия.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Подробности", эфир телеканала "Интер", 24.01.09 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 123:
Персонаж романа Станислава Родионова, следователь, замечает: пожары
хороши тем, что не надо искать ЭТИХ ДВОИХ - толпа под рукой. Назовите
ЭТИХ ДВОИХ одним словом.

Ответ:
Понятые.

Комментарий:
Понятых двое, свидетелей - гораздо больше или вообще нет.

Источник:
"Искатель", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 124:
Вопрос задает один знакомый Шефа из "Бриллиантовой руки".
   Илья Эренбург как-то сказал Жоржи Амаду: "Мы с тобой никогда не
напишем мемуаров, Жоржи. Мы...". Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... слишком много знаем".

Комментарий:
Вспомните фразу Шефа в "Бриллиантовой руке": "Как говорил один мой
знакомый, <...> я слишком много знал!".

Источник:
Ж. Амаду. Каботажное плаванье. - М.: Вагриус, 1999. - С. 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 125:
Внимание, картина! На картине изображен горшок. На горшке надпись
"VINCENT". А что находится в горшке?

Ответ:
Подсолнухи.

Комментарий:
Это изображено на картине Винсента ван Гога "Подсолнухи".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Vincent_Willem_van_Gogh_128.jpg

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 126:
В телесериале "Есенин" есть эпизод, когда поэт решается подменить
заболевшего партнера по танцу Августы Миклашевской. Конферансье сильно
сомневался в успехе этой затеи, однако после того, как Есенин напомнил
ему один факт своей биографии, вышел на сцену и объявил исполнителя
танго под другой фамилией. Под какой?

Ответ:
Дункан.

Комментарий:
Есенин был мужем знаменитой танцовщицы Айседоры Дункан.

Источник:
Телесериал "Есенин".

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 127:
Мужская половина этой группы в 1983 г. побывала в Москве в гостях у
советской певицы. В знак дружбы они вместе сфотографировались, держа
плакат, на котором было написано имя певицы и еще одно слово, тоже
палиндром. Назовите этот палиндром.

Ответ:
"АББА".

Комментарий:
Сфотографировались вместе с Аллой Пугачевой.

Источник:
Документальный фильм "Наша АББА"
(http://www.intv-inter.net/tv/programm/?id=7197253&act=tvp&channel=56).

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 128:
Внимание, в вопросе есть замена.
   18 марта 2009 г. главный тренер харьковского футбольного клуба
"Металлист" Мирон Маркевич на пресс-конференции перед матчем с киевским
"Динамо" сказал: "Мы прекрасно понимаем, что у "Динамо" преимущество в
один мяч, нам надо его ликвидировать. Мы постараемся это сделать. Но
самое главное, чтобы мы вернули самого умного". Какие два слова в
вопросе заменены словами "самый умный"?

Ответ:
Своя игра.

Комментарий:
И "Своя Игра", и "Самый умный" - популярные телевизионные игры, в
которых участвуют индивидуальные игроки.

Источник:
http://vecherniy.kharkov.ua/news/29036/

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 129:
На сайте "Комсомольской правды" была размещена статья об обнаруженных
американскими энтомологами в джунглях Амазонки колониях муравьев,
которые состоят исключительно из женских особей. Обитатели этих
подземных женских царств для пропитания выращивают грибы.
Противоположным полом муравьихи абсолютно не интересуются, а
размножаются клонированием себе подобных. В этой статье также
упоминается фантастическая кинокомедия, снятая в 1984 году... В какой
стране?

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Кинокомедия "Сексмиссия" режиссера Юлиуша Махульского у нас шла под
названием "Новые амазонки".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24278/474245/

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 130:
На гравюре начала XIX века художник запечатлел высокопоставленную особу
и сопровождавшего ее господина Курусенсутеру. Назовите рок-оперу,
посвященную этой высокопоставленной особе.

Ответ:
""Юнона" и "Авось"".

Комментарий:
Японский художник запечатлел на гравюре российского посла в Японии
Николая Резанова и Ивана Крузенштерна.

Источник:
http://nikzubkoff.livejournal.com/1432.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 131:
Американская компания "Парагон" построила в Антарктиде экспериментальный
парник, в котором в условиях низких температур и низкого давления
выращиваются томаты, перцы и клубника. По мнению участников этого
проекта, растения, которые выживут в таких условиях, будут цвести и
плодоносить и... Где именно?

Ответ:
На Марсе.

Комментарий:
Компания поставила перед собой цель вывести растения, которые можно
будет выращивать на Марсе.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/6373/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 132:
В средние века, чтобы ОНИ не мешали при ходьбе, ИХ пристегивали к
браслету, крепившемуся возле колена. А чтобы ОНИ при этом не
морщинились, ИХ набивали соломой. Назовите ИХ, использовав два
существительных.

Ответ:
Носы (носки) туфель.

Комментарий:
Для средневековой обуви характерны невероятно длинные носы.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", 29.05.03 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 133:
Сотрудники детской больницы в Оксфорде подсчитали, что в дни уик-энда в
клинику обычно поступают с различного рода травмами 67 детей в возрасте
от 7 до 15 лет. Однако в последние двенадцать лет было отмечено семь
случаев, когда детский травматизм снижался в дни уик-энда примерно
вдвое. Что же происходило в эти дни?

Ответ:
Поступала в продажу новая книга о Гарри Поттере.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8696/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 134:
Кельтский бог врачевания Диан Кехт некогда спас Ирландию от гибели,
посоветовав предать смерти собственного сына, рожденного от богини
войны. Когда Диан Кехт разрЕзал сердце убитого сына и обнаружил в нем
ИХ, то понял, что не ошибся, - если бы он своевременно не вмешался, ОНИ
бы выросли до гигантских размеров и проглотили бы Ирландию. Назовите ИХ.

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
Змееборство - типичный ирландский мотив. :-)

Источник:
http://bibliotekar.ru/encCelt/6.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 135:
Автор книги "Прометей восставший" Роберт Ансон Уилсон, похоже, тоже
склонен придерживаться принципа "Молчание - золото". Во всяком случае, в
конце 1980-х гг. он охарактеризовал фильм "Край" как лучший фильм,
который вышел в Голливуде после... Какого фильма?

Ответ:
"Молчание ягнят".

Комментарий:
Все-таки "Молчание" - пусть даже и ягнят - лучше.

Источник:
Р.А. Уилсон. Прометей восставший. Психология эволюции. Электронный
вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 136:
Шутка от Сергея Светлакова: "У зажиточной деревенской семьи было два
колодца...". А в чем заключалось принципиальное отличие этих колодцев?

Ответ:
Один был с холодной водой, а другой - с горячей.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 24.04.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 137:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Режиссер Акира Куросава заочно утвердил исполнителя роли Арсеньева в
фильме "Дерсу Узала". Юрий Соломин уверен, что получить эту роль ему
помог адвокат, которого режиссер успел к тому времени оценить по
достоинству. Какое слово мы заменили словом "адвокат"?

Ответ:
Адъютант.

Комментарий:
Куросава видел работу актера в фильме "Адъютант его превосходительства".

Источник:
"События и люди", 3.11.08 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 138:
Прослушайте фрагмент стихотворения Михаила Светлов "Перед боем":
   "Я нынешней ночью не спал до рассвета,
   Я слышал - проснулись военные ветры.
   Я слышал - с рассветом (пропуск)
   Стучала, стучала, стучала в ворота".
   Пропущенные слова на слух совпадают с названием российского фильма
2005 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"9 рота".

Комментарий:
Пропущены слова "девятая рота".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/svetlov/poetry_pered_boem.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/9_рота_(фильм)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 139:
Старая японская поговорка гласила: "Луна появилась бы в последний день
месяца, когда проститутки оказались бы верными женами, а курицы несли бы
квадратные яйца". Но в один прекрасный день (а именно в девятый день
одиннадцатого месяца пятого года эпохи Мэйдзи) она стала лживой. Мы не
спрашиваем, о какой части пословицы идет речь. Ответьте: о чем в этот
день император сообщил своему народу?

Ответ:
О введении европейского календаря.

Комментарий:
Вместо лунно-солнечного, которым пользовались в Японии испокон веков.

Источник:
Ф. Луи. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи. - М.: Молодая гвардия.
Палимпсест, 2007. - С. 97.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 140:
Представьте, что вы японец, и вас попросили произнести слово "курума"
наоборот. Сделайте это.

Ответ:
"Маруку".

Комментарий:
Японцы читают слогами; "курума" - "машина" по-японски.

Источник:
http://www.komi.com/japanese/

Автор:
Максим Виноградов (Тернополь)

Вопрос 141:
Пегги Сью сделала это, а вот Ася не смогла. Назовите фамилию Аси.

Ответ:
Клячина.

Комментарий:
Упомянуты фильмы "Пегги Сью вышла замуж", "История Аси Клячиной, которая
любила, да не вышла замуж".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/6044/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Аси_Клячиной,_которая_любила,_да_не_вышла_замуж

Автор:
Максим Виноградов (Тернополь)

Вопрос 142:
Вот как писал Фурманов о театре Мейерхольда: "В нем еще нет ничего
постоянного, установившегося: в нем все бродит, как молодое вино... но у
него богатое будущее... Пока он - ХЛЕБ, несовершенен, зачаточен". Какое
слово мы заменили словом "хлеб"?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Сыр - т.е. сырой.

Источник:
А. Исбах. Фурманов. - М., 1968. - С. 206.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 143:
В своей книге он рассказал о детстве сначала в Смоленской губернии,
потом в Москве, о службе в армии с 1939 по 1946 гг., о последующей учебе
в студии разговорных жанров, рассказал о знакомстве с женой Татьяной и о
многом другом. Ответьте двумя словами из названия книги: как он об этом
рассказал?

Ответ:
Почти серьезно.

Комментарий:
Так называется книга Ю. Никулина.

Источник:
   1. http://taina.aib.ru/biography/jurij-nikulin.htm
   2. http://www.peoples.ru/art/circus/clown/nikulin/

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 144:
В апреле 2008 г. в Чорткове (Тернопольськая область) был открыт
памятник: мужчина без обуви и почти без одежды. Памятник изображает ЕГО.
Реклама игры для сотовых телефонов под названием "ОН" звучит так:
"Профессионал отправляется в это ужасное место, его главная задача -
помочь людям, попавшим в зону и одновременно провести разведку. Все
монстры должны быть ликвидированы!". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ликвидатор.

Комментарий:
Памятник установлен в честь ликвидаторов аварии на ЧАЭС - отсутствие
одежды и средств защиты символизирует беззащитность человека перед силой
атома.

Источник:
   1. "20 хвилин", 25.04.08 г.
   2. http://www.gsmtop.ru/game.php?id=3383

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь), Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 145:
По словам Андрея Артова, под гусеницами танков погибло немало животных,
обитающих на полуострове Крым, в том числе, четырехполосых полозов и
желтопузиков, которые занесены в Красную книгу Украины. Ущерб,
нанесенный крымской фауне, украинские власти оценили в шестнадцать с
половиной тысяч гривен, которые пришлось вычесть из бюджета... Ответьте
максимально точно: из бюджета чего?

Ответ:
Из бюджета фильма "Обитаемый остров".

Комментарий:
Съемки фильма проходили на территории Крыма - в тексте вопроса имеются
две подсказки - "животных, обитающих на полуострове Крым" и "ответьте
максимально точно...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обитаемый_остров_(фильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 146:
В 22 года Максимилиан открыл в Рязани магазин, продукция которого вскоре
начала пользоваться популярностью. Когда в России стали нарастать
антисемитские настроения, он решил ее покинуть. Чтобы сделать это на
законных основаниях, Максимилиан покрыл себя желтоватым гримом и явился
на прием к врачу, который порекомендовал ему лечение в Карлсбаде. Из
Карлсбада он попал в США, где и основал собственную бизнес-империю.
Назовите фамилию Максимилиана.

Ответ:
Фактор.

Комментарий:
Эта бизнес-империя - косметическая компания "Макс Фактор".

Источник:
http://www.booknik.ru/news/chronicles/?id=27536

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 147:
Внимание, короткий вопрос! Кто оболванил сына Манаоха?

Ответ:
Далила.

Комментарий:
Слово "оболванить" означает как "одурачить", так и "обстричь".

Источник:
http://www.eleven.co.il/article/13681

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 148:
На протяжении всего фильма ОН говорит на тарабарском наречии и лишь в
финале произносит монолог по-английски: "Простите, но я вовсе не хочу
быть императором. Это дело не по мне, я совсем не хочу командовать
кем-либо или завоевывать другие страны... Жизнь может быть свободной и
прекрасной. Но мы сбились с правильного пути... Что ж, давайте сражаться
за эту жизнь. Мы все должны стать солдатами в битве за торжество
демократии!". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Великий диктатор".

Комментарий:
ОН - Чарли Чаплин.

Источник:
"100 человек, которые изменили ход истории", выпуск N 7 "Чаплин".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 149:
[Ведущему: максимально четко прочитать слова "Великому Нгуену"!]
   Один из романов этого современного российского писателя предваряется
эпиграфом, который приписан Великому Нгуену. Назовите имя и фамилию
этого писателя.

Ответ:
Евгений Лукин.

Комментарий:
Великий Нгуен - анаграмма имени и фамилии писателя.

Источник:
   1. http://www.fenzin.org/book/8978
   2. http://culture.pravda.ru/culture/2003/4/9/21/10457_Lukin.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 150:
Кот Дмитрия Медведева подрался с котом Михаила Горбачева. Сообщая об
этом, пресса написала, что теперь у кота Медведева есть опыт ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Политическая борьба.

Комментарий:
С котом другого политика.

Источник:
http://www.inopressa.ru/telegraph/2008/03/17/09:16:30/cat

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 151:
Лев Гурский пишет, что русские считают ИХ военной тайной, которую нельзя
открывать ни посторонним, ни даже родным. Американцы же относятся к НИМ
как к витрине частного магазина и охотно демонстрируют. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Разница в отношении к улыбке.

Источник:
Л. Гурский. Яблоки раздора. - М., 1998. - С. 336.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 152:
Заметка в газете "Re: Акция" о ноутбуке из экологичного материала
называется выдуманным словом "Ноут(пропуск)бук". Пропущенные буквы
совпадают с известной аббревиатурой. Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Байкало-Амурская магистраль.

Комментарий:
Выпущен лэптоп из бамбука.

Источник:
"Re: Акция", 2008, N 7.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 153:
Рассказывают, что в последнее время в Великобритании сильно увеличилось
количество SMS-сообщений: таким образом, ОНИ пытаются занять
освободившиеся руки. Назовите ИХ.

Ответ:
Курильщики.

Комментарий:
После введенного запрета на курение в общественных местах.

Источник:
"Re: Акция", 2008, N 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 154:
Известный бразильский клуб "Палмейрас" ранее назывался "Палестра
Италия". В каком году он был переименован?

Ответ:
В 1939 г.

Комментарий:
Бразилия хотя и не объявила войну Германии и Италии, но сразу же осудила
их.

Источник:
И. Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида. - М., 2004. - С. 67.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 155:
Вставьте два пропущенных слова в эпиграмму Я. Сашина на Веру Инбер:
   "Она то звонким голосом поет,
   То вдруг глухие слышатся лады,
   То поднимается до (пропуск),
   То опускается до уровня воды".

Ответ:
"... Пулковских высот".

Комментарий:
Вера Инбер - ленинградская поэтесса, автор поэмы "Пулковский меридиан";
Пулковские высоты - цепь холмов к югу от Санкт-Петербурга.

Источник:
В литературной галерее: Дружеские шаржи и эпиграммы. - М.: Советский
писатель, 1956.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 156:
По словам Константина Паустовского, "самое прекрасное из творений
Горького - его ПЕРВАЯ". По заявлению Уилбера Несбита, единственное горе,
которое Марк Твен причинил миру, - это его ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Жизнь, смерть.

Источник:
А. Казакевич. Звезды, как люди...: парадоксальные и малоизвестные факты
из жизни знаменитых людей. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С. 84, 350.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 157:
Фредди Тиммонс, бургомистр Большого Брюсселя, утверждает: "Всем
известно, что бельгиец рождается со Станиславом Юрьевичем в желудке. Это
значит, что главная его мечта - собственный дом". Какое слово мы
заменили словами "Станислав Юрьевич"?

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
А самый, пожалуй, известный Кирпич - это актер Станислав Юрьевич
Садальский.

Источник:
"Смена", 2006, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 158:
Ранее на месте ИКСА существовало небольшое поселение Гиспалис - центр
племени турдетанов. Вскоре здесь возникла финикийская колония Sephele
[Сефеле] - "низменность". Вслушайтесь в ночные звуки и назовите город,
расстояние от ИКСА до которого составляет 220 км.

Ответ:
Гранада.

Комментарий:
Речь идет о Севилье (вспомните упоминаемую Ильфом и Петровым песню "От
Севильи до Гранады"); теоретически зачесть можно еще Альбукерке,
Эррера-дель-Дуке и Мотриль, поскольку до них приблизительно такое же
расстояние, но логики в вопросе тогда уже нет; ночные звуки - серенады и
звон мечей. :-)

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Севилья", "Испания".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 159:
Автор книги "Ваш год рождения - 1959" цитирует стихотворение,
напечатанное в "Комсомолке":
   "Недолго ждать... У скал, нависших хмуро,
   Земной корабль замедлит свой разбег,
   И по-хозяйски на Луне (пропуск)
   Плечистый синеглазый человек".
   Комментируя последние строки, автор книги пишет об удивительных
способностях нашего человека, учитывая безвоздушное пространство.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Закурит.

Комментарий:
В космосе-то не покуришь! :-)

Источник:
П. Кузьменко. Ваш год рождения - 1959. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 63.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 160:
Назовите по-русски то, что кубинцы называют "преследователь" и "пылающий
рассвет", венесуэльцы - "кислота", уругвайцы - "удар топором", а баски -
"следующий день".

Ответ:
Похмелье.

Источник:
С. Бас. Трактат о похмелье. - М.: Махаон, 2004. - С. 8-9.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 161:
Воспроизведите первую строчку эпиграммы-двустишья А. Коваленкова на
Михаила Исаковского:
   "...
   В ожидании песен поэта".

Ответ:
"Снова замерло всё до рассвета".

Комментарий:
Первая строка из песни на слова М. Исаковского "Одинокая гармонь".

Источник:
В литературной галерее: Дружеские шаржи и эпиграммы. - М.: Советский
писатель, 1956.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 162:
"Чего изволите?" - так назывался материал журнала "Rolling Stone",
посвященный 40-летию печального события, связанного со всемирно
известным человеком. Назовите игру, которая является лишней в тексте
данного вопроса.

Ответ:
Го.

Комментарий:
Статья называлась "Че изволите?" и посвящалась, естественно, 40-летию со
дня гибели Эрнесто Че Гевары, а две буквы, образующие название игры,
были добавлены.

Источник:
"Rolling Stone", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 163:
В 2007 г. в Сочи был установлен новый памятник, олицетворяющий один
анекдотичный образ. Существо в дорогом убранстве выглядит вальяжным, с
чашей вина и трубкой в прокуренных зубах и при этом скалится широкой
улыбкой: жизнь, мол, удалась. Ответьте тремя словами: кто это?

Ответ:
Конь в пальто.

Комментарий:
Вальяжный конь в дорогом английском пальто, с чашей вина в левом копыте
и фирменной трубкой в прокуренных лошадиных зубах, сидит, вытянув
передние конечности, с широкой лошадиной улыбкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конь_в_пальто

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 164:
В романе Джаспера Ффорде описан мир, в котором возможны перемещения во
времени. При поимке одного преступника специальная организация -
Хроностража - предъявляет приказ о поимке преступника. А что собой
представляет дата на этом приказе?

Ответ:
Знак бесконечности.

Комментарий:
От абсолютного прошлого до абсолютного будущего.

Источник:
Дж. Ффорде. Дело Джен, или Эйра немилосердия.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 165:
Один из героев Пушкина обращается к своему поверженному сопернику: "Что,
хищник, где твоя краса? Где сила?". Ответьте максимально точно: чего
лишился противник героя за мгновение до этой фразы?

Ответ:
Бороды.

Комментарий:
Руслан отсек бороду Черномору.

Источник:
http://public-library.narod.ru/Pushkin.Alexander/ruslan.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 166:
Рассказывают, что герцог Иоганн Фридрих Брауншвейгский, по
вероисповеданию протестант, стал очевидцем чуда, совершаемого
монахом-францисканцем Иосифом Купертинским. Монах во время мессы
поднялся в воздух и летал 20 секунд. Герцог был поражен и вскоре
совершил важный шаг. А что именно он сделал?

Ответ:
Перешел в католичество.

Комментарий:
Францисканцы - католический орден.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 167:
"Нелегалу говорят, чтобы и ноги его здесь не было" - авторы одной
рассылки рекомендуют эту фразу для запоминания... Чего?

Ответ:
Английского слова "leg" - "нога".

Комментарий:
НеЛЕГалу говорят, чтобы и НОГИ его здесь не было.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/job.lang.zapominalki/200804/11123945.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 168:
Американский институт, занимающийся изучением новых материалов,
опубликовал составленный международными экспертами список самых важных
открытий для человечества. На восьмом месте - извлечение меди из
малахита и азурита. На втором месте - плавка железа. Назовите человека,
чье открытие заняло первое место.

Ответ:
Менделеев.

Источник:
http://news.mail.ru/society/1276800/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 169:
В фильме "Миллионер из трущоб" в одном из эпизодов можно увидеть вопрос
с вариантами ответов "Мост Адама" и "Мост Евы". Назовите две страны,
фигурирующие в самом вопросе.

Ответ:
Индия и Шри-Ланка.

Зачет:
Индия и Цейлон.

Комментарий:
Мост Адама - правильный ответ - цепочка островов между Индией и
Шри-Ланкой; этот вопрос в фильме главному герою не задается, а идет по
телевизору в одном из эпизодов; сам фильм, как известно, об Индии.

Источник:
   1. Кинофильм "Миллионер из трущоб".
   2. http://www.kerala.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=92&Itemid=145

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 170:
Александр Генис пишет, что его волнуют книги, к которым обращаются в
минуты кризиса. Американцы обычно выбирают ЭТУ КНИГУ, но, увы, потому,
что иных книг у них просто нет. Назовите ЭТУ КНИГУ.

Ответ:
Библия.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
55.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 171:
Известно, что в декабре 1825 г. полки на Сенатской площади
Санкт-Петербурга скандировали: "Константин и Конституция!", а солдатам
объясняли, что Конституция - это жена Великого Князя Константина. А как
немецкий юморист Марио Шульце недавно объяснил, кто такая Барракуда?

Ответ:
Жена Барака Обамы.

Источник:
Выступление М. Шульце 4.04.09 г. на Курт-Блаум-платц в Ханау, Хессен.

Автор:
Григорий Сергиенко (Киев - Ханау)

Вопрос 172:
Комментируя важность обязанностей нового посла Украины в Российской
Федерации, заместитель Министра иностранных дел Украины произнес
известную стихотворную строку из шести слов, дважды заменив в ней одно и
то же слово словом "посол". Процитируйте фразу, которая получилась.

Ответ:
"Посол в России - больше, чем посол".

Комментарий:
Вспомните у Евтушенко: "Поэт в России больше, чем поэт".

Источник:
Эфир "Радио Эра ФМ" от 5.06.08 г.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 173:
Два события, случившихся 30 октября 1961 г., буквально потрясли СССР.
Первое из них - вынос тела Сталина из Мавзолея. Назовите остров, на
котором произошло второе.

Ответ:
Новая Земля.

Комментарий:
30 октября 1961 г. на Новой Земле была взорвана 57-мегатонная водородная
бомба, взрыв которой породил ударную волну, несколько раз обошедшую
земной шар.

Источник:
Документальный сериал "Тайны века", серия "Кузькина мать Никиты
Хрущева".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 174:
По мнению писателя и переводчика Бориса Заходера, безумие литературного
персонажа позволяет читателю принять и переварить даже такие неприятные
вещи, как ум и мудрость. Заходер пишет: "... не случайно из трех самых
мудрых персонажей в истории литературы один сделан автором безумцем,
другой симулирует безумие, а третий признан...". Завершите высказывание
Бориса Заходера.

Ответ:
Официальным идиотом.

Зачет:
Идиотом.

Комментарий:
Упомянутые трое - соответственно, Дон Кихот, Гамлет и Швейк.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2002/5/zah.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 175:
В Интернете опубликована подборка SMS-сообщений литературных персонажей
и исторических личностей. Так, эсэмэска "Ветер переменился, счастливо
оставаться" подписана "Няня". Назовите фамилию россиянина по имени Яков,
которому приписывается эсэмэска из одного слова: "Земля".

Ответ:
Санников.

Комментарий:
Яков Санников высказал мнение о существовании к северу от Новосибирских
островов, в частности от острова Котельного, обширной земли.

Источник:
   1. http://www.friends.nnov.ru/2006/11/15/smski_literaturnykh_geroev.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санников,_Яков

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 176:
США, как известно, славятся дурацкими законами. Люди, которые приехали в
штат Вашингтон с намерением совершить преступление, должны сначала...
Что сделать?

Ответ:
Позвонить в полицию.

Зачет:
Предупредить полицию; Сообщить полиции - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Жителям других стран и штатов, совершившим преступление в штате
Вашингтон, дополнительно инкриминируют и нарушение этого закона.

Источник:
   1. http://itog.media-objektiv.com/index.php?itog_id=55&item_id=9
   2. http://rus.delfi.ee/archive/article.php?id=7246159&categoryID=382422&ndate=1077019128

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 177:
После выхода на рынок устройств iPod [ай-под] и iPhone [ай-фон]
пользователи Интернета задумались, что еще выпустит компания "Apple".
Среди предложенных вариантов, в частности, iQ [ай-кью], iDaho [айдахо] и
iDaPushkin. А как будет называться предложенное одним из пользователей
приспособление для воспитания детей?

Ответ:
iYayYay.

Источник:
http://users.livejournal.com/gam_/144066.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 178:
Командовать расстрелом имеет право офицер, который старше приговоренного
по званию. Есть версия, что расстрелом Колчака командовал лично... Кто?

Ответ:
Колчак.

Зачет:
Он сам.

Комментарий:
Вполне естественно, что не нашлось никого выше по званию, чем адмирал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колчак,_Александр_Васильевич
   2. http://www.rednews.ru/article.phtml?id=5704

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 179:
Вам, наверное, хорошо известно, где и когда ЕГО не было. А вот в Англии
ОН появился, как ни странно, в 1929 г. Назовите ЕГО.

Ответ:
Секс.

Комментарий:
Широко известна фраза "В СССР секса нет"; слово "секс" в современном
значении (а не для обозначения пола) стало использоваться в Англии
только с 1929 г.

Источник:
http://www.lenta.ru/oddly/2004/10/19/english/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 180:
Нил Армстронг говорит: "Я ненавижу ложь. Меня трясет, когда люди
заявляют, что ЕЕ видно из космоса. Я говорил со многими из тех, кто
летал на шаттлах, особенно с теми, кто многократно пролетал по орбите
над НИМ, и никто из них не видел никакой ЕЕ". Мы не просим назвать ЕГО,
назовите ЕЕ.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
А ОН, естественно, - Китай.

Источник:
"Esquire", 2008, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 181:
Рассказывают, что Гитлер пытался отучить от курения Геринга, обосновывая
это тем, что "нельзя же представить ЕГО с сигарой во рту!". Правда, и
сажать Геринга в тюрьму за курение Гитлер не собирался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Памятник.

Комментарий:
Даже готовящего в памятники Геринга - кто ж посадит? :-)

Источник:
А. Казакевич. Звезды, как люди...: парадоксальные и малоизвестные факты
из жизни знаменитых людей. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С. 60.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 182:
В январе позапрошлого года в газете "Телесемь" было опубликовано
следующее юмористическое сообщение: "Наступивший год дарит женщинам
ассоциацию с двумя (первый пропуск), а мужчинам - с двадцатью (второй
пропуск)". В каждом из пропусков мы пропустили, как минимум, имя
существительное и числительное. Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... агентами 007...", "... бутылками по 0,7".

Комментарий:
2007 можно представить как 2 и 007 или 20 и 0,7.

Источник:
"Телесемь", 2007, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 183:
О медвежонке Паддингтоне написано много историй, и в каждой он попадает.
А в одной истории попадают еще и брюки. Ответьте: куда попадают?

Ответ:
В переделку.

Источник:
М. Бонд. Приключения медвежонка Паддингтона: Рассказы. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 279.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 184:
В книге "Ваш год рождения - 1959" день 2 января описан так: "Большинство
населения, стараясь дышать в сторону, идет на работу. В Москве не
столько идет, сколько шлепает, проклиная мокрый снег и жидкую грязную
кашу возле бордюра. Многие еще носят галоши, оберегая кожаную обувь. На
дворе +1 - +2...". Закончите абзац предложением из одного слова, в конце
которого автор книги поставил многоточие.

Ответ:
Оттепель.

Комментарий:
Разгар хрущевской "оттепели".

Источник:
П. Кузьменко. Ваш год рождения - 1959. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 62.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 185:
Рассказывали, что Федор Тютчев по-русски хорошо умел делать только две
вещи. Какие именно?

Ответ:
Писать стихи и ругаться.

Комментарий:
Все остальное - по-французски.

Источник:
А. Казакевич. Звезды, как люди...: парадоксальные и малоизвестные факты
из жизни знаменитых людей. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С. 373.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 186:
В рубрике "Десктоп известных людей" журнала "MAXIM" представлен якобы
десктоп Владимира Жириновского. В окне "Распорядок пиар-акций" можно
увидеть запись: "Помыть (три слова пропущено) чае". Назовите пропущенные
слова.

Ответ:
"... сапоги в индийском...".

Комментарий:
Где ж так просто возьмешь Индийский океан!

Источник:
"MAXIM", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 187:
В богатых домах дореволюционной России было много различной прислуги -
кучера, дворецкие, портнихи, горничные и другие. Но ОНИ составляли
особый род прислуги. Обычно ОНИ заметно отличались от остальной дворни,
так как носили особенно живописный костюм: расшитый галуном атласный
сарафан, под сарафаном - белая блузка, на шее - гирлянды бус, на голове
- расшитый бисером кокошник с голубыми или розовыми лентами. Кто были
ОНИ?

Ответ:
Кормилицы.

Комментарий:
Цвет лент зависел от того, кого кормила кормилица: голубые - если
мальчика, розовые - если девочку.

Источник:
"Деньги", 6.11.06 г. (http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=719265).

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 188:
В Древнем Китае на этих изделиях круглой формы с дыркой внутри можно
было увидеть иероглифы, которые могли означать следующие названия: "тун
бао", что означает "возвращенная драгоценность"; "чжун бао" - это
"тяжелая драгоценность". А как по-китайски будет "исконная
драгоценность"?

Ответ:
Юань бао.

Комментарий:
Речь идет о монетах, а какие еще китайские деньги вы знаете, кроме
юаней?

Источник:
Деньги мира. - М.: Мир энциклопедий; Аванта+, Астрель, 2007. - С. 27.

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 189:
Известный историк моды Александр Васильев смело заявил, что ЭТО,
правильно пошитое и элегантно украшенное, - "бомба с двумя
боеголовками". Назовите ЭТО.

Ответ:
Бюстгальтер.

Комментарий:
Весьма образно!

Источник:
"Смена", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 190:
В 1902 г. в Российской империи появилась удивительная золотая монета
номиналом в 37 рублей 50 копеек, которая называлась "русские 100
франков". Есть предположение, что таким образом Николай II хотел
ознаменовать франко-русский союз. А по версии нумизматов, эти монеты
были предназначены для использования русскими в... Ответьте словом
итальянского происхождения: где именно?

Ответ:
Казино.

Источник:
http://szhaman.livejournal.com/232618.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 191:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте испанскую эпиграмму:
   "Коль хочешь ты попасть, Родриго, в рай,
   То Библию читать не забывай.
   А в этом бренном мире, друг Родриго,
   Всего нужней особенная книга".
   Одна из, пожалуй, самых известных особенных, по своей сути, книг была
написана в 1868 г. Назовите ее автора.

Ответ:
Александр Дюма-отец.

Комментарий:
В 1868 г. он написал "Большой кулинарный словарь"; словом "особенная"
заменено слово "поваренная".

Источник:
   1. Испанская классическая эпиграмма. - М.: Художественная литература,
1970.
   2. http://www.edimdoma.ru/life03-03.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 192:
Один из героев Виктора Пелевина утверждает, что выговорить ЭТО СЛОВО -
уже фокус. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Престидижитатор.

Источник:
В. Пелевин. Кормление крокодила Хуфу.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 193:
По мнению Дмитрия Быкова, ПЕРВЫЙ "оскароносец" рассказал "Золушку",
ВТОРОЙ - историю Шавки и Полкана. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО,
начинающиеся с одной и той же буквы.

Ответ:
Меньшов и Михалков.

Комментарий:
Речь идет о фильмах "Москва слезам не верит" и "Утомленные солнцем",
удостоенных премии "Оскар".

Источник:
"Огонек", 1998, N 12.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 194:
Уленшпигель, готовясь к дуэли с рыцарем, в качестве лат надевает свою
рубашку с заплатами, на голову вместо шишака водружает лист салата.
Ответьте максимально точно: чем он украшает свой импровизированный
головной убор, желая подчеркнуть, что не исключает для себя и
смертельный исход поединка?

Ответ:
Лебединым пером.

Комментарий:
Поединок может оказаться для него "лебединой песней".

Источник:
Ш. де Костер. Легенда об Уленшпигеле.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 195:
В 1920 г. в Егорьевске была создана теоретическая авиашкола. Курсанты
называли это учебное заведение словом, которое в биологии означает
находящиеся в глотке моллюсков многочисленных хитиновые зубки на
мускулистом языке. Назовите это слово.

Ответ:
Терка.

Комментарий:
Теоретическая - "терка".

Источник:
   1. Г. Байдуков. Чкалов. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С. 15.
   2. БЭКМ-2000, ст. "Терка".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 196:
В начале 30-х гг. Сталину понадобилась кандидатура на роль "первого
поэта". Сначала выбор пал на Пастернака. Но обязанности "первого поэта"
Пастернак исполнял плохо, и его решили заменить Маяковским. С этим
поэтом дело обстояло проще. А по какой причине?

Ответ:
Маяковский уже умер.

Комментарий:
"С этим поэтом дело обстояло проще: он уже умер".

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 9. Русская литература. - Ч. 2. XX век. -
М.: Аванта+, 2004. - С. 295.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 197:
В советские времена ездившие за границу люди создали новый вариант
известной пословицы, в котором стали упоминать топоним: "Не говори гоп,
пока не СДЕЛАЛ ЭТО". Назовите этот топоним.

Ответ:
Чоп.

Комментарий:
"Не говори гоп, пока не переехал Чоп", Чоп - пограничный пункт.

Источник:
http://pearlhunter.wordpress.com/2008/08/01/чоп/

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 198:
Однажды у А.П. Чехова в гостях побывал профессор Жюль Легра.
Догадавшись, чем Чехов его развлекал, ответьте: что Жюль Легра называл
по-французски "les petites rouges" [ле петИ руж] ("маленькие красные")?

Ответ:
Рыжики.

Комментарий:
"Слова "рыжики" на французском языке нет, так он называл их
по-французски "les petites rouges" - "маленькие красные"".

Источник:
М. Чехова. Из далекого прошлого. - М., 1960. - С. 137-138.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 199:
Размышляя о самобытности религиозных убеждений Кафки, Клод Давид
отмечает, что "мысль Кафки парит свободно, в стороне от всех ТАКИХ
дорог". А каких именно?

Ответ:
Проторенных.

Комментарий:
"Мысль Кафки парит свободно, в стороне от всех проторенных дорог" -
намек на Тору.

Источник:
К. Давид. Франц Кафка. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 201.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 200:
ПЕРВЫЙ в одном интервью сказал о ВТОРОМ: "Мне бы очень хотелось
пообедать с этим очень интересным человеком. Но при условии, что обедом
буду не я". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Энтони Хопкинс и Ганнибал Лектер.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 9.01.08 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 201:
Закончите одним именем заголовок статьи о победе теннисистки Анны
Чакветадзе на турнире в Мадриде в 2007 г.: "Чакветадзе выключила...".

Ответ:
"... Серену".

Комментарий:
Чакветадзе тогда победила Серену Уильямс.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/11/a_2295811.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 202:
Высшим спортивным достижением этого человека, родившегося в 1965 г. в
Ленинграде, был первый юношеский разряд по гребле на байдарках и каноэ.
Статья, посвященная ему, от 31 декабря 2007 г. называлась "Меняем ЭТО на
байдарку". Назовите ЭТО.

Ответ:
Кимоно.

Комментарий:
Речь идет о Дмитрии Медведеве, которого на тот момент расценивали как
потенциального преемника В.В. Путина.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/12/a_2497315.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 203:
Фредерик Бегбедер называет Девида Лоуренса первым глашатаем явления,
которое произошло между 1965 г. (изобретение противозачаточной пилюли) и
1982 г. (нашествие СПИДа). Назовите это явление двумя словами.

Ответ:
Сексуальная революция.

Источник:
Ф. Бегбедер. Лучшие книги XX века. Последняя опись перед распродажей.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 204:
ОНА в разные годы "принимала" Емельяна Пугачева, Нестора Махно, Варлама
Шаламова, Осипа Мандельштама, Сергея Королева, Александра Солженицына,
Владимира Гусинского и даже Гарри Гудини. "ОНА" вот уже несколько лет
объединяет Олега Симонова и Владимира Ждамирова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Бутырка".

Комментарий:
Указанные люди "сидели" в Бутырской тюрьме (крепости, СИЗО), Гудини из
нее успешно выбрался, а Олег Симонов и Владимир Ждамиров - это группа
"Бутырка" (да, есть и такой широко популярный в узких кругах коллектив
:-)).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутырская_тюрьма
   2. http://www.gruppabutyrka.ru/pressa2.htm

Автор:
Анатолий Калиниченко (Сумы)

Вопрос 205:
Журнал "MAXIM" проводит конкурс, предлагая придумать смешную подпись к
известной картине. В одном из номеров победила следующая подпись: "Как
хорошо, что эту картину рисовал (первый пропуск), а не Рубенс!" -
подумал (второй пропуск)". Догадавшись, фамилия какого русского
художника была в первом пропуске, назовите эпитет, примененный этим
художником к животному из второго пропуска.

Ответ:
Серый.

Комментарий:
"Как хорошо, что эту картину рисовал Васнецов, а не Рубенс!" - подумал
серый волк; на картине "Иван-царевич и серый волк" последний несет на
спине сразу двух людей, у Васнецова весьма субтильных.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 10.

Автор:
Сергей Алексеенко (Днепропетровск)

Вопрос 206:
В одном из сюжетов программы "Городок" был показан жадный начальник,
экономящий на всём, в том числе и на корпоративных праздниках. На Новый
год он дарит подчиненным календарики и подчеркивает, что главное то, что
на них уже все праздники... Закончите фразу начальника одним словом.

Ответ:
Отмечены.

Комментарий:
А раз уже отмечено, то и нечего второй раз отмечать - вот и экономия.

Источник:
Телепрограмма "Городок", эфир канала К1, 11.04.09 г.

Автор:
Екатерина Руденко (Днепропетровск)

Вопрос 207:
Каждая из двух статей в справочнике "Крылатые слова", расположенных
между заголовками "Борзыми щенками брать" и "Бросать камень", состоит из
двух слов: первые слова одинаковы в обоих названиях, а вторые являются
именами собственными, начинающимися на одну и ту же букву. Первая статья
посвящена постоянному бесплодному труду, а вторая - символу оторванности
от жизни. Воспроизведите названия этих статей.

Ответ:
"Бочка Данаид", "Бочка Диогена".

Источник:
Н. Ашукин. Крылатые слова. - М.: Гранд, 1998. - С. 29-30.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 208:
Популярный анекдот весны 2006 г. повествует, что президент Латвии Вайра
Вике-Фрейберга ввела запрет на импорт из России конфет. Мы не
спрашиваем, как называются эти конфеты, - назовите причину запрета.

Ответ:
Птичий грипп.

Зачет:
Эпидемия птичьего гриппа.

Комментарий:
Конфеты "Птичье молоко".

Источник:
http://www.anekdot.org.ua/index.php?section=0&page=1&order=rating&type=anecdote&date=2006-04-13

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 209:
Восстановите пропуск в шутке: "Проснулся ночью, посмотрел на электронные
часы - показывают (пропуск). Думаю: время не обнаружено. Можно спать
дальше...". Какое время показывали часы?

Ответ:
4:04.

Комментарий:
Код ошибки в Интернете при ненахождении страницы.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 210:
Музыкальный критик Артемий Троицкий, рассказывая о музыке, которую он
слушал в молодости, заявляет, что в то время в поп-музыке было два
равновеликих Дэвида: Дэвид Боуи и... Назовите фамилию второго.

Ответ:
(Давид) Тухманов.

Источник:
А. Троицкий. Я введу вас в мир Поп...
(http://lib.aldebaran.ru/author/troickii_artemii/troickii_artemii_ya_vvedu_vas_v_mir_pop/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 211:
Этому слову Большой бестолковый словарь дает определение "черт на балу".
Назовите актера, сыгравшего в нескольких советских фильмах героя с таким
прозвищем.

Ответ:
Юрий Никулин.

Комментарий:
Прозвище - Балбес.

Источник:
Большой бестолковый словарь просторусского языка. - Екатеринбург, 2000.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 212:
По мнению Артемия Лебедева, использование её - насилие над читателем.
Назовите её, дважды упомянутую в этом вопросе.

Ответ:
Ё.

Источник:
Интернет-рассылка "Всё самое интересное в интернете", выпуск N 46.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 213:
В 1973 г. он во второй раз посетил Советский Союз. Поводом для визита
стали проблемы со здоровьем, однако тщательное обследование ничего
серьезного не обнаружило - банальные холецистит и колит. Назовите его.

Ответ:
(Жан Бедель) Бокасса.

Комментарий:
И у людоедов бывают проблемы с пищеварением...

Источник:
"Сегодня", 29.01.09 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 214:
В одном из шутливых афоризмов говорится, что ОНИ всегда просят плату
вперед. Назовите ИХ. Подскажем, что правильный ответ - вовсе не фамилия
представителя одной постсоветской страны.

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Это не грузинская фамилия. :-)

Источник:
Интернет-рассылка "Всё самое интересное в интернете", выпуск N 51.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 215:
После выхода на рынок устройств iPod [ай-под] и iPhone [ай-фон]
пользователи интернета задумались, что еще выпустит компания "Apple".
Среди предложенных вариантов, в частности, iQ [ай-кью], iDaho [айдахо] и
iDaPushkin. А как будет называться предложенная одним из пользователей
высокогорная спутниковая связь?

Ответ:
iPetri.

Источник:
http://users.livejournal.com/gam_/144066.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 216:
Однажды легендарному Михаилу Калашникову руководство АвтоВАЗа вручило
автомобиль "Нива" и пообещало сделать еще один подарок, когда будет
разработан военный внедорожник. Какой подарок был обещан?

Ответ:
Машину назовут "Калашников".

Зачет:
Машину назовут в его честь.

Источник:
http://gazeta.ru/auto/2006/05/10_n_635485.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 217:
По сообщению сайта "Турецкий дом", личные вещи пророка Мухаммеда
хранятся в Стамбуле, в КУБКЕ ОГНЯ. Какие два слова мы заменили словами
"Кубок огня"?

Ответ:
Тайная комната.

Зачет:
Тайная палата (сайт об этом тоже пишет).

Комментарий:
В помещении Тайной комнаты или Тайной палаты [Has Oda] дворца Топкапы в
Стамбуле хранятся личные вещи пророка Мухаммеда; известны книги "Гарри
Поттер и Кубок огня", "Гарри Поттер и тайная комната" - отсюда замена.

Источник:
http://www.turkevim.com/news/2007-06-05-86

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 218:
Во время фестиваля фантастики "Аэлита" в Екатеринбурге участники отбыли
к границе Европы и Азии для неформального общения. Там состоялся
пейнтбольный турнир, получивший название известного романа.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
О Европе с Азией не зря упомянуто...

Источник:
"Мир фантастики", 2008, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 219:
Самая яркая звезда созвездия Лебедя носит имя Денеб. А как переводится
на русский язык название звезды Денеб Кейтос?

Ответ:
"Хвост кита".

Комментарий:
Обе звезды расположены на "хвостах" соответствующих животных; арабское
слово "денеб" переводится как "хвост".

Источник:
"Квант", 1970, N 10.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 220:
Этот, как его неофициально называли, "Uberauto" или "Kaiserwagen" был
оборудован внутри небольшими поручнями на высоте около одного метра и
"ползущей" передачей специально для движения на скорости 5-6 км/ч.
Назовите человека, для которого предназначались эти поручни.

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
Стоя именно в этом автомобиле, Гитлер принимал парады.

Источник:
http://www.cars-retro.ru/2008/05/07/avtomobili-adolfa-gitlera/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 221:
Пребывание на улице имени Маркеса де Сапукаи 700 метров длиной и 13
шириной обойдется вам от 300 до 1000 долларов. Правда, только в
период... Чего?

Ответ:
Бразильского карнавала.

Зачет:
Карнавала в Рио-де-Жанейро; Карнавала.

Комментарий:
Эту улицу превратили в самбадром, оборудовав ее трибунами на 70 тысяч
мест.

Источник:
   1. http://www.vtorniki.ru
   2. http://www.jacobinaarte.com

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 222:
"Фильм так пронизан национальным колоритом, что зрителей невольно
переполняет гордость за нашу архитектуру, наши машины, наши матрешки,
наших львов и наших же...". Закончите парадоксальную мысль посетителя
киносайта, учитывая, что на самом деле среди последних "наших"
по-настоящему нашим был только один.

Ответ:
Иностранцев.

Зачет:
Итальянцев.

Комментарий:
Мнение высказано о фильме "Невероятные приключения итальянцев в России"
- из шести "итальянцев", приехавших в Ленинград в поисках клада, только
одного - безымянного хромого - играл российский актер (Евгений
Евстигнеев).

Источник:
http://tv.akado.ru/programs/neveroyatnye_priklyucheniya_italyants.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 223:
Согласно первоисточнику, до встречи с бывшим чревовещателем героям
пришлось столкнуться с существами, у которых было тело медведя и голова
тигра. В российском же варианте это были, скорее, смилодоны. Как звали
единственную представительницу прекрасного пола, которая с ними
встретилась?

Ответ:
Элли.

Зачет:
Дороти.

Комментарий:
Речь идет о разночтениях в "Мудреце из страны Оз" (по имени Оз же) и
"Волшебнике Изумрудного города"; смилодон - он же махайрод, он же
саблезубый тигр.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 224:
31 марта 1928 г. на аудиенцию к папе римскому Пию XI явились около
полутора десятков итальянцев, не считая собаки. Папа благословил всех и
передал им большой деревянный крест, освященный им лично. Кто возглавлял
эту группу?

Ответ:
Умберто Нобиле.

Комментарий:
Это был экипаж дирижабля "Италия", собиравшиеся достичь Северного
полюса, крест они должны были установить на полюсе; когда дирижабль
потерпел крушение, на его борту было 16 человек и любимый фокстерьер
Нобиле Титина - семь человек погибло.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобиле,_Умберто

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 225:
Автор вопроса приписал эту известную фразу Илье Цымбаларю.
Воспроизведите первое, третье, шестое, восьмое или девятое слово этой
фразы.

Ответ:
Любое из слов "цыган", "цыпочки", "цыпленок", "цыкнуть", "цыц".

Комментарий:
Мнемоническая фраза для запоминания слов-исключений, в корне которых
после "ц" пишется "ы" - "Цыган на цыпочках подошел к цыпленку и цыкнул:
"Цыц!""; фамилия Цымбаларь тоже пишется с буквой "ы" после "ц" в корне.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/100623/

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 226:
По одной из версий, на самом деле в специальном сейфе в Атланте хранится
диагноз, поставленный Эйзе Кэндлеру психиатром, а вовсе не рецепт...
Чего?

Ответ:
Кока-колы.

Комментарий:
Кэндлер - основатель компании "Кока-Кола", друг изобретателя напитка,
аптекаря Джона Пембертона из Атланты.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2002/4729/03-49-51/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 227:
После выхода на рынок устройств iPod [ай-под] и iPhone [ай-фон]
пользователи интернета задумались, что еще выпустит компания "Apple".
Среди предложенных вариантов, в частности, iQ [ай-кью], iDaho [айдахо] и
iDaPushkin. А как будет называться предложенный одним из пользователей
лечебный комплекс (вероятно, ветеринарного профиля)?

Ответ:
iBolit [ай-болит].

Источник:
http://users.livejournal.com/gam_/144066.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 228:
Архитектурный конкурс на проекты Капитолия и Президентского особняка
проходил под руководством Джорджа Вашингтона и Томаса Джефферсона. Чтобы
самому принять участие в конкурсе, Джефферсон последовал примеру Ле
Корбюзье, Марка Твена и О. Генри. Что же он сделал?

Ответ:
Взял псевдоним.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2004-11-15/16_whitehouse.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Псевдонимы

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 229:
В книге короля Альфонса X, написанной в XIII веке, рассказывается
легенда о трех индийских мудрецах, один из которых считал, что главным
для человека является разум, второй отдавал предпочтение благосклонности
Фортуны, а третий полагал, что ум и удача должны сочетаться в равной
степени. Каждый из этих мудрецов изобрел игру. Назовите все три игры в
любом порядке.

Ответ:
Шахматы, кости и нарды, соответственно.

Источник:
Alfonso X el Sabio, "Libro de ajedrez, dados y tablas
(http://www.mediafire.com/?nenjj1dimtd, p. 4, 5).

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 230:
В одной из своих "Божественных историй" Феликс Кривин рассказывает новую
версию мифа о яблоке раздора: "На сей раз никаких Парисов, никаких
яблок. Пусть богинь рассудит компетентное жюри. И опять богини
недовольны: "- Что они в ней нашли? Вы на нее посмотрите! Нет, вы только
на нее посмотрите!". На последнем конкурсе красоты жюри, не глядя,
единогласно присудило приз...". Кому?

Ответ:
Медузе Горгоне.

Комментарий:
Как же, посмотришь тут на нее! :-)

Источник:
Ф. Кривин. Калейдоскоп. - Ужгород: Карпаты, 1965. - С. 89.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 231:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из произведения Леонида Леонова: "Мы любим
отчизну... Не от того ли последней мечтой политических скитальцев и даже
просто бродяг было - вернуть в родную землю хоть кости. Сильна эта
стихийная Русланова тяга". Какое имя мы заменили именем Руслан?

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Антей черпал свои силы с земли, а замена связана с детищами КБ Антонова
- самолетами "Руслан" и "Антей".

Источник:
Н. Ашукин. Крылатые слова. - М.: Гранд, 1998. - С. 15.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 232:
В 2006 г. Шнобелевскую премию в области математики получили ученые из
Австралии, которые провели исследования и установили, что для группы из
двадцати человек при хорошем освещении необходимо сделать до шести ИХ, а
при плохом освещении - до десяти ИХ. Не пропустите правильный ответ в
своих обсуждениях и ответьте: от чего пытались избавиться на НИХ ученые?

Ответ:
От закрытых глаз на снимках.

Комментарий:
Мы же просили вас не проморгать правильный ответ! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 233:
Некролог в интернет-издании Газета.ru на смерть автора текстов песен
группы "Наутилус Помпилиус" Ильи Кормильцева был озаглавлен названием
произведения упомянутой группы, в котором одно из слов было заменено
словом "стала". Воспроизведите заглавие некролога из четырех слов.

Ответ:
"Эта музыка стала вечной".

Комментарий:
Оригинальное название песни - "Эта музыка будет вечной".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эта_музыка_будет_вечной

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 234:
[Ведущему: четко произнести букву "с" после пропуска!]
   Сюжет телеканала "Интер" об упадке отечественной киноиндустрии
назывался так: "(Два слова пропущено) с финансирования". Назовите
пропущенные слова, представляющие собой реплику режиссера.

Ответ:
"Стоп! Снято".

Источник:
Эфир телеканала "Интер", 17.02.09 г.

Автор:
Мария Кобылёха (Кривой Рог)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Рассказывают, что романы Ричардсона во французских переводах аббата
Прево пользовались гораздо большей популярностью, чем авторские варианты
на языке оригинала. Но Ричардсон был недоволен. Впрочем, подобной
работой редко бывают довольны... Назовите тех, кто сделал подобную
работу сейчас для вас.

Ответ:
Башук, Климович.

Комментарий:
Прево сокращал (редактировал) тексты - более короткие, стройные и
выразительные, без длиннот романы читались куда легче; редакторской
работой знатока редко удовлетворишь... :-(

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Заполните однокоренными словами пропуски в четверостишии Бориса
Гринберга:
   "Вот солнце выдыхает тяжко,
   И покидая мезонин,
   Похож на грустную (пропуск)
   Последний русский (пропуск)".

Ответ:
"... дворняжку...", "... дворянин".

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/262740.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В стихотворении Бориса Гринберга упоминаются надлежащие ИКСЫ и
предсказуемые ИГРЕКИ. Назовите ИКСЫ и ИГРЕКИ в любом порядке.

Ответ:
Подлежащие, сказуемые.

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/262740.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Эту марку господин Киичиро Тоеда создал в 1935 г. на фирме своего отца,
до 1933 г. занимавшегося только ткацким производством. Существует
легенда, что эмблема, украшающая создание Киичиро, - не что иное, как
нитка, вдетая в иголку, хотя на данный момент сама фирма трактует свой
символ намного более аллегорически и туманно. Назовите город, в котором
находится ее штаб.

Ответ:
Тойота.

Источник:
   1. http://www.cars-retro.ru/2008/05/06/istoriya-logotipa-toyota/
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Практически с рождения в конце 20-х гг. прошлого века ЕГО жизнь не
обходится без темных полос. Смотрите сами: одобрения ОН поначалу не
встретил, а кинорежиссер Фриц Ланг так и вовсе сказал, что ОН "годится
лишь для похорон и змей". В годы Великой Депрессии ЕГО применение сильно
сузили, дабы уменьшить затраты. Позже, правда, ЕГО стали использовать
практически повсеместно. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Широкий экран.

Зачет:
Широкоформатный экран.

Комментарий:
Широкий экран впервые был использован в кино в конце 20-х гг.; слова о
"темной полосе" - намек на то, что изображение широкоформатного фильма
ограничено сверху и снизу черными полосами, "смотрите сами" - на то, что
речь идет о кинематографе; к 1932 г. большинству студий пришлось
свернуть производство широкоформатных фильмов, так как это было слишком
дорого, и до 1953 г. формат использовался редко.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Widescreen
   2. Фильм "История американского кино от Мартина Скорсезе".

Автор:
Юрий Максютенко (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Название какого города в песне дуэта "Адриан и Александр" рифмуется со
словом "бушлат"?

Ответ:
Кронштадт.

Комментарий:
   "Город укутан в туман, как в бушлат,
   Голые камни в холодной испарине.
   В темном окне - покоренный Кронштадт,
   Красное зарево в небе израненном".

Источник:
http://www.adrian-alexandr.ru/new/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Героиня известного блоковского стихотворения в Таиланде была бы окружена
сочувствием посетителей ресторана: понятно, что у человека горе. А
почему тайцы так решили бы?

Ответ:
Она одна.

Комментарий:
Один человек за столиком - признак горя и беды, а Незнакомка "всегда без
спутников, одна".

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Брандскугели на русском флоте заменили ядра, боевое применение которых
было сопряжено с большим количеством проблем, и которые еще называли
"расжёные". Какой пищевой продукт, считавшийся в ту же эпоху лакомством,
упоминают с тем же определением, что и замененные брандскугелями ядра?

Ответ:
Орехи.

Комментарий:
Каленые ядра - они же зажигательные.

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В 60-х гг. прошлого века газета Ленинградского горкома комсомола писала
о тезке вождя мирового пролетариата: мол, есть такой парень - отличник,
умница, всегда готов прийти на помощь... Но вот есть у него один
недостаток... На какую должность привел мальчика этот недостаток в 2009
г.?

Ответ:
Патриарх.

Комментарий:
Недостаток - религиозность, Володя Гундяев стал патриархом Кириллом.

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 29.01.09 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Когда Хиллари и Тенцинг достигли вершины, они использовали ЭТО как
флагшток. Известен случай, когда после использования ЭТОГО пострадал
редактор "Бюллетеня оппозиции". Назовите ЭТО.

Ответ:
Ледоруб.

Комментарий:
Упомянутый редактор - товарищ Троцкий.

Источник:
"GEO", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Однажды в квартире писателя Виктора Финка зазвонил телефон и
нетерпеливый женский голос потребовал: "Попрошу к аппарату жену писателя
Финка". "Ее нет дома", - ответил Виктор Григорьевич. "А кто со мною
говорит?" - спросила женщина. "С вами говорит...". Завершите фразу Финка
четырьмя словами.

Ответ:
"... муж жены писателя Финка".

Источник:
http://fro196.narod.ru/speak/25_07_01.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В некоторых ресторанах Японии перед клиентами движется лента
транспортера, на которой находятся тарелочками с десятками видов суси,
различающимися не только вкусовыми качествами, но и ценой. Когда
приходит время платить по счету, служитель ресторана без труда
определяет, какую сумму должен заплатить клиент. Какая хитрость помогает
ему это сделать?

Ответ:
Каждый вид суси подается в тарелочке соответствующего дизайна.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6274/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Отгадайте сицилийскую загадку: "Приходит монах с окраин королевства, с
огромной любовью и огромным гневом, если не поклонимся ему, силой снимет
с нас шапки".

Ответ:
Ветер.

Источник:
http://hyalma.livejournal.com/445887.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
По одной из версий, прообразом ИКСА стала рогатая гадюка, по другой -
шлемоносный хамелеон. В обоих случаях это связано с тем, что наросты на
их головах отдаленно напоминают корону. В средние века большим спросом
пользовались чучела ИКСА, которые мастера-таксидермисты компилировали из
частей разных существ, беря за основу тело ската. Назовите предмет,
который, согласно поверьям, впервые использовал против ИКСА Александр
Македонский.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
ИКС - василиск, название которого означает "царёк"; василиск убивал
людей и животных своим взглядом.

Источник:
http://www.bestiary.us/basilisk.php.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В Японии этот предмет широко использовался в ритуальных танцах,
исполнявшихся в синтоистских святилищах, и был непременным атрибутом
священника. Именно поэтому его считали символом синтоистской общины,
объединившейся вокруг храма. Назовите этот предмет.

Ответ:
Веер.

Источник:
А. Мещеряков. Книга японских символов. - М., 2003. - С. 218-223.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Как отмечает журнал "Hi-tech Pro", неофициально первым ИМ считается один
из древнеегипетских чиновников, а также ИМИ можно считать
Нестора-летописца и Сэй Сенагон. Назовите всех ИХ одним, относительно
недавно появившимся словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Блоггеры.

Источник:
"Hi-tech Pro", 2007, N 6.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 17:
Уважаемые знатоки! Закончите афоризм Евгения Кащеева двумя словами,
которые, надеемся, сейчас не станут для вас актуальными: "В конце
учебника жизни всегда можно свериться с...".

Ответ:
"... неправильным ответом".

Источник:
http://www.aforismo.ru/authors/109/3/

Автор:
Андрей Запорожченко (Сумы)

Вопрос 18:
[Ведущему: выделять голосом буквосочетание КИНО!]
   ОНИ не воспринимают чередование кадров как движущийся образ, если
частота изображения составляет менее 80 Гц, поэтому на экране обычного
телевизора ОНИ видят не КИНО, а просто набор картинок. Но, благодаря
появлению телевизоров с частотой изображения 100 Гц, у НИХ появилась
возможность смотреть КИНО, снятое за деньги состоятельных энтузиастов
специально для них. А кто ОНИ - эти КИНОзрители?

Ответ:
Собаки.

Комментарий:
Частота, при которой человеческий глаз воспринимает чередование кадров
как движущийся образ, - 50-60 Гц, у собак же эта частота выше - около 80
Гц; подсказкой для выбора правильного ответа между, например, кошками и
собаками служит буквосочетание "КИНО", ведь КИНОлогия - наука о собаках.

Источник:
http://nauka.relis.ru/08/0202/08202074.htm

Автор:
Юрий Петрушенко (Сумы)

Вопрос 19:
Согласно Википедии, среди версий происхождения этого слова есть
горестный вопль итальянки "Моя дочь!", политическая аббревиатура,
приписываемая Гарибальди: "Мадзини разрешает грабежи, поджоги и
отравления", и даже просто что-то восхитительное. Назовите это слово.

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
"Смерть Франции, вздохни, Италия" - итал. "Morette alla Francia, Italia
anela"; "Моя дочь" - итал. "Ma fia!"; "восхитительно" - "mafiusedda";
"Мадзини разрешает грабежи, поджоги и отравления" - итал. "Mazzini
autorizza furti, incendi, avvelenamenti".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Испанская пословица о корриде в переводе Богдановского гласит: "От
хвоста (первый пропуск) недалекая (второй пропуск)". На слух оба
пропуска одинаковы. Воспроизведите любой из них.

Ответ:
"... до рога...", "... дорога".

Источник:
А. Перес-Реверте. Тень орла. - М., 2003. - С. 46.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В одном из словарей автор вопроса обнаружил ссылку на Открытое
акционерное общество, зарегистрированное в городе Челябинске и
занимающееся электрогенерацией. Кроме этого, встретилась информация о
государственной комиссии. Конечно, авторы словаря отразили в словарной
статье и ЭТО НАЗВАНИЕ. Какое же?

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Комментарий:
Словарная статья "ЧГК" содержит, в том числе, следующие расшифровки
аббревиатуры ЧГК: ОАО "Челябинская генерирующая компания", Чрезвычайная
государственная комиссия.

Источник:
http://www.sokr.ru/?text=%D7%C3%CA&where=abbr&exact=on

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 22:
Наиболее ценными из НИХ считаются те, что изготовил мастер С.И. Налимов,
который с 1895 г. по 1915 г. сделал ИХ около 200 штук, используя клен,
самшит, черное и красное дерево. В эрзянском языке ОНИ называются
"тринди-бринди". Назовите ИХ по-русски.

Ответ:
Балалайки.

Источник:
   1. http://www.torama.ru/erziana/index.php?section=publicity&id=33
   2. Словарь ABBYY Lingvo 12.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 23:
В датском языке большое количество многозначных слов, и слушающему
приходится внимательно следить за общим контекстом и интонацией.
Наверно, именно поэтому Дании принадлежит четверть мирового
производства... Каких приборов?

Ответ:
Слуховых аппаратов.

Источник:
Х. Дирби, С. Харрис, Т. Гользен. Эти странные датчане. - М.: Эгмонт
Россия Лтд, 2002. - С. 77 (http://lib.rus.ec/b/72891/read#t64).

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Карл Краус в нелицеприятном некрологе об этом человеке обвиняет его в
том, что "он не здоровался". Автор вопроса согласен с Краусом.
Действительно, подобные ПРИНЦИПЫ до добра не доводят. О ком же был
некролог?

Ответ:
О Франце Фердинанде.

Источник:
Л. Джеймс. Эти странные австрийцы. - М.: Эгмонт Россия Лтд, 2005. - С.
38 (http://lib.rus.ec/b/95305/read#t4).

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Персонаж, которого играет Сергей Маковецкий, находит на улице пистолет.
Какой фамилией озаглавлен фильм, где этот персонаж является главным
действующим лицом?

Ответ:
Макаров.

Комментарий:
Такова фамилия персонажа и марка пистолета - роль писали специально под
Маковецкого.

Источник:
http://actors.khv.ru/m/makovetskei.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Заголовок статьи в журнале "MAXIM", посвященной древнему виду оружия, с
упоминанием полэкса и лабриса, состоит из трехсловного каламбура: первое
слово - название этого вида оружия во множественном числе, второе и
третье вместе отличается от первого добавлением одной буквы.
Воспроизведите название этой статьи.

Ответ:
"Топоры той поры".

Комментарий:
Полэкс - английский рыцарский боевой топор, лабрис - древнегреческий
двусторонний топор.

Источник:
"MAXIM", 2007, N 5.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 27:
Согласно шутке Виктора Шендеровича, ничто так дорого не ценится в
военное время, как ЭТО. ЭТО бывает поперечным и продольным. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Плоскостопие.

Источник:
   1. http://www.shender.ru/shendevr/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоскостопие

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 28:
Пять дублей подряд Георгий Михайлович пил настой шиповника, пока
съемочная группа не обратила внимание на отсутствие ЕЕ. Юрий
Владимирович предложил для правды жизни положить сверху кусок ваты. Вот
тут-то Георгий Михайлович сдался и впервые в жизни... Что сделал?

Ответ:
Выпил пиво.

Комментарий:
На съемках "Кавказской пленницы" в сцене распития пива у бочки ("Жить,
как говорится, хорошо!"), Вицину в кружку наливали настой шиповника,
пока все не заметили, что в кружке отсутствует пена; а Никулин с
Моргуновым так и выдули по пять кружек, между прочим...

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/vitsin/facts.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 29:
Как и во многих других республиках бывшего Советского Союза после
обретения независимости, в Кыргызстане начались повальные переименования
с русского языка на киргизский. Ответьте: какие органические образования
составляют предмет исследований лаборатории, которая, если верить
киргизам, изучает кызылшАрики?

Ответ:
Эритроциты.

Комментарий:
"Кызыл" в переводе означает "красный".

Источник:
http://www.real-voice.info/modules/myarticles/article.php?storyid=256

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 30:
Анекдот. Израильский парламент обсуждал, можно ли отвечать вопросом на
вопрос. К концу дня было принято решение, сформированное тремя словами.
Эти же слова, да еще и на двух языках, прозвучали в советской
экранизации. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Д'Артаньян и три мушкетера".

Комментарий:
"Почему бы нет?" - ответил израильский парламент; "Pourquoi pas,
pourquoi pas, почему бы и нет" - пел Боярский в упомянутом фильме.

Источник:
   1. http://www.verner.ru/a/an0710/j071013;10.html
   2. http://akkord.li.ru/pochemu_by_net-55-bojarskii_mixail/

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 31:
По словам первой женщины-космонавта Валентины Терешковой, устройство ее
скафандра было такое же, как и у мужчин. Хотя некоторая модификация
все-таки была - с учетом женского организма. Также скафандр Терешковой
отличался еще тем, что на нем вышили изображение... Кого?

Ответ:
Чайки.

Комментарий:
Позывной Терешковой.

Источник:
http://www.orientalica.com/lofiversion/index.php?t856.html

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 32:
Главные работы святого Иеронима - переработка Септуагинты, а также
создание Вульгаты. День святого был объявлен в 1991 г. международным
днем представителей... Какой профессии?

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Септуагинта - это Ветхий завет, написанный на греческом языке; Вульгата
- перевод Библии, сделанный с греческого и иврита, а также переработка
латинских апокрифов; Иероним сделал латинский перевод Септуагинты и
отредактировал латинскую версию Нового завета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иероним_Стридонский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вульгата
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Септуагинта

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 33:
Жители Древней Греции выращивали пшеницу и другие злаковые, хоть и не в
таких количествах, как крупнейшая аграрная страна того времени - Египет.
Это обстоятельство объясняет то, что, невзирая на угрозу смертной казни,
греки создавали особые преступные группировки, главной деятельностью
которых было похищение у египтян... Кого?

Ответ:
Кошек.

Комментарий:
Греки, не менее египтян заинтересованные в сохранении зерна в амбарах,
воровали кошек, чтоб защитить запасы зерна от крыс и мышей.

Источник:
http://www.orientalica.com/lofiversion/index.php?t2550.html

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 34:
Историк Александр Мещеряков, рассказывая о японских поэтических
турнирах, пишет: "Лицо" турнира определяла его тема, а не личности
участвовавших в нем поэтов. Стихи турниров - это настоящая ОНА". "ОНА" -
это название поэмы, работа над которой продолжалась почти четверть века.
Назовите эту поэму.

Ответ:
"Поэма без героя".

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/p/Poetic_tournament.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поэма_без_героя

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 35:
Александр Генис назвал ЕЕ мясистой версией манны небесной, которую Бог,
как считают благочестивые пуритане, послал праведникам, чтобы ободрить
их в дни тяжелых испытаний. В память об этом ЕЕ стали убивать в
определенный день. Назовите этот день.

Ответ:
День Благодарения.

Комментарий:
ОНА - индейка.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
115

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 36:
Веера появились в Китае около 2000 лет назад и изначально представляли
собой круглую бамбуковую рамку, в которую был вклеен лист бумаги или
шелка. Назовите парный предмет, являющийся в наши дни своеобразным
символом Китая, с которым историк Александр Мещеряков сравнивает эти
веера.

Ответ:
Ракетка для пинг-понга.

Источник:
А. Мещеряков. Книга японских символов. - М., 2003. - С. 218-223.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 37:
Стигматами называют болезненные раны, открывающиеся на теле глубоко
религиозных людей и соответствующие ранам распятого Христа. Стигматы,
открывшиеся на теле Екатерины Сиенской, одного из известнейших мистиков
средневековой Европы, благодаря одному своему качеству стали
своеобразным символом всей христианской мистики. Что это за качество?

Ответ:
Они были невидимы.

Комментарий:
Мистика - система духовных практик, направленных на связь с
потусторонним, невидимым миром.

Источник:
Словарь средневековой культуры. - М., 2003.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 38:
Проповедник Жак де Витри рассказывает чудесную историю о девушке из
провинции Брабант, которая из года в год в один и тот же день начинала
полнеть. Назовите абсолютно точно дату, когда пропадала ее полнота.

Ответ:
25 декабря.

Комментарий:
Религиозная девушка начинала полнеть в день зачатия Иисуса Христа.

Источник:
А. Гуревич. Культура и общество средневековой Европы глазами
современников. - М., 1989. - С. 162-163.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 39:
В 1810 г. во Франции были проведены испытания надежности замкОв,
произведенных в разных странах. Наиболее надежным оказался австрийский
замОк, дававший ЕЕ в два раза реже, чем русский, не говоря уже об
испанском и французском образцах, которые давали ЕЕ и того чаще.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Осечка.

Комментарий:
Испытывали кремневые замки для огнестрельного оружия.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/poligon/mush/6.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 40:
Отгадка на болгарскую загадку "Половина блюда на стене висит" - это ОНО.
Персонаж популярного фильма грозился своему недругу, что тот получит не
банк, а ЕГО от... Кого?

Ответ:
От селедки.

Комментарий:
ОНО - ухо; приведена угроза Крамера в адрес Квинто в фильме "Ва-Банк".

Источник:
   1. И. Седакова, С. Толстая. Славянские древности. Этнолингвистический
словарь под ред. Н.И. Толстого. - Т. 2. - М., 1999. - С. 233-237.
   2. http://www.kyrgyznews.com/readarticle.php?article_id=1305

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 41:
В англоязычном мире распространено поверье: если двое возьмутся за обе
стороны вилочковой кости и разломят ее, осуществится желание, загаданное
тем из них, у кого в руке остался больший кусок. Компания "Lucky
Wishbone Co" [лАки вишбОн кОмпани] специально продает по три доллара
такие вилочковые кости, сделанные из пластика. Назовите праздник, в
канун которого обычно их заказывают.

Ответ:
День Благодарения.

Комментарий:
Вилочковые кости индейки.

Источник:
http://www.denga.com.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=1955&Itemid=100

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
[Ведущему: подпись читать в ритме песни "По улицам ходила большая
крокодила..."!]
   В статье журнала "Мир фантастики", посвященной фильму 1954 г., один
из кадров этого фильма сопровождает следующая подпись: "Полгорода,
зараза, с землей сровняла сразу. Она, она, могучая была". Как называется
этот фильм?

Ответ:
"Годзилла".

Комментарий:
Хоть и не крокодила, но чем-то похожа. :-)

Источник:
"Мир фантастики", 2008, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 43:
В мире, который создал Макс Фрай, для человека утратить ЕЕ - значит
"утратить способность защищаться от чего бы то ни было". "ОНА"
завершилась прорывом блокады Ленинграда. Назовите глагол, который
использовал Александр Иванович, описывая процесс с ЕЕ участием.

Ответ:
Возгорится.

Комментарий:
ОНА - искра; упомянута операция "Искра" - наступательная операция
советских войск с целью прорыва блокады Ленинграда; в знаменитом
стихотворении Одоевского говорится: "Из искры возгорится пламя".

Источник:
   1. Макс Фрай. Лабиринт.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABИскра%C2%BB
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/81.htm

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 44:
Анализируя творчество Льва Толстого, Татьяна Толстая упоминает рассказ
"Девочка и грибы", в котором девочка неосторожно рассыпала грибы ТАМ, и
это могло закончиться печально. Толстая иронично именует данный рассказ
переложением ЭТОГО РОМАНА для детей-вегетарианцев. Назовите и место, где
девочка рассыпала грибы, и ЭТОТ РОМАН.

Ответ:
На рельсах, "Анна Каренина".

Источник:
Т. Толстая. Изюм. - М.: Эксмо, 2007. - С. 173.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
Когда этому популярному актеру вручили "Золотой софит" за творческое
долголетие и уникальный вклад в театральную культуру Петербурга, он
сказал: ""Золотой софит" излучает тепло, свет. Кто, как не я, должен
получить его?! Это моя премия". Назовите этого актера.

Ответ:
Михаил Светин.

Источник:
С. Капков. Любимые комики. - М.: Алгоритм, ЭКСМО, 2005. - С. 301.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 46:
В 1498 г. и реформаторы, и католическая церковь понесли невосполнимые
потери: 23 мая был сожжен на костре Джироламо Савонарола. Назовите
представителя католической церкви, умершего в этом же году 16 сентября.

Ответ:
(Томас де) Торквемада.

Комментарий:
Одного сожгли - другой сам отправлял на костер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tom%C3%A1s_de_Torquemada
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Girolamo_Savonarola

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 47:
Прослушайте цитату из книги Евгения Осетрова "Познание России":
"Характеристика героев условна, но достаточно ясна. Мы чувствуем
добродушие, усердие ПЕРВОГО, его простоватый нрав. ВТОРОЙ "себе на уме",
и мы еще не знаем, чем кончится эта совместная работа". Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОГО.

Ответ:
Кузнец, медведь.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой деревянной игрушке.

Источник:
Е. Осетров. Познание России. - М., 1968. - С. 245.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 48:
Во время их последней встречи ПЕРВЫЙ сказал ВТОРОМУ: "Прощай, Митяй. Во
многих боях мы вместе с тобой были, много горя видели. Полюбил я тебя
крепко и жаль расставаться. Спасибо тебе за всё, многому ты меня
научил". ПЕРВЫЙ погиб уже в следующем месяце, в сентябре. ВТОРОЙ умер
через несколько лет. Назовите обоих.

Ответ:
Чапаев, Фурманов.

Источник:
А. Исбах. Фурманов. - М, 1968. - С. 154, 329-330.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 49:
История из жизни.
   Блондинка в магазине косметики:
   - У вас есть темная краска для волос?
   - Вам какую?
   - Все равно. Мне...
   Не бойтесь смыслового повторения и закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... хоть бы хны".

Источник:
"Бизнес", 9.02.08 г.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 50:
Как сообщает "Associated Press", в США учительница, сбежавшая в Мексику
со своим 13-летним учеником, приговорена к шести годам тюремного
заключения. Но 26-летней Келси Питерсон только предстоит ответить за
похищение ребенка и сексуальное насилие - суд по этим обвинениям еще
впереди. За что же она получила срок?

Ответ:
Перевезла несовершеннолетнего через государственную границу.

Источник:
http://www.akado.com/news/document30005/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 51:
Старпом захваченного пиратами судна "Фаина" Виктор Никольский в
телефонном разговоре, отвечая на вопрос, каким он видит решение
проблемы, перешел на русский язык и упомянул животных. Каких именно?

Ответ:
Котиков.

Зачет:
Морских котиков.

Комментарий:
Имелись в виду морские спецназовцы.

Источник:
http://www.ord-ua.com/categ_1/article_53247.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 52:
Рассказывая о первом ИСЗ, упоминают числа 92, 1400 и 60.000.000.
Назовите соответствующие этим числам единицы измерения в правильном
порядке.

Ответ:
Суток, оборотов (витков), километров.

Комментарий:
Первый ИСЗ просуществовал в космосе 92 суток, совершил 1400 оборотов
вокруг Земли и прошел при этом путь протяженностью около 60.000.000 км.

Источник:
http://www.astrolab.ru/cgi-bin/manager2.cgi?id=26&num=438

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 53:
Виталь Воронов перевел эту книгу на белорусский язык. Один из героев
стал зваться Крыштусь Родзька. Назовите автора книги.

Ответ:
(Александр Алан) Милн.

Комментарий:
Кристофер Робин получил имя Крыштусь Родзька; Кролика, кстати, зовут
Трус, а Слонопотама - Мамантук.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2008/01/17/101/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 54:
Изданный в 2008 г. издательством "Эксмо" путеводитель по одной из
европейских столиц его авторы сопроводили комментарием, что такой цвет
обложки - это не намек, а просто совпадение, ибо так называется серия
путеводителей. Какому городу посвящена книга?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Серия называется "Оранжевый гид"; авторы подчеркивают, что оранжевая
революция тут ни при чем. :-)

Источник:
"GEO", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 55:
Владимир Жириновский объясняет узкий кругозор Сталина тем фактом, что в
детстве его окружали ОНИ. Другой Владимир однажды сказал, что лучше ИХ
только... Что? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Горы, на которых еще не бывал.

Комментарий:
Горы ограничивают кругозор, считает Жириновский; у Высоцкого: "Лучше гор
могут быть только горы, на которых еще не бывал".

Источник:
   1. В. Жириновский. Последний вагон на север. Уходите! - М.: ЛДПР,
2006. - С. 7.
   2. http://vysockiy.ouc.ru/proshanie-s-gorami.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 56:
Какой цвет, по данным Сюзи Дент, приобрел второе значение в английском
языке только в 1971 г.?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
А вовсе не голубой и не розовый; появление в английском языке слова
"зеленые" в значении "защитники окружающей среды" датируется 1971 годом;
"Гринпис" как раз основан в 1971 г.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/oddly/2004/10/19/english/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринпис

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
В 1935 г. в СССР была построена новая железнодорожная линия, в месте
стыка которой с Транссибом возник поселок с названием-аббревиатурой.
Воспроизведите это название.

Ответ:
БАМ.

Комментарий:
Первое правительственное постановление "О строительстве Байкало-Амурской
магистрали" датировано вообще 1933 годом, хотя реальное строительство
началось на 40 лет позже; тем не менее, в 1935 г. была построена линия
БАМ - Тында, в месте стыка которой с Транссибом возник поселок БАМ.

Источник:
http://bam.railways.ru/history.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
После поражения от аутсайдера "Асколи" руководство футбольного клуба
"Мессина" отправило в отставку главного тренера. Раздосадованные игрой
команды болельщики, наверно, с удовольствием сожгли бы наставника на
костре. Назовите его имя и фамилию в любом порядке.

Ответ:
Бруно Джордано.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/17/nl174862.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Закончите одним словом отрывок из стихотворения Евгения Евтушенко:
   "Танки идут по Праге
   В закатной крови рассвета.
   Танки идут по правде,
   Которая не...".

Ответ:
"... газета".

Комментарий:
То есть не "Правда", а правда.

Источник:
Апрель. Вып. 1. - М., 1989. - С. 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Валентина Матвиенко подарила Минтимеру Шаймиеву ЕГО, выращенного в
питерском зоопарке. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Белый барс.

Комментарий:
Символ Татарстана.

Источник:
"Петербургский дневник", 24.12.07 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
В X веке в китайском городе Чанъань - одной из отправных точек Великого
Шелкового Пути - жило около миллиона человек. Отсюда Поднебесной правили
несколько династий. Неудивительно, что город получил такое название.
Кстати, Чанъань был торжественно объявлен между Россией и Речью
Посполитой в Москве 6 мая 1686 г. Переведите название города с
китайского языка на русский двумя словами.

Ответ:
Вечный мир.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 3.05.08 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 62:
[Ведущему: не озвучивать знаки препинания, но сделать паузы до и после
пропуска!]
   Российский тренер Владимир Максимов однажды сказал в интервью: "Как в
песне поется, "придут новые и, (пропуск), сделают лучше, чем мы"".
Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Дай Бог.

Комментарий:
По-видимому, Владимир Максимов пытался воспроизвести строчки из
популярной песни "Команда молодости нашей": "Придут честолюбивые
дублеры, / Дай бог им лучше нашего сыграть".

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/25/nl252217.html

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 63:
Эрзянский язык - один из мордовских языков финно-угорской семьи, один из
трех государственных языков Республики Мордовия, наряду с мокшанским и
русским. Многие слова в языке образуются сочетанием двух и более других
слов. Слово "ведь" в эрзянском языке означает "вода", слово "пря"
переводится как "голова". Назовите понятие, обозначаемое словом
"ведьпря".

Ответ:
Гребень волны.

Источник:
http://www.torama.ru/erziana/index.php?section=publicity&id=33

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 64:
Курсантам новой авиашколы, прибывшим в Борисоглебск в 1923 г., летать
пришлось не сразу: сначала нужно было приспособить здания бывшей
кавалерийской части к профилю школы. Конюшни перестраивались в классы. А
какое сооружение переделали в ангар?

Ответ:
Манеж.

Комментарий:
Объем (по тем временами) сравним.

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С. 17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 65:
1996 год. Двое японцев, штурмующих Эверест, обнаружили троих
полузамерзших индусов, но оставили их умирать и продолжали восхождение.
Суровый комментатор этого эпизода резюмирует: на высоте 8000 метров нет
места для НЕЕ. Какое литературное произведение ОНА обычно завершает?

Ответ:
Басню.

Комментарий:
ОНА - мораль.

Источник:
"GEO", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 66:
Поэт Борис Гринберг утверждает: "Никто ничего не знает о том, что будет
потом, после...". Чего?

Ответ:
Супа с котом.

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/262740.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 67:
В своем дневнике Герман Мелвилл сравнивает живущих в бедности
итальянских девушек с прекрасными розами, которые растут в НИХ. Сайт
Flowersweb [флауэрсвеб], говоря о НИХ, предлагает различные виды и
способы склеивания. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Разбитые горшки.

Комментарий:
Данный сайт посвящен комнатным растениям.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Дневник путешествия в Европу и Левант. - М.: Мысль,
1979.
   2. http://www.flowersweb.info/forum/forum18/topic39655/messages/

Автор:
Леонид Климович (Гомель), по источнику Михаила Иванова (Саратов)

Вопрос 68:
Название статьи в газете "Спорт-арена" о том, что футбольный клуб
"Милан" после поражения в первом туре чемпионата Италии со счетом 1:2
снова проиграл - теперь уже со счетом 0:2, совпадает с названием
известной картины. Назовите фамилию автора этой картины.

Ответ:
Решетников.

Комментарий:
Название статьи - "Опять двойка": в матчах обоих туров "Милан" пропустил
по два мяча.

Источник:
   1. "Спорт-арена", 16.09.08 г.
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=17574&ob_no=18898

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 69:
Раньше в питерских трамваях высота ограждения для кондуктора составляла
один метр. Если ребенок был ниже ограждения, то его проезд не
оплачивался. Если же ребенок был в головном уборе, и его рост вместе с
головным убором превышал метр, родители часто отказывались платить.
Рассказывают, что с тех пор и появилось выражение... Какое именно?

Ответ:
"Метр с кепкой".

Комментарий:
На слова "Он же у вас выше метра" родители отвечали: "Нет, это кепка".

Источник:
http://www.mr7.ru/story/mynews/2007/03/27/story_1109.html?template=31

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 70:
Писатель Николай Черкашин утверждает, что Петр I СДЕЛАЛ ЭТО не с севера
из Петербурга, а с Азова - саблями и шашками казачьими. Какие четыре
слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Прорубил окно в Европу.

Комментарий:
В прямом смысле слова, через проливы турецкие.

Источник:
Н. Черкашин. Белая книга.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 71:
Назовите кислоту, которую в больших количествах содержит растение
таволга, устаревшее название которого - Spiraea ulmaria [спирея
ульмария].

Ответ:
Ацетилсалициловая.

Комментарий:
Ацетилсалициловая кислота, она же "Аспирин" - от слова "спирея".

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2007, N 3.
   2. http://www.zdorovie-tv.ru/cgi-bin/index.pl/pat/tavolgavjazolistnajalabaznik

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 72:
Одному из английских бомбардировщиков Второй мировой его экипаж дал
название "Плохой пенни", основываясь на английской поговорке. Считается,
что той же характеристикой, что и плохой пенни из этой поговорки, должен
обладать экзотический спортинвентарь. Назовите этот спортинвентарь.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Плохой пенни всегда возвращается, т.е. отданную тобой фальшивую монету
тебе же в итоге и подсунут в самый неподходящий момент; бумеранги тоже
должны возвращаться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABМанна%C2%BB_(Нидерланды,_1945)
   2. http://www.idiomcenter.com/dictionary/a-bad-penny-always-turns-up

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 73:
Лукас Кранах был сторонником реформации и создал серию гравюр, в которых
сравнивал библейские образцы с нравами римской церкви. Так, на одной
гравюре изображен Христос, изгоняющий торговцев из храма, а на парной к
ней - папа, считающий деньги за индульгенции. Ответьте: какой эпизод
составляет пару к гравюре, на которой император целует туфлю римского
папы?

Ответ:
Христос, омывающий ноги своим ученикам.

Источник:
Исторический Лексикон. XIV-XVI вв. 2 полутом. - М.: Знание, 2006. - С.
296.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 74:
Один из рядов православного иконостаса получил свое название потому, что
в нем ставились принесенные прихожанами небольшие иконы, высотой около
20 сантиметров, а вовсе не в честь дня недели - хотя на слух и похоже.
Какой же это был ряд?

Ответ:
Пядничный.

Комментарий:
Высотой эти иконы были в пядь (чуть больше 17 см).

Источник:
Исторический Лексикон. XIV-XVI вв. 2 полутом. - М.: Знание, 2006. - С.
359.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 75:
Одной из лучших ролей балерины Екатерины Максимовой была главная роль в
балете "Галатея". Назовите имя персонажа, роль которого она исполнила в
этом балете.

Ответ:
Элиза.

Зачет:
Элиза Дулитл.

Комментарий:
"Галатея" - постановка "Пигмалиона" Бернарда Шоу.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1163096&NodesID=8

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 76:
Эль-Регистан, один из авторов Гимна Советского Союза, вспоминает, как он
получил из рук Сталина просмотренный тем текст и с ужасом увидел: "Он
весь в пометках. Поставлены единица, двойка...". Что означали эти
пометки?

Ответ:
Порядок куплетов.

Зачет:
Номера куплетов.

Комментарий:
А вовсе не оценки. :-)

Источник:
Сталину, Европа, поклонись. - Мн.: ФУАинформ, 2006. - С. 299.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 77:
Работаем дальше.
   Иорданская королева Рания, доктор права гонорис кауза "за повышение
роли женщины в мире", вот уже десять лет убеждает своих соотечественниц:
"Носите хиджаб, почитайте мужа, рожайте детей - все это не помешает вам
ДЕЛАТЬ ЭТО". У Даля можно встретить русскую народную мудрость: "Лежа ЭТО
НЕ ДЕЛАЮТ". Ответьте одним глаголом: что же такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Работать.

Комментарий:
"... все это не помешает вам работать"; у Даля: "Лежа не работают".

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2008, N 9.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Гнездо
"Работа".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 78:
Когда в середине прошлого века китайское правительство сократило
продолжительность обеда на предприятиях и в государственных
организациях, забастовки протеста помог предотвратить японец Момофуку
Андо. А точнее - ОНА. Назовите любое из зарегистрированных имен, под
которыми ОНА известна.

Ответ:
"Роллтон".

Зачет:
"Бигбон", "Доширак", "Мивина" и т.п.

Комментарий:
ОНА - лапша быстрого приготовления.

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 79:
Рассказывают, что лично министр культуры СССР Фурцева отстояла
кандидатуру Татьяны Самойловой на роль Анны Карениной в фильме Зархи. Но
есть версия, что помог Запад... А как именно?

Ответ:
Самойлову пригласили в Голливуд.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На ту же роль; актрису не пустили, разумеется, но у себя играть дали.

Источник:
"Наша версия", 2008, N 30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 80:
Авалокитешвара (на санскрите - "Владыка, взирающий на существа
милостиво") - это бодхисаттва махаяны, из сострадания к живущим давший
обет: достигнув Просветления, не уходить в нирвану и не становиться
буддой, чтобы оказывать помощь другим в Пути освобождения от страданий.
Популярность этого образа в странах северного буддизма огромна: у
китайцев это Гуань-ши-инь, у корейцев - Кваным, у японцев - Каннон. В
сутрах он - олицетворение идеала сострадания и деятельной любви. Что в
этих странах сменил Авалокитешвара, кроме имени?

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Он стал женским божеством.

Источник:
БЭКМ-2000, ст. "Авалокитешвара".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 81:
Российские ученые создали уникальный комплекс, который способен вести
бурение на Байкале в интересах науки и экономики. Однако российские
чиновники отказываются финансировать работы по бурению на Байкале,
требуя, как ни странно, предварительно провести... Какое мероприятие?

Ответ:
Тендер.

Зачет:
Конкурс.

Комментарий:
Несмотря на то, что комплекс уникальный и аналогов ему нет.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 82:
Используемое на Западе с 60-х гг. прошлого века обозначение размера
игрушечной железной дороги в масштабе 1:120, так называемой
"настольной", совпадает с обозначением марки известного советского
ручного оружия. Назовите конструктора этого оружия.

Ответ:
Токарев.

Комментарий:
TT - Table top, "настольный".

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 83:
Анастасия Вертинская сыграла сначала Лизу Болконскую, потом, после
некоторого перерыва - Кити Щербацкую-Лёвину. Актриса говорила, что две
эти роли как бы "обрамили" ее собственное состояние. Какое именно?

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
Обе героини в кино беременны - как и актриса в перерыве между съемками.

Источник:
"STORY", 2008, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 84:
Говоря о методах изучения будущего, называют, в порядке уменьшения
научного элемента и возрастания интуитивного, прогностику, футурологию и
пророчества. Между футурологией и пророчествами иногда помещают еще один
своеобразный метод. Назовите любую из его разновидностей.

Ответ:
Сайенс фикшн, фэнтэзи, киберпанк, "фантастика ближнего прицела". :-)

Зачет:
Твердая научная фантастика, гуманитарная (мягкая) фантастика, военная
научная фантастика, антиутопия, апокалиптическая и постапокалиптическая
фантастика, ксенофантастика, космическая опера, киберпанк и
пост-киберпанк. Часто к жанру научной фантастики относят альтернативную
историю и социальную фантастику.

Комментарий:
Речь идет о фантастике, "художественном методе постижения будущего".

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 85:
Эти боевые единицы участвовали в операции по снятию группы Папанина с
дрейфующей льдины. Они же использовались как обеспечивающие средства при
перелете Коккинаки через Северную Атлантику. Правда, работа их была не
на виду... Что это за боевые единицы?

Ответ:
Подводные лодки.

Комментарий:
В самом деле, не на виду...

Источник:
И. Козлов, В. Шломин. Краснознаменный Северный флот. - М.: Воениздат,
1983. - С. 76-78.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 86:
На Олимпийских играх в Пекине южноафриканская пловчиха Натали дю Туа
заняла 16-е место в плавании на 10 км. А на каких играх в 2004 г. она
выиграла пять золотых и одну серебряную медаль?

Ответ:
На Паралимпийских играх.

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/swimming/olympics/2008/story_sto1674170.shtml
   2. http://www.mk.ru/24321/24321.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 87:
Журнал "Секретные материалы XX века" назвал заглавных героев фильма 2008
года "денди страны советов". Укажите название этого фильма.

Ответ:
Стиляги.

Источник:
   1. "Секретные материалы XX века", 2009, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиляги_(фильм,_2008)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 88:
Итальянский телеканал РАИ подверг цензуре песню Джильолы Чинкветти на
"Евровидении-1974" по причине того, что она могла быть воспринята как
пропаганда накануне референдума о разрешении разводов. Приведите
короткое название этой песни.

Ответ:
"Si".

Зачет:
"Да".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурс_песни_Евровидение_1974

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 89:
Некий Тамерлан Мусаев, совершивший в 1993 г. угон пассажирского самолета
и написавший об этом книгу, рассказывает, что после заявления об угоне к
его сообщникам была причислена абсолютно не имевшая к нему отношения
группа пассажиров - типичных южан, торговцев фруктами, которые на вполне
обычный вопрос стюардессы честно и без раздумий ответили...
Воспроизведите точно их ответ из одного слова.

Ответ:
"Гранаты".

Комментарий:
Такие фрукты они везли на продажу и на вполне обычный вопрос стюардессы:
"Что у вас в коробках, ребята?" ответили сразу и честно, что, мол,
гранаты везут; в тот напряженный момент никому и в голову не пришло, что
речь идет вовсе не о вооружении.

Источник:
Т. Мусаев. Я угнал самолет. Исповедь террориста. - СПб.: Альфарет, 2006.
- С.135.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 90:
Назовите слово, которое мы заменили словом "власть" в следующем
стихотворении Матюрена Ренье:
   "Жил без малейших я забот,
   Внимая ночи напролет
   Любви чудесному рассказу.
   Дивлюсь тому, как власть со зла
   Вдруг вспомнить обо мне могла,
   О ней не вспомнившем ни разу!".

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Это его автоэпитафия.

Источник:
Исторический Лексикон. XIV-XVI вв. 2 полутом. - М.: Знание, 2006. - С.
293.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 91:
В Днепропетровском государственном университете на кафедре русского
языка идет занятие с иностранными студентами. Преподаватель просит
студента из Китая проспрягать выражение: "Убирать в комнате". Тот,
старательно выговаривая слова, выполняет задание под все усиливающийся
смех присутствующих, заканчивая словами: "каждый день". Какую букву он
не выговаривал, из-за чего египетские студенты после этого стали
называть его Ра?

Ответ:
Букву "Б".

Комментарий:
Он произносил: "Я уМираю, ты уМираешь, он уМирает" и т.д.; Ра - бог
солнца, умирающий каждый вечер и возрождающийся каждое утро.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 92:
ПЕРВЫЙ - народный артист СССР, создавший свою самую известную
документальную работу в 1965 г. ВТОРОЙ - выдающийся немецкий генерал.
Если дописать к фамилии ПЕРВОГО три буквы, получится фамилия ВТОРОГО. И
хотя никакой другой связи между ними нет, статью о ВТОРОМ в журнале
"MAXIM" почему-то назвали "Необыкновенный фашист". Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Ромм, Роммель.

Комментарий:
Самый известный документальный фильм Михаила Ромма носит название
"Обыкновенный фашизм".

Источник:
   1. http://www.scepsis.ru/library/id_1174.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_фашизм

Автор:
Юрий Максютенко (Днепропетровск)

Вопрос 93:
Все разбивающиеся стекла (ветровые стекла автомобилей, иллюминатор в
самолете, окно склада матрешек, посуда) в фильме "Невероятные
приключения итальянцев в России" создал итальянский мастер спецэффектов
Джулио Молинари. Итог какого процесса изображала еще одна его работа в
фильме, для которой понадобилось все его художественное умение, а также
терпение актера Тано Чимароза?

Ответ:
Обледенение.

Комментарий:
Это обледеневший мафиози Розарио Агро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невероятные_приключения_итальянцев_в_России

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 94:
В австралийском штате Виктория это животное весьма популярно - его
изображения украшают занавес государственного театра, а его хвост можно
отыскать на эмблеме музыкального совета. Назовите это животное.

Ответ:
Лирохвост.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лирохвосты

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 95:
В одном московском магазине автор вопроса купила набор кубиков под
названием "Интеллект" и сразу очень сильно выросла в интеллектуальном
отношении. Например, на картинке с некими зелеными фруктами красовалась
буква "У" и надпись "унаби", а на картинке с маленьким домиком - слово
"здание". Попробуйте достичь уровня IQ создателей этого набора и
ответьте, какая надпись фигурировала на кубике с изображением слона и
буквой "И". Справедливости ради заметим, что они вам не соврали.

Ответ:
"Изображение".

Источник:
(pic: 20090505.jpg)

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 96:
В сонете сэра Филипа Сидни, вельможи Елизаветинской эпохи, встречается
одно из первых упоминаний ИХ в английской литературе. Одно слово в этом
сонете мы заменили словом "Динамит":
   "А ныне, волю утеряв свою,
   Как динамит, родившийся рабом,
   Хвалу я тирании воздаю,
   И тщетно силюсь гибнущим умом
   Увериться, что все пойдет на лад,
   С уменьем жалким свой рисуя ад".
   Как сегодня называют потомков этих динамитов на Украине?

Ответ:
Москали.

Комментарий:
Словом "динамит" заменили слово "московит", приведено одно из первых
упоминаний русских в английской литературе - не очень-то лестное.

Источник:
Исторический Лексикон. XIV-XVI вв. 2 полутом. - М.: Знание, 2006. - С.
447.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 97:
В своем дневнике Герман Мелвилл сравнивает живущих в бедности
итальянских девушек с прекрасными розами, растущими в разбитых горшках.
Жительниц какого города он сравнивает с лилиями?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Плавают в гондолах по городу.

Источник:
Г. Мелвилл. Дневник путешествия в Европу и Левант. - М.: Мысль, 1979.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 98:
В начале 60-х гг. археолог Кенан Эрим начал раскопки города Афродисия в
Малой Азии. Его поиски практически сразу увенчались успехом: он
обнаружил прекрасную голову мраморной статуи, в чем увидел добрый знак.
Назовите богиню, фрагмент статуи которой он обнаружил.

Ответ:
Тихэ.

Зачет:
Фортуна.

Комментарий:
Вот так вот ему улыбнулась удача; город Афродисий был основан греками,
но многое в нем было создано в эпоху владычества римлян - источник не
уточняет, когда именно была создана статуя, так что можно зачесть и
римский вариант имени богини.

Источник:
Рим. Эхо имперской славы. - М.: Терра, 1997. - С. 97.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 99:
В начале XVI века баварский чернокнижник объяснял, что на НИХ влияют
демоны. Если же ОНИ вращаются, то демоны не могут на НИХ удержаться -
точно так же, как на вращающихся вокруг Земли небесах. Эффективность
какой новинки объяснял он таким образом?

Ответ:
Нарезного оружия.

Комментарий:
ОНИ - пули, вращающиеся в полете.

Источник:
http://militera.lib.ru/tw/kelly_j/09.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 100:
Закончите строку из жалобы ткачих, приводимую в произведении Кретьена де
Труа:
   "Ткем целый день такие ткани,
   Что любо-дорого глядеть,
   А что прикажешь нам надеть?
   Работа наша все труднее,
   А мы, ткачихи, все беднее,
   Нам платят жалкие гроши:
   И так, мол, все вы хороши.
   И понедельной нашей платы
   Едва хватает...".

Ответ:
"... на заплаты".

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада. - М.: Прогресс, 1992. -
С. 166.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 101:
У этого короткого английского слова много значений. Как звукоподражание
оно имеет смысл "ворковать", а как аббревиатура может обозначать и
"страна происхождения", и "старший офицер по оперативным вопросам".
Всего словарь "Мультитран" дает около двух десятков значений этого слова
- немало, но куда меньше, чем у его омофона в другом языке. Назовите это
слово.

Ответ:
Ку.

Комментарий:
COO расшифровывается и как Country of Origin, и как Chief Operations
Officer, и еще много как, а в фильме "Кин-дза-дза" оно служило для
обозначения почти всего.

Источник:
http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&l1=1&s=coo

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 102:
Инженер из Монреаля Джоб за два года создал точную копию двигателя V12
длиной 63 сантиметра и весом полтора килограмма. Приемы какого древнего
искусства он использовал?

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Двигатель вырезан из бумаги.

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 103:
В заставке телепрограммы "Вести" показывается карта Москвы, испещренная
красными линиями разной длины. Камера медленно-медленно отъезжает, и
становится видно, что карта расположена на цилиндрической поверхности...
Чего?

Ответ:
(Винной) пробки.

Комментарий:
А карта Москвы вся испещрена автомобильными пробками.

Источник:
Заставка российской телепрограммы "Вести", 20.04.09 г.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 104:
Народный художник СССР Илья Глазунов, увидев на аукционе "Сотбис"
картину "Вид Кремля" со стартовой ценой 16 тысяч долларов, авторство
которой приписали ему, заявил: "Ужасно! У нас так даже на Арбате не
пишут". А что еще возмутило мэтра?

Ответ:
Низкая стартовая цена.

Комментарий:
Раньше Глазунова выставляли на торги не менее, чем за 30 тысяч.

Источник:
http://news.ntv.ru/itogi/133246/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 105:
Хольм Ван Зайчик образно назвал ЕГО "невидимой тысяченожкой". А Диана
Сеттерфилд нашла другой образ, описав, как ОН делает нечто своими очень
длинными ногтями. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Невидимая тысяченожка движется по водной глади; ногтями стучит по
стеклу.

Источник:
   1. Д. Сеттерфилд. 13-я сказка.
   2. Х. Ван Зайчик. Дело победившей обезьяны.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы), Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 106:
Прослушайте произведение Бориса Гринберга:
   "- Харя Кришна, - орали дети,
   - Харакири! - вопили дамы,
   - Харей с крыши, - мечтали мужи...
   Он не ведал, кому нужнее,
   В результате случилась ОНА".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Танка.

Комментарий:
Пять строчек; танка - действительно женского рода.

Источник:
   1. http://grinberg-boris.livejournal.com/262740.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/tihonov/article/37/566-091.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 107:
Герой Дэна Брауна отмечает, что он не любит такие игры, как сквош или
рокетбол. Причину этого он называет одним словом греческого
происхождения. Этим словом называется и одна из песен группы
"Крематорий". Назовите это слово.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Эти игры проходят в закрытых помещениях.

Источник:
   1. Д. Браун. Ангелы и демоны.
   2. http://www.popsa.info/bio/059/059d.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 108:
В одном из своих стихотворений, написанном в подражание другому поэту,
Дмитрий Быков употребляет эпитеты "клювастый" и "головастый". Как
называется это стихотворение?

Ответ:
"Стихи о российском паспорте".

Комментарий:
В подражание "Стихам о советском паспорте" В.В. Маяковского.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5078/22/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 109:
Несмотря на успех картин с его участием, в одном из интервью этот актер
заявил: "Я опозорен на всю страну". Догадавшись, какую букву мы заменили
в его фразе, назовите этого актера.

Ответ:
Константин Хабенский.

Комментарий:
На самом деле было "одозорен".

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 4.07.08 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 110:
Статья о недавней кончине киноактера Роя Шайдера называлась: "Рой Шайдер
попал в зубы смерти". Какое слово мы заменили словом "зубы"?

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
Наибольшую известность актеру принесла роль сержанта полиции в триллере
"Челюсти".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2008/02/11/a_2632403.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 111:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Это порождение то ли XVI века, то ли XVII века воспринимается как
дорогой и ценный подарок, примета роскошного образа жизни. Жан-Поль
Сартр - глава знаменитого торгового Дома - утверждает, что он "не
является феноменом моды, он не может сегодня быть популярен, а завтра -
нет... Его употребление вошло в привычку, стало частью нравов и обычаев
людей разных стран и слоев общества. Ему не грозит забвение". Какую
фамилию мы заменили на "Сартр"?

Ответ:
Камю.

Комментарий:
Жан-Поль Камю возглавляет знаменитый Коньячный Дом Камю; Альбер Камю,
как и Жан-Поль Сартр, - французский писатель-экзистенциалист, чем и
обусловлена данная замена.

Источник:
http://www.friends-forum.com/forum/archive/index.php/t-28146.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 112:
Легенда эта существует только на просторах бывшей Российской империи и
появилась она с легкой руки А.П. Чехова, написавшего в своем рассказе:
"Я воображаю себе животное, похожее на лягушку. Лягушка сидит в
раковине, глядит оттуда большими блестящими глазами и играет своими
отвратительными челюстями. Я представляю себе, как приносят с рынка это
животное в раковине, с клешнями, блестящими глазами и со склизкой
кожей... Дети все прячутся, а кухарка, брезгливо морщась, берет животное
за клешню, кладет его на тарелку и несет в столовую. Взрослые берут его
и едят... едят живьем, с глазами, с зубами, с лапками! А оно пищит и
старается укусить за губу...". Каким словом во множественном числе
называется рассказ, породивший упомянутое выше заблуждение?

Ответ:
"Устрицы".

Комментарий:
В России распространена легенда о крике (писке), издаваемом устрицей,
когда ее поливают лимонным соком или едят.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Устрицы

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 113:
Назовите беспокойную соседку, спасшую в 396 г. до н.э. города Катания и
Сиракузы от захватчиков-карфагенян.

Ответ:
Этна.

Комментарий:
Произошло очередное извержение вулкана, к которым местное население
давно привыкло.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Этна

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 114:
Газета "Профиль" в 1998 г. поместила заметку о подарке, сделанном
Соловецкому монастырю одной американской корпорацией, основанной около
70 лет назад в Рочестере. Заметка была озаглавлена: "Соловецкие монахи
познали секреты размножения". Назовите фирму, сделавшую такой подарок
монастырю.

Ответ:
"Xerox".

Комментарий:
Подарок состоял из одноцветного лазерного принтера "Xerox 4915" и другой
копировальной техники для выпуска религиозной литературы.

Источник:
"Профиль", 22.06.98 г.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 115:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Программа "Unispell" предложила в качестве замены этому незнакомому
ей слову выражение "ВАЛЯЛИ ОВЕЦ". Два последних слова, разумеется,
замена... Кто же принимал Святейшего Патриарха всея Руси Алексия II в
одной из столиц бывших союзных республик?

Ответ:
Католикос.

Комментарий:
Программа предлагает в качестве замены фразу "катали коз".

Источник:
http://www.real-voice.info/modules/myarticles/article.php?storyid=256

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 116:
Торговец в электричке предлагал приобрести швейные иглы с этой
особенностью. Этой же особенностью, согласно фразе из
мультипликационного источника, обладал человек творческой профессии,
хотя на самом деле у него была совсем другая особенность. Назовите
должность этого человека.

Ответ:
Руководитель самодеятельности.

Комментарий:
Предлагалось приобрести иголки "с большими ушами"; папа дяди Федора
назвал руководителя самодеятельности своей жены "дядей с большими
ушами", хотя большими у него были усы.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 117:
Студентки Иркутского университета торжественно зарыли некий предмет
рядом со входом в вуз. Могильный холмик призван напомнить этим людям,
что жизнь коротка. Что это за люди?

Ответ:
Курильщики.

Комментарий:
Чтобы поменьше курили у входа.

Источник:
"Re: Акция", 2007, N 32.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 118:
О крестоносцах из романа Генрика Сенкевича утверждается, что они не
боятся ничего и никого, а меньше всего... Кого?

Ответ:
Бога.

Комментарий:
Хотя и монахи.

Источник:
Г. Сенкевич. Крестоносцы. - М., 2005. - С. 74.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 119:
Обычно драматические произведения делятся на действия или явления. На
какие составные части поделена драма Дмитрия Кедрина "Рембрандт"?

Ответ:
На картины.

Комментарий:
О художнике все-таки.

Источник:
Д. Кедрин. Зодчие. - М., 2007. - С. 289.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 120:
В голландской версии игры "Кто хочет стать миллионером?" игрок решил,
что Гитлера звали Хайль. ЖЖ-юзер babs71 предположил, что жену Сталина в
таком случае звали очень коротким именем. Каким?

Ответ:
За.

Комментарий:
"Хайль Гитлер!" = "За Сталина!".

Источник:
http://old-fox.livejournal.com/232905.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 121:
Закончите одним словом в чем-то на первый взгляд парадоксальное
высказывание Феликса Кривина: "С древних времен человечество разделено
на тех, кто воюет, и тех, кто...".

Ответ:
"... воюет".

Комментарий:
Т.е. тех, кто не воюет, не существует в принципе.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. - Том 18. Феликс Кривин. - М.:
Эксмо, 2005. - С. 654.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Перед стрельбой из корабельной каронады артиллеристы, как правило,
тянули трос, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Автор вопроса, выходя в Интернет, каждый
раз получал сообщение, что ЭТО СДЕЛАНО. А что именно?

Ответ:
Порт открыт.

Зачет:
Открывается порт и т.п. - по любой форме глагола.

Комментарий:
Пушечный порт - люк в борту для орудия (каронада - корабельное орудие
XVIII-XIX вв.); запуск модемного соединения сопровождается сообщением на
экране "порт открыт" или "открытие порта".

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2008, N 11.
   2. Личный опыт автора вопроса - еще на "Пентиуме" с "Windows-95".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В одном не очень оптимистичном прогнозе относительно финансовой
нестабильности на Украине, сделанном в конце октября 2008 г., журналист
телеканала ICTV заметил, что скоро курс доллара заиграет одну мелодию.
Какую именно?

Ответ:
"7.40".

Комментарий:
Т.е. снизится до такого размера.

Источник:
Программа новостей на канале ICTV.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
Сонник сообщает, что если вам приснилось, что вы носите ЕГО, это
предвещает успех, достигнутый нечестным путем. Согласно рекомендациям
специалистов, хранить в пакете ЕГО нельзя, лучше использовать банку.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Если парик хранить в пакете, на волосках появляются заломы, лучше его
держать надетым на банку.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", выпуск от 14 августа 2003 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Греческий поэт Терпандр изменил звуковой диапазон лиры, введя в
употребление новую струну. В наказание за это его лиру пробили гвоздями.
Назовите государство, в котором это произошло.

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
В военизированной Спарте ни к чему разнообразие звуков.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/publik/art/zaikov/zaikov01.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Александр Дольский в одной из своих песен упоминает, как его сыновья шли
и спрашивали его о Шлимане. Какие слова мы заменили словами "шли" и
"Шлимане"?

Ответ:
Шагали, Шагале.

Источник:
http://www.dolsky.ru/show_arhive.php?id=154

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Статья о смерти кинорежиссера Энтони Мингеллы, умершего от кровоизлияния
в мозг в лондонском госпитале "Черринг Кросс", называлась
"Кровоизлияние...". Восстановите два следующих слова из названия статьи.

Ответ:
"... английского пациента".

Комментарий:
Мингелла - режиссер фильма "Английский пациент".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2008/03/18/a_2671130.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
Масса ПЕРВОГО, имеющего отношение к Нептуну, - 2150 эксатонн. Масса
ВТОРОГО - от 2 до 5 грамм. И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ называются одним и тем же
словом. Назовите это слово.

Ответ:
Тритон.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - спутник Нептуна, ВТОРОЙ - тритон обыкновенный.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Triton_(moon)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SI_prefix
   3. http://kizhi.karelia.ru/nature/4_fauna/amfibii_catalog/triturus_vulgaris.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В 1977 г., за несколько месяцев до ЕГО смерти, в Англии был снят
посвященный ЕМУ документальный фильм под названием "Джентльмен-бродяга".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
Бродяга Чарли - образ, принесший Чаплину всенародные любовь и признание.

Источник:
"100 человек, которые изменили ход истории", выпуск N 7 "Чаплин".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
В 1494 г. губернатором колонии Исабель был назначен некий Бартоломео.
Назовите имя человека, который его назначил, и фамилию Бартоломео.

Ответ:
Христофор, Колумб.

Комментарий:
Бартоломео - брат Христофора Колумба, который и назначил его на эту
должность; колония названа в честь королевы Изабеллы.

Источник:
А. Низовский. Сокровища конкистадоров. - М.: Вече, 2007. - С. 10.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 2:
Испугался - позеленел, замерз - посинел, наелся - добавил розового. О
ком это?

Ответ:
О хамелеоне.

Комментарий:
Ученые установили, что хамелеон меняет окраску тела в зависимости от
различных раздражителей - температуры, влажности, освещенности, степени
сытости и настроения.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Артур Конан-Дойл говорил: "Чтобы вырезать камею, требуется гораздо более
тонкое искусство, чем чтобы создать статую". Приведите пример "камеи" и
"статуи" из его собственной практики.

Ответ:
Любой рассказ и любое произведение крупной формы Конан Дойла.

Комментарий:
Под камеей он подразумевал рассказ, а под статуей - произведение крупной
формы.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 103.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В 1959 г. в Югославии произошел такой случай: молния ударила в овечье
стадо, погибли 500 животных и один пастух. Второй пастух уцелел. Того,
что спасло ему жизнь, у овец, конечно, быть не могло, а у первого
пастуха могло, но не было. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Резиновые сапоги.

Комментарий:
Хороший изолятор!

Источник:
П. Кузьменко. Ваш год рождения - 1959. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 118.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Увлечение Николя Саркози ежедневным бегом трусцой вызвало мощную
критику: мол, президент должен брать пример с национального поэта, а не
с заокеанского киногероя. Назовите фамилии поэта и киногероя,
отличающиеся одной буквой.

Ответ:
Рембо, Рэмбо.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 30.04.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Василий Александрович Соков, ленинградский мастер по русским шашкам,
считал, что играть надо постоянно с полной отдачей. Он говорил: "Когда
победа в кармане, нужно еще проверить, ...". Что надо проверить?

Ответ:
Нет ли в кармане дырки.

Источник:
И. Куперман. На чорних дiагоналях. - К.: Веселка, 1977.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 7:
Такой вот факт поведал журналист Василий Песков: в Алма-Ате есть район,
в котором расположены улицы Грушевая, Виноградная, Айвовая и
Абрикосовая. Каким словом из шести букв, две из которых - одинаковые
гласные, местные жители прозвали этот район?

Ответ:
Компот.

Комментарий:
Такой вот компот получается! :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 30.04.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В 1849-1852 гг. княгиня Мери Дондукова излагала свои планы о
военно-полевых госпиталях в письмах к Сиднею Герберту. Назовите фамилию
человека, с которым Герберт поделился этой идеей.

Ответ:
(Флоренс) Найтингейл.

Комментарий:
Реализовала эти планы во время Крымской войны.

Источник:
"X-files. Секретные материалы XX века. Досье", 2008, Спецвыпуск N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Прослушайте цитату из Государственного гимна КНР, созданного в 1935 г.
на слова Тянь Ханя:
   "Вставай!
   Нас миллионы, но сердцем мы едины,
   Под огнем канонады...".
   Следующие пять слов в русском переводе полностью совпадают с началом
припева песни, в запеве которой пролетарию предлагается использовать
органы слуха. Процитируйте эти пять слов.

Ответ:
"Смело мы в бой пойдем".

Комментарий:
Начало песни звучит так: "Слушай, рабочий, война началася...".

Источник:
   1. http://russian.people.com.cn/31857/37880/38924/2804392.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смело_мы_в_бой_пойдём_(песня)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Жена арестованного революционера Кондорсе подала с ним на развод для
блага дочери. Ольга Захарова пишет, что эта женщина была умницей,
красавицей, но не... Кем?

Ответ:
Декабристкой.

Комментарий:
Не стала делить с мужем тяготы заключения.

Источник:
Э. Бадентэр, Р. Бадентэр. Кондорсе. - М., 2001. - С. 7.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В рассказе Чехова в известной поговорке вместо родственницы фигурирует
картошка, что более логично. Воспроизведите первое слово этой поговорки.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Не "Голод не тетка", а "Голод не картошка".

Источник:
А. Чехов. Жена.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Славянское племя уличей жило в междуречье Дуная, Днестра и Прута. Каким
словом называлась эта область?

Ответ:
Угол.

Комментарий:
По форме похоже, да и уличи-угличи получили свой этноним по месту
расселения.

Источник:
Военная история России. Жуковский. - М., 2001. - С. 57.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении заглавные буквы игнорировать!]
   Оказывается, на Украине были и, возможно, есть до сих пор и Болгары,
и Половцы, и Прусы, и Аланы, и Чехи, и Поляки, и Сербы, и Турки, и
Шведы, и еще многие другие. Кстати, по данным на конец 60-х гг. прошлого
века их было почти 1,5% от общего числа... Чего?

Ответ:
Названий населенных пунктов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Из 42.000 названий населенных пунктов (1968) около 600 (почти 1,5%)
происходят от этнонимов и связаны с 70 народностями.

Источник:
В. Жучкевич. Общая топонимика. - Мн.: Вышэйшая школа, 1968. - С. 38.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Закончите стихотворное посвящение одним словом:
   "Играй и впредь со страшной силой,
   Сверкая лысой головой,
   Неувядаемый, и милый,
   И совершенно...".

Ответ:
"... Броневой!".

Комментарий:
Посвящение актеру Леониду Броневому.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/archive/sb/49_2008/bronevoy_aniversary/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
По мнению медиевистов Петрухина и Толстой, работы историка Рыбакова
стали для неоязычников ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Такой вот парадокс.

Источник:
В. Мансикка. Религия восточных славян. - М., 2005. - С. 52.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассылка "Все самое интересное в Интернете" привела 20 величайших
исторических мифов. В двух из них упоминается один и тот же фрукт.
Назовите женское имя, упоминаемое в одном из фактов.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Нигде в Библии "плод" не был назван "яблоком", второй факт - о яблоке,
упавшем на голову Ньютона.

Источник:
Интернет-рассылка "Все самое интересное в Интернете", 3.07.08 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Экономический кризис, который разразился в прошлом году, объясняют
по-разному. А вот еще одно объяснение, шуточно-эзотерическое,
представляет собой цитату из русской сказки, знакомой вам с детства.
Процитируйте это объяснение.

Ответ:
"Мышка бежала, хвостиком махнула...".

Комментарий:
Прошедший год - год Мыши.

Источник:
Собственная фантазия автора вопроса.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Однажды Хемингуэя спросили: "Какую рыбу вы предпочитаете ловить?".
Классик ответил: "Размером с мою ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сковородка.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
203.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 3:
Александр Генис рассказывает, как однажды в Италии он шел следом за
пожилой женщиной, одетой в роскошное манто. Он преследовал ее до тех
пор, пока она не зашла в казино. Далее он не пошел, так как вспомнил
окончание... Чего?

Ответ:
"Пиковой дамы" А.С. Пушкина.

Комментарий:
У Гениса возникли ассоциации с пушкинской графиней.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
211.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 4:
По шуточному высказыванию Феликса Кривина, после ЭТОЙ ОПЕРАЦИИ больной
стал значительно лучше видеть. Назовите ЭТУ ОПЕРАЦИЮ.

Ответ:
Удаление слепой кишки.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv09.txt

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Сонник утверждает: если вам приснилось ЭТО, значит, вы - легкомысленный
человек. Коктейль с таким названием включает водку, яичный белок и
ледяную крошку. Известно также, что для одного персонажа ЭТО стало
началом жизненного пути, а для другого - окончанием. Назовите этих
персонажей.

Ответ:
Афродита, Русалочка.

Зачет:
Венера, Русалочка.

Комментарий:
ЭТО - морская пена; Афродита, как известно, вышла из морской пены, а
андерсеновская Русалочка, умирая, стала ею.

Источник:
   1. http://sonnik.ukr.net/miller/m/729/
   2. http://bodrost.com.ua/node/280
   3. http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/graves/graves/8-27/11.htm
   4. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=18722

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 6:
Феликс Кривин замечает, что после этого события примерно двадцатилетней
давности наши граждане стали меньше уважать друг друга. Назовите
общественную организацию, которую породило это событие.

Ответ:
Общество борьбы за трезвость.

Комментарий:
Упомянутое событие - антиалкогольная кампания в СССР.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. - Том 18. Феликс Кривин. - М.:
Эксмо, 2005. - С. 668.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
ПЕРВАЯ объединяла до ста семидесяти городов. ВТОРАЯ соединяет более
двухсот городов. Надеемся, что разница между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ не помешает
вам быстро ответить на этот вопрос. Назовите в правильном порядке ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ганза, "Люфтганза".

Комментарий:
Ганза - средневековый немецкий торговый союз, "Люфтганза" - крупнейшая
немецкая авиакомпания; люфт - это, по сути, и есть разница; надеемся,
кнопки на игровых столах - без люфта. :-)

Источник:
   1. http://www.airlines-inform.ru/world_airlines/Lufthansa.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганза

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 8:
Говоря о Людовике XII, этот человек указывает, что король совершил пять
ошибок: изгнал мелких правителей, призвал в Италию чужеземца, равного
себе могуществом, не переселился в Италию, не учредил там колоний. Не
будем спрашивать, в чем состояла еще одна ошибка. Назовите этого
человека, говорившего о королевских ошибках.

Ответ:
Макиавелли.

Комментарий:
Еще одна - помог усилению сильного государя внутри Италии.

Источник:
http://lib.ru/POLITOLOG/MAKIAWELLI/gosudar.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Швейцарский профессор Ренато Паро утверждает, что если их эмбрионы
ненадолго поместить в среду с температурой 37 градусов по Цельсию
(вместо нормальных 25), то глаза у них станут красными. На основании
дальнейших исследований Паро пришел к выводу, что теория Дарвина
опровергается экспериментально. Назовите тех, на ком ставил эти опыты
Ренато Паро.

Ответ:
Дрозофилы.

Зачет:
Плодовые мушки.

Комментарий:
Традиционных генетических объектов немного, а у кроликов глаза почти
всегда красные при рождении.

Источник:
http://www.sci-lib.com/article161.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В Министерстве обороны Великобритании сейчас работают три
высококвалифицированных специалиста, занятых мониторингом изменений
некоего параметра в современном мире. Синекурой их работу не назовешь;
особенно много хлопот доставляют страны Африки, Азии, бывшего СССР...
Что же в них так часто изменяется?

Ответ:
Топонимы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг Света", 2004, N 12.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
Высший класс кузнеца - разжечь горн не спичкой, а раскаленным гвоздем. А
чем классный кузнец раскалял гвоздь?

Ответ:
Частыми ударами молота.

Источник:
И. Глан. Этот исчезающий вещный мир. - М.: Знание, 1990. - С. 132.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
Израильтянин из романа Людмилы Улицкой назвал вторую кошечку из помета
Беткой. Как он назвал старшего котенка?

Ответ:
Алеф.

Комментарий:
А третьего - Шин, по буквам еврейского алфавита.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/ulickaya_lyudmila/ulickaya_lyudmila_daniyel_shtain_perevodchik/ulickaya_lyudmila_daniyel_shtain_perevodchik.rtf.zip

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Артуро Перес-Реверте пишет, что телекомпании постоянно экономят на
нужных тратах, предпочитая тратить деньги на предвыборные кампании или
финансировать передачи типа "Кодекса чести" какого-то... Закончите мысль
Переса-Реверте фамилией.

Ответ:
"... Переса-Реверте".

Комментарий:
Самокритично - это его передача.

Источник:
А. Перес-Реверте. Территория команчей. - М., 2003. - С. 103.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Теннисист Роджер Федерер очень редко проигрывает. Как он назван в статье
газеты "St. Petersburg Times", где рассказывается о его поражении от
Давида Налбандяна?

Ответ:
Голиаф.

Комментарий:
Газета не могла воздержаться от высказывания типа "Давид победил
Голиафа".

Источник:
"St. Petersburg Times", 2007, 23 Oct. - P. 24.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По данным опроса, самой распространенной ложью является фраза "У меня
все в порядке", на втором месте - фраза "Нет, ты совсем не толстая". А
какая фраза занимает третье место, если она является названием песни из
репертуара Челентано?

Ответ:
"Я тебя люблю".

Источник:
   1. "Теленеделя", 2009, N 10.
   2. http://www.celentano.ru/rus/lyrics/jatebia.shtml

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 5:
ОН - герой анекдотов и историй о злоупотреблении галлюциногенами. ОН -
герой песни С. Пожлакова и Г. Горбовского, прозвучавшей в фильме о
мальчике Бобе. А недавно ОН был обнаружен в Ботсване. Ученые немного
удивлены и озадачены. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Розовый слон.

Комментарий:
Майк Холдинг, который обнаружил розового слона, сказал, что видел его в
течение нескольких минут, пока стадо слонов пересекало реку: "Это было
действительно захватывающим моментом. Мы знали, что это было редкое
явление, и никто не мог поверить своим глазам"; пример анекдота - "Курят
двое косячок, один другому говорит: "Смотри, смотри, розовый слон!" -
"Где?" - "Да вон, в окошко вылетел". Идут два милиционера по улице, один
другому говорит: "Вон в той квартире наркоманы живут". - "Откуда
знаешь?" - "Да только что из форточки розовый слон вылетел".

Источник:
   1. http://www.vysokovskiy.ru/s.php/16109.htm
   2. http://www.songkino.ru/songs/boba_slon.html
   3. http://www.gzt.ru/world/2009/03/20/203046.html

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
Дом железнодорожника в Нижнем Новгороде получил за характерное
скругление угла в народе название в честь бытового прибора. Известна
история, когда при попытке изготовления этого прибора получилось крупное
млекопитающее. Назовите этот прибор.

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Этот дом внешне похож на стоящий утюг, а волшебник-недоучка из песни
"сделать хотел утюг - слон получился вдруг".

Источник:
   1. Е. Стрелков. Нижегородские прогулки. - Нижний Новгород, 1999. - С.
78.
   2. http://lib.ru/KSP/zacepin.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2005 г. "Хонда" создала концепт WOW, предназначенный для некоторых
автолюбителей. В этой машине на месте перчаточного ящика - сирены
титана. Что мы заменили словами "сирены титана"?

Ответ:
Колыбель для кошки.

Комментарий:
Концепт предназначен специально для владельцев различных питомцев, его
отличают легко моющиеся съемные сиденья, деревянный пол и специальная
колыбелька для небольшой собаки или кошки, расположенная на месте
перчаточного ящика; "Сирены Титана" и "Колыбель для кошки" -
произведения Курта Воннегута.

Источник:
   1. http://www.autonews.ru/automarket_news/index.shtml?2008/05/30/1362011
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воннегут,_Курт

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ведущий юмористических программ Александр Пушной, отвечая на вопрос
журналиста, признался: "Когда соберусь, это будет брошюра на тему
"Почему не нужно всем подряд ДЕЛАТЬ ЭТО"". Ответьте двумя словами: что
делать?

Ответ:
Писать книги.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Панорама ТВ", 2008, N 8.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Советский поэт (подчеркиваю - поэт) Евгений Долматовский сравнил ЕГО
голос с ударами гонга. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конго.

Комментарий:
"Слышу звонкий, как удары гонга, / Голос независимого Конго"
(стихотворение "Независимость", 1960).

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/dolmatovskij/kol-k-planete.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Розовый блеск для губ в молодежной серии "Орифлейм" выпускается под
названием "Первое свидание", ярко-красный - под названием "Первый
поцелуй". Под каким названием продается бесцветный блеск для губ, если
оно совпадает с названием фильма 2000 года?

Ответ:
"Знакомство с родителями".

Комментарий:
Фильм 2000 года с участием Роберта де Ниро.

Источник:
Каталог "Орифлейм", апрель 2009 г.

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 2:
Студент рассказывает об успехах в учебе, в частности об очередной
попытке сдачи зачета преподавателю по фамилии Куликова: "Все сдал,
только опять СДЕЛАЛ ЭТО". Ответьте тремя словами: что такое "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Проиграл Куликовскую битву.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 3:
Как известно, в женских журналах часто размещают социальную рекламу -
предупреждение о подделке парфюмерии. А в одной из таких реклам
флакончик туалетной воды был изображен... В форме чего?

Ответ:
Сливного бачка.

Комментарий:
Действительно, туалетная вода.

Источник:
"Натали", 2008, N 10.

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 4:
Каждую ночь некоторые молодые жители Аддис-Абебы выходят на улицы
города, чтобы бежать до восхода солнца. А куда они все хотят попасть?

Ответ:
В национальную сборную по легкой атлетике.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тренируются, пока на дорогах нет машин.

Источник:
"Maxim", 2009, N 1.

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 5:
Герой сказки М. Павича не мог найти своих серебряных солдатиков. Старый
кофейник говорит мальчику, что видел на поле боя отряд солдат,
закованных в серебро. У каждого была сабля, трезубец и палица. Мальчик
нашел отряд, но разочаровался. Чем же были эти "солдаты"?

Ответ:
Тарелками.

Комментарий:
Поле боя - стол, оружие - вилки, ножи и ложки.

Источник:
М. Павич. Пестрый хлеб. История для мальчиков. - М., 2004. - С. 53-58.

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 6:
Одно из названий итало-немецкого фильма режиссера Альберта Латтуада -
"Почему лает господин Бобиков?". Назовите книгу, по которой он был снят.

Ответ:
"Собачье сердце".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце_(фильм,_1976)

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 7:
Прогноз Артура Кларка на XXI век отличается, скажем, от
научно-технического прогноза RAND тем же, чем обычно повесть или роман
отличается от киносценария. Что это за отличие?

Ответ:
Он написан в прошедшем времени.

Комментарий:
Киносценарий обычно пишется в настоящем времени, научные прогнозы тоже
выдержаны в стиле: "человек высаживается на Марс...", а Кларк описывал
свои прогнозы, как уже свершившиеся факты.

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Представьте себе киноплакат 60-х гг. прошлого века с заголовком:
"KIDNAPPING IN ... STILE". Какое слово еще было на плакате?

Ответ:
CAUCAZIAN.

Комментарий:
Это киноплакат для зарубежного проката "Кавказской пленницы".

Источник:
http://www.cinemagia.ro/filme/rapire-in-stil-caucazian-kidnapping-caucasian-style-17696/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Прослушайте ответы на "вопрос дня" в "Комсомольской правде", каким
должен быть памятник ЕМУ: "Кто ж ставит памятник при жизни? Он еще не
умер...", "В виде русского блина. Во-первых, это вкусно. Во-вторых,
слово "блин" универсальное, многозначное...", "А чего этот памятник
делать? Он и так на каждом заборе!". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Русский язык.

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 14.03.08 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Матч за третье место

Вопрос 1:
Французская художница Марианна Марик на парижской выставке "Under my
skin" представила дизайнерский проект с участием девушек в специальных
платьях. Зрители могли самостоятельно производить некое действие - как
прямое, так и обратное, не задаваясь при этом вопросом
гангстера-киднэпера из советского фантастического фильма. Задайте этот
вопрос.

Ответ:
"Где у него кнопка?".

Зачет:
"Где у нее кнопка?".

Комментарий:
Проект "девушка-лампа" - под платьями-абажурами были лампочки, которые
зрители могли включать и выключать.

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В репортаже телеканала ТВЦ рассказывается о том, как новобранцы
прибывают на флот. В частности, отмечается, что новоиспеченные матросы
из состоятельных семей вынуждены сменить ТАКУЮ одежду на СЯКУЮ.
Прилагательные "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" отличаются одной буквой. Какие же
прилагательные мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Фирменный, форменный.

Комментарий:
Меняют фирменную одежду на форменную.

Источник:
"Новости" на канале ТВЦ, 16.12.07 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Многократный чемпион Австралии Роберт Бурвиль во время мастер-классов,
которые он проводит для "чайников", использует обычные деревянные
вешалки для одежды. А вместо чего?

Ответ:
Вместо бумеранга.

Комментарий:
В руках мастера и вешалка - бумеранг.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Острословы 30-х гг. прошлого века, характеризуя фанатичное упорство
эмигрантов при поступлении в элитные вузы США - Гарвард, Принстон и
Йель, добавляли два слова к известному латинскому девизу. Назовите эти
два слова по-русски.

Ответ:
И полосам.

Комментарий:
Девиз - "Через тернии к звездам"; упомянутые вузы - оплот ортодоксальной
WASP-Америки.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Газета "Друг для друга" сообщает, что власти Курска признали ЕЕ
"эффективной рекламной площадкой". Рекламу в НЕЙ называют новым
горизонтом для рекламодателей, хотя этот "горизонт" и ограничен
несколькими метрами замкнутого пространства. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кабина лифта.

Комментарий:
А туалетная кабинка по определению не является замкнутым пространством -
особенно снизу, а часто и сверху...

Источник:
http://news.km.ru/ne_nado_v_lifte_ni_pisat_ni_pisa

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В романе Сергея Анисимова командир советского линкора перед опасным
походом, несмотря на значительный в те времена риск, отдает приказ
выгрузить три тысячи единиц хранения из одного отсека и заполнить его
чем-нибудь более полезным, что не загорится. Как называется этот отсек?

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Риск - если узнают, что выгрузил, в том числе, и классиков
марксизма-ленинизма.

Источник:
С. Анисимов. Вариант "бис". - М.: АСТ, 2003. - С. 159-160.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
По "Слову о полку Игореве" написано много работ, не отличающихся
оригинальностью. Одна из них, написанная Леонидом Гурченко, так и
называется - "(Пропуск) "Слова о полку Игореве"". Заполните пропуск
одним именем.

Ответ:
Боян.

Комментарий:
В ней в очередной раз анализируется образ Бояна.

Источник:
Л. Гурченко. Русские древности "Слова о полку Игореве". - М., 2004. - С.
70.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Закончите анекдот тремя словами: "Деньги, выделенные из бюджета на
подготовку к Олимпиаде, будут вороваться не как обычно, а...".

Ответ:
"... быстрее, выше, сильнее".

Комментарий:
"Быстрее, выше, сильнее" - олимпийский девиз.

Источник:
"Прессбол", 24.03.09 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Возможно, это четверостишие поэт Юрий Кашин написал, находясь в
предместье Лондона. Закончите его одним словом:
   "Упал на ровном месте.
   Ей-богу, не был пьян!
   Наверно, зацепил я
   Ногой...".

Ответ:
"... меридиан".

Комментарий:
Дело, вполне возможно, происходило в Гринвиче.

Источник:
   1. БСЭ, 2-е издание, ст. "Гринвич".
   2. http://ezrohi.land.ru/kashin.htm

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вопрос задает Питер.
   На протяжении всего фильма "В бой идут одни "старики"" Ромео только
два раза появился на экране без лётного шлема: во время свидания с Машей
и... Когда?

Ответ:
Во время игры в футбол.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Футбольный вратарь Питер Чех из-за травмы играет в шлеме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_старики_(фильм)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Герой фильма "Хэмметт" сравнивает своего напарника по полиции с травой.
Назовите общее качество напарника и травы.

Ответ:
Они - зеленые.

Комментарий:
Совсем неопытный напарник достался.

Источник:
Фильм "Хэмметт".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Максимилиан Волошин так пишет о первом этюде этой картины: "Темная,
невысокая изба... Нет орла, есть только клетка, приготовленная для
него...". Назовите эту картину.

Ответ:
"Меншиков в Берёзове".

Комментарий:
Волошин - автор книги о Сурикове.

Источник:
М. Волошин. Дом поэта. - Л., 1991. - С. 235.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно Валентину Пикулю, кадет Маклаков подарил этому князю каучуковую
гирю. Князь, впрочем, предпочел иные методы. Назовите фамилию этого
князя.

Ответ:
Юсупов.

Комментарий:
"Берете и изо всех сил трескаете Гришку по кумполу!".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/pikul_valentin/pikul_valentin_nechistaya_sila/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Александр Сопровский предлагал следующую версию добровольного роспуска
России: закрыть ПЕРВЫЙ и уехать на телеге во ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Московский университет, Холмогоры.

Комментарий:
Как Ломоносов, только наоборот.

Источник:
С. Соколов. Тревожная куколка. - СПб., 2007. - С. 189.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда красавица-китаянка Си Ши проходила мимо пруда, рыбки всплывали
кверху брюхом. Когда другая из китайских "Четырех Красавиц" - Ван
Чжаодзюнь - выходила на открытый воздух, птицы падали на землю. Причина
в обоих случаях одна. Название какого фильма начинается с инфинитива,
антонимичного этой причине?

Ответ:
"Вспомнить всё!".

Комментарий:
И рыбы, и птицы забывали, как нужно плавать и летать.

Источник:
   1. "Собеседник", 19.04.08 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вспомнить_всё

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Во время полета на АНТ-25 в Америку пилотам было трудно
переговариваться: они почти не слышали друг друга за ревом мотора.
Пилотирующему приходилось звать к себе отдыхающего способом, который
описан в песне из кинокомедии 1945 года. Процитируйте соответствующую
строчку.

Ответ:
"Качну серебряным тебе крылом".

Комментарий:
Один пилот качал самолет с крыла на крыло, чтобы разбудить другого.

Источник:
   1. Г. Байдуков. Чкалов. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С. 206.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небесный_тихоход

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В романе Павла Крусанова в экспедицию отправляются двое российских
офицеров со своими денщиками. После того как один из денщиков попадает в
госпиталь, один из офицеров называет оставшегося денщика итальянским
именем. Каким именно?

Ответ:
Труффальдино.

Комментарий:
Намекая на то, что денщик будет служить двум господам.

Источник:
П. Крусанов. Укус ангела.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
[Ведущему: медленно и отчетливо прочитать слово "Каббалкнига", кавычки
игнорировать!]
   Основы мистической средневековой каббалы были заложены в Вавилонии и
Византии. А вот некая "Каббалкнига" находится... В каком столичном
городе?

Ответ:
В Нальчике.

Комментарий:
"Каббалкнига" - это книготорговое предприятие, расположенное в столице
Кабардино-Балкарской Республики городе Нальчик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каббала
   2. http://www.knigdelo.ru/default.asp?id=19&sub=35
   3. http://www.askr.ru/members.html

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент статьи: "Она пела о любви, счастье, страдании, о
мужестве и возрождении к жизни. Она доказала, что смерть не властна над
талантом. Она до конца верила, что всегда остается надежда". Кому
посвящена эта статья?

Ответ:
Анне Герман.

Комментарий:
Одной из визитных карточек которой была песня "Надежда".

Источник:
"Моя семья", 2008, N 41.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Те, кто постарше, еще помнят клич работников советского прилавка: "Не
более килограмма в одни руки!". А вот во время похорон одного из боссов
якудзы Таоки на желающих участвовать в церемонии главарей банд было
наложено ограничение: брать с собой не более двух... Закончите
требование.

Ответ:
"... телохранителей".

Комментарий:
Около двух тысяч мелких боссов приехало...

Источник:
В. Цветов. Пятнадцатый камень сада Рёандзи. - Мн.: Беларусь, 1989. - С.
305.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Голландец Петер Планций в начале XVI века начертил карту северного
побережья Азии, на которой был и Анианский - как считают специалисты,
просто географический вымысел автора. Под чьим именем мы знаем этот
Анианский сегодня?

Ответ:
Под именем Беринга.

Комментарий:
Это пролив из Ледовитого океана в Тихий.

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Роберт Хайнлайн устами своего героя предупреждает, что нельзя тревожить
писателя в момент вдохновения, ибо он может ответить насилием даже
бессознательно. Этот факт, по его словам, приводит в ужас жен писателей
и... Кого еще? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Мужей писательниц.

Источник:
Р. Хайнлайн. Кот, проходящий сквозь стены. - М.: Эксмо, 2002. - С. 45.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Прогноз Артура Кларка на XXI век обещает в 2061 г. высадку на некий
объект. Любопытно, что именно этот прогноз именно в этот год может
осуществиться с высокой степенью вероятности. Назовите объект, о котором
идет речь.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
В 2061 г. комета как раз появится в очередной раз.

Источник:
"Вокруг Света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

