Чемпионат:
XIII Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Kharkov.html

Дата:
23-Apr-2011

Вид:
Б

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Чижов
(Харцызск)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
В советские времена на космической станции был такой обычай. Если один
экипаж покидал станцию, а второй должен был прилететь позже, первый
экипаж оставлял сменщикам ИКС в вакуумной упаковке и приклеенную к
упаковке таблетку АЛЬФЫ. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Хлеб и соль.

Источник:
http://www.unbelievable.su/articles.php?id=355

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Однажды болельщик "Интера" наткнулся на футболку с фамилией игрока,
перешедшего из "Интера" в "Милан". Футболка была втоптана в грязь. Время
расправы над футболкой журналист "Спорт-Экспресса" назвал двумя словами,
восходящими к произведению известного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
"Пятиминутка ненависти".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 13.03.07 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой Джонатана Кэрролла, разлюбивший работу, говорит, что его кабинет
превратился для него в ... Далее он упоминает сначала трехзначное, а
затем четырехзначное число. Воспроизведите оба числа.

Ответ:
101; 1984.

Комментарий:
Превратился в комнату 101 из романа "1984". В комнате 101 Министерства
любви помещалось самое страшное для каждого конкретного человека.

Источник:
   1. Дж. Кэрролл. Поцеловать Осиное Гнездо.
   2. Дж. Оруэлл. 1984.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды будущий вокалист группы "AC/DC" Бон Скотт искупался рядом со
стаей ядовитых медуз. Сюзан Масино замечает, что плавать среди медуз
вряд ли было опаснее, чем среди НИХ. Назовите ИХ двумя словами, одно из
которых пишется через дефис.

Ответ:
Акулы шоу-бизнеса.

Комментарий:
Медузы ему, кстати, ничего не сделали.

Источник:
С. Масино. Да будет рок! - СПб., 2008.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В игре "Advanced Dungeons & Dragons" [эдвансд данджонс энд дрэгонс] есть
заклинание, которое отправляет жертву в определенное место в другом
измерении. Время, за которое жертва сможет выбраться оттуда, напрямую
зависит от ее интеллекта. Назовите существ, на которых это заклинание не
действует.

Ответ:
Минотавры.

Комментарий:
Отправляет их в лабиринт.

Источник:
"AD&D Player's Handbook". Заклинание волшебника Maze.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер возвращается домой с собакой,
маленькой Мэгги и банкой крысиного яда. Какое транспортное средство он
использует после аварии машины?

Ответ:
Лодку.

Комментарий:
И мучается задачей, аналогичной задаче о волке, козе и капусте: Мэгги
нельзя оставлять с ядом, а собаку с Мэгги.

Источник:
"Симпсоны", 20-й сезон, серия "Gone Maggie Gone".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В статье журнала "Русский Ньюсвик" рассказывается о болезненных и
тяжелых выборах нового президента Академии Наук. Статья называется
"Осмотр ...". Закончите одним словом.

Ответ:
"... РАН".

Комментарий:
Российская Академия Наук.

Источник:
http://www.runewsweek.ru/periscope/8915/

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 8:
Авторы путеводителя по Риму сравнивают фонтан на площади Святого Петра в
ветреную погоду с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Тоже известная итальянская достопримечательность. Ветер наклоняет
фонтан, отчего столб воды словно падает.

Источник:
Р. Мертц, Б. Мертц. Рим: Две тысячи лет истории. - М., 2009. - С. 252.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
"ШанжАн" - ткань из желтых и голубых нитей на красно-бурой основе. То,
что в России называли "шанжан", англичане называли "драб" -
светло-оливковый. Сейчас это известно нам под другим коротким названием.
Каким именно?

Ответ:
Хаки.

Комментарий:
Речь идет о защитном (зеленовато-серого с коричневым оттенком) цвете
военного обмундирования. Хаки - это его японское название. Французское
"changeant" в переводе означает "изменчивый, отливающий разными
цветами".

Источник:
   1. http://uhtomsky.blogspot.com/2009_10_01_archive.html
   2. http://www.warstar.info/glinka_russky_army_kostjum/slovar.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В фильме Тарковского "Зеркало" маленький мальчик спросил у отца: "Почему
пять больше, чем десять?". Отец не смог ответить. Какое слово пропущено
в тексте вопроса?

Ответ:
Копеек.

Комментарий:
"Почему пять копеек больше чем десять?".

Источник:
"Киносценарии", 1994, N 6.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 11:
Герои Дугласа Хофштадтера заблудились в произведении Баха, написанном в
тональности до мажор. Как в русском переводе этой книги названо
чудовище, якобы живущее в этом произведении?

Ответ:
Мажотавр.

Комментарий:
Произведение называется "Маленький гармонический лабиринт" и написано в
мажоре. Будь оно минорным, там жил бы Минотавр.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
(http://www.flibusta.net/b/198312/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Закончите одним словом высказывание Адама Гуссова о творчестве
Довлатова: "Характеры у Довлатова горят так же ярко, как у Достоевского,
но в гораздо более легкомысленном...".

Ответ:
"... аду".

Комментарий:
И смешно, и страшно.

Источник:
http://lib.ru/DOWLATOW/arxew.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Венгерский исследователь Тибор Кестхейи называет своего соотечественника
Жигмонда Хаваша одним из лучших авторов детективов в мире - и вместе с
тем пленником ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Венгерский язык.

Комментарий:
Который в мире мало распространен, переводить с него непросто, поэтому
Хаваша могут оценить только соотечественники.

Источник:
Т. Кестхейи. Анатомия детектива. - Будапешт: Корвина, 1989. - С. 103.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Дмитрий Быков считает, что не всё в автобиографической книге Булата
Окуджавы истинно, и пишет, что из произведения так и торчат ОНИ
лейтмотивов и идей из романов Окуджавы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые нитки.

Комментарий:
Которыми всё шито.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Владимир Сорокин в одном из своих эссе рисует мрачную картину
тоталитарного будущего России: "Посреди России антенной высится АЛЬФА.
Она принимает звуковые волны, энергетические вибрации, сигналы,
проистекающие из сумрака веков... Усиливает их, ретранслирует по
российским городам и селениям". Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Вертикаль власти.

Источник:
http://www.snob.ru/selected/entry/11547

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 16:
В октябре 2000 года японский экономист стал чемпионом мира по ЭТОЙ ИГРЕ.
Он выиграл 15 тысяч 140 долларов. Назовите ЭТУ ИГРУ.

Ответ:
"Монополия".

Источник:
http://lenta.ru/world/2000/10/24/monopoly/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
В 2004 году для авторов, пишущих по-русски во всем мире, в том числе и
по разные стороны океанов, был основан журнал. Название журнала
совпадает с названием романа. Назовите этот роман двумя словами.

Ответ:
"Другие берега".

Комментарий:
По разные стороны океана - намек на другие берега; "Другие берега" -
роман Набокова, который тоже писал по-русски на разных сторонах океана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Другие_берега_(журнал)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Андрей Белый говорил о своем далеком от музыки отце, что тот
воспринимает "МУСОР вместо МУСОРГСКОГО". Какие слова мы заменили словами
"МУСОР" и "МУСОРГСКИЙ"?

Ответ:
Шум, Шуман.

Источник:
Андрей Белый. На рубеже двух столетий.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Журналист Елена Дьякова сравнивает с ЭТИМ резкие, отрезвляющие пьесы
Чехова. По мнению болельщиков, ЭТО могло бы пригодиться немотивированным
футболистам пермского "Амкара". Назовите ЭТО.

Ответ:
Нашатырь.

Зачет:
Нашатырный спирт.

Комментарий:
Чехов - доктор, "Амкар" - аммиачная аббревиатура. Нашатырный спирт в
обиходе часто называют нашатырем.

Источник:
http://www.novgaz.ru/data/2010/109/15.html

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь), Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Приводя стихотворную цитату Пушкина, Рената Литвинова отмечает: "У нас,
к сожалению, цены и на то, и на другое оскорбительно малы". Назовите и
то, и другое.

Ответ:
Вдохновенье, рукопись.

Комментарий:
"Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать".

Источник:
"Winzavod Art Review", 2011, N 19.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Житель Флориды Марио Гоу попытался неправильно прогнать их и в итоге
спалил свой дом. Назовите их.

Ответ:
Пчелы.

Источник:
http://www.zoosite.com.ua/veterinary_news_919.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 22:
Жак Ле Гофф пишет, что в известном сюжете отразилась борьба недоедающих
европейцев за зерно. Назовите главного героя этого сюжета.

Ответ:
Гаммельнский крысолов.

Комментарий:
На крыс охотились беспощадно, считая их прямыми конкурентами в битве за
пищу.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В повести писателя-католика Франсуа Мориака говорится, что некоторые из
НИХ можно купить за воздушный шарик. ОНИ присутствуют в названии
произведения русской литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
Это души, в данном случае - детей.

Источник:
Ф. Мориак. Фарисейка. Агнец. Подросток былых времен. - Киев, 1995. - С.
253.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Литератор Иван Пнин написал трактат "Вопль невинности, отвергаемой
законом", посвященный ИМ. Пнин явно знал, о ком писал. Назовите ИХ одним
или двумя словами.

Ответ:
Бастарды.

Зачет:
Внебрачные дети; Побочные дети.

Комментарий:
Пнин и сам был внебрачным ребенком князя Репнина, о чем свидетельствует
его усеченная фамилия.

Источник:
http://az.lib.ru/p/pnin_i_p/text_0080.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
"Nonna" на итальянском - "бабушка". Каким словом мы называем то, что
итальянцы называют "nonnismo" [ноннизмо]?

Ответ:
"Дедовщина".

Комментарий:
"Nonna" - бабушка, а "nonno" - дедушка; словом "nonnismo" в итальянской
армии называют проявления, похожие на нашу "дедовщину".

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Nonnismo

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 26:
Фрида Кало пережила тяжелую аварию. На ее картине "Сломанная колонна"
колонна изображена на месте НЕГО. С каким инструментом сопоставил ЕГО
известный поэт?

Ответ:
С флейтой.

Комментарий:
После аварии у Фриды был тройной перелом позвоночника.

Источник:
   1. http://www.sunny-art.ru/frida-kalo-kartina-slomannaya-kolonna/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кало,_Фрида

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
За какой футбольный клуб болеют и Адриано Челентано, и Новак Джокович, и
Шанана Гужмау, и Борис Гребенщиков?

Ответ:
"Интер".

Комментарий:
"Клуб болельщиков" у него тоже интернациональный; Шанана Гужмау, если
что, - это первый президент независимого Восточного Тимора.
   z-checkdb: Новак Джокович болеет за "Милан", см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Милан_(футбольный_клуб).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационале

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 28:
[Ведущему: "Перзидент Роисси" - это не опечатка!]
   Перзидент Роисси в своем пародийном микроблоге сообщил 16 ноября, что
Алексей Навальный, уличивший "Транснефть" в нечистоплотности и
расхищении средств, представлен к внеочередному званию. Назовите это
звание абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Источник:
Твит "KermlinRussia", 16.11.10 г.

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Поздравляя с днем энергетика своих коллег - электриков, пользователь
форума fofanuga обращается к коллегам ЭТИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ. ЭТИ ТРИ СЛОВА
не раз можно было увидеть вверху таблицы. Воспроизведите ЭТИ ТРИ СЛОВА.

Ответ:
Братья по фазе.

Комментарий:
Электрики все-таки :-); пользователь написал: "БРАТЬЯ ПО ФАЗЕ. ОТ ВСЕЙ
ДУШИ ПОЗДРАВЛЯЮ ВАС С ПРАЗДНИКОМ". Команду "От Винта - Братья по фазе"
регулярно можно увидеть вверху турнирной таблицы, поскольку она
стабильно занимает высокие места.

Источник:
http://www.proekt.by/raznoe-b10.120/22_dekabrya_den_energetika-t14668.0.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 30:
В сказке Андерсена ласточка рассказала Дюймовочке, что поранила крыло о
НЕГО и поэтому не смогла вернуться в свой дом родной. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Терновый куст.

Комментарий:
А Братец Кролик кричал: "Терновый куст - мой дом родной".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/a/andersen_g_h/text_0050.shtml
   2. http://az.lib.ru/h/harris_d_c/text_0020.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 31:
Айзек Азимов и Уильям Бойд пишут, что из-за ИГРЕКА словосочетание "ИКС"
должно относиться к мужчинам. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Слабый пол.

Комментарий:
Из-за неполноценной игрек-хромосомы мужчины более болезненны, чем
женщины, и именно они и должны считаться слабым полом.

Источник:
А. Азимов, У. Бойд. Расы и народы: Ген, мутация и эволюция человека
(http://lib.rus.ec/b/194744/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Граниты встречаются только на нашей планете, и их наличие среди
метеоритов или на других планетах солнечной системы пока не установлено.
Поэтому среди геологов существует выражение "Гранит - ОНА Земли". Обычно
ЕЕ площадь составляет около 40-45 квадратных сантиметров. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Визитная карточка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Визитная_карточка
   2. http://www.dverigranit.ru/statyi/33-granit.html

Автор:
Павел Уточкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
В рассказе Дмитрия Быкова описывается Россия будущего, в которой
население впадает в зимнюю спячку. Перед ежегодным приемом снотворного с
телеобращением к народу выступают ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. В конце 2009 года
дизайнер Виктория Андреянова создала новую серию одежды, в частности,
тельняшку и моряцкую шапочку для ПЕРВОГО и водолазку и пижамку для
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Хрюша и Степашка.

Источник:
   1. Д. Быков. Обходчик (http://www.flibusta.net/b/134733/read#t8).
   2. http://www.moda.ru/content/id/25/8892/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В романе Генриха Манна один герой бросает в другого мяч и набивает тому
шишку на лбу, после чего извиняется: мол, не хотел отбивать хлеб... У
кого?

Ответ:
У жены второго героя.

Комментарий:
Шишка очень похожа на рог.

Источник:
Г. Манн. Молодые годы короля Генриха IV
(http://lib.rus.ec/b/35544/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Курт Кламан описывает игру, в которой использовались "фишки", сделанные
в виде морского царя Нептуна, сирены, дельфинов, китов. В виде кого были
сделаны "фишки", которые стартовали между дельфином и китом?

Ответ:
В виде морских коньков.

Комментарий:
"Изящнейшие резные штучки из слоновой кости, стилизованные под рыб.
Вместо обычных коней были морские коньки, слонами служили дельфины, киты
выступали в роли ладей. Ферзей заменяли сирены с рыбьими хвостами. А
короли! Одним из них был Нептун с трезубцем в руке, а другой... - я не
верил своим глазам! - другой король представлял собой хитро изогнувшуюся
рыбу-молот!".

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/KLAMAN/rejs.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 36:
Азербайджанская народная загадка: "В колодец дяденька свалился, да ушами
зацепился". Вряд ли такая загадка была на Руси, а вот, например, грузины
или дагестанцы вполне могли бы придумать что-то подобное. О чем же идет
речь в этой загадке?

Ответ:
О кинжале в ножнах.

Источник:
http://www.druzya.com/forum/showthread.php?3568

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 37:
Гроссмейстер Ханс Рее вспоминает, что за всю жизнь сказал Михаилу
Ботвиннику только ЭТО. Какое действие является аналогом ЭТОГО?

Ответ:
Остановка часов.

Зачет:
Наклонение короля.

Комментарий:
О чем мог рядовой гроссмейстер еще разговаривать с великим Ботвинником?
Он сказал только "Я сдаюсь".

Источник:
"New In Chess", 2009, N 4.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
По словам Сергея Шипова, если СДЕЛАТЬ ЭТО неудачно, то вместо господства
над миром можно получить лишь обрывки веревки. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разрубить Гордиев узел.

Комментарий:
Не всем дано быть Македонскими.

Источник:
http://online.crestbook.com/tal09-02.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Игроков ЦСКА братьев Березуцких трудно различить между собой. Матч
сборной России против Румынии 26 марта 2008 года - уникальный случай,
когда отличить близнецов помогала ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капитанская повязка.

Комментарий:
Алексей Березуцкий в том матче был капитаном сборной России.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Березуцкий,_Алексей_Владимирович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Папка на рабочем столе компьютера автора вопроса, содержащая 149
эпизодов известного сериала, носит название, совпадающее с карточным
термином. Какое?

Ответ:
"Фул-хаус".

Комментарий:
Да-да, планируется в ней собрать полный сериал "Доктор Хаус".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 41:
Даль называет конверт "воронкой для письма". Какое слово мы заменили
словом "воронка"?

Ответ:
Сорочка.

Комментарий:
Воронка - маленькая ворона. Сорочка - маленькая сорока. :-)

Источник:
http://www.rumbur.ru/rubrics/kaleidoscope/1342/#cut

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 42:
В фильме "Суррогаты" герои лежат дома, а вместо них действуют их
суррогаты, которыми они управляют. Заголовок статьи об этом в журнале
"Playboy" обыгрывает вопрос, заданный двум персонажам. Кто задал
упомянутый вопрос?

Ответ:
Вовка.

Комментарий:
"Так вы и жевать за меня будете?".

Источник:
   1. "Playboy. Украина", 2009, N 10.
   2. Мультфильм "Вовка в тридевятом царстве".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 43:
По словам Бориса Филановского, одна из любимых партий сопрано Рене
Флеминг - нормальная ария. Какое прилагательное мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Тоскливая.

Комментарий:
Тоскливая ария Тоски; "Норма" и "Тоска" - названия опер, отсюда замена.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=905547&print=true

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
В реку Большой Кинель сливают свои отходы многочисленные предприятия
нефтегазовой промышленности. Статья об этом в газете "Аргументы и факты"
озаглавлена названием другой известной реки. Назовите эту другую реку.

Ответ:
Черная речка.

Источник:
"Аргументы и факты - Самара", 2010, N 9.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 45:
Харальд Мартенштайн назвал финансовую помощь богатых государств своим
бывшим колониям ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Алименты.

Комментарий:
Разошлись, а содержать нужно.

Источник:
"GEO", декабрь 1998 - январь 1999 гг.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
В одном анекдоте злые дети накормили жирафа "Растишкой". А жираф умер.
От чего?

Ответ:
От удушья.

Зачет:
От недостатка кислорода; Задохнулся - и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Погиб от удушья в верхних слоях атмосферы, будучи слишком высоким.

Источник:
http://www.dv-gazeta.info/jumor/deti-v-zooparke-nakormili-zhirafa-rastishkoj.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Напиток "Варрд" состоит из гранатового сока и розовой воды. В конце
какого ежегодного мероприятия, проходящего в Бахрейне, он используется?

Ответ:
"Гран-при" "Формулы-1".

Комментарий:
Вместо шампанского. Бахрейн - страна мусульманская, алкоголь там
запрещен.

Источник:
"PROспорт", 2009, N 13.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
По мнению персонажа Августа Стриндберга, смысл этих знаменитых слов
сводится примерно к следующему: "Я бы охотно покончил с собой, если бы
знал, что будет потом". Кто произносит эти слова?

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Весьма прозаическая трактовка монолога "Быть иль не быть".

Источник:
А. Стриндберг. Красная комната
(http://lib.ru/INPROZ/STRINDBERG_A/strindberg_roda_rummet_rus.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 49:
Глава книги Федора Раззакова, в которой говорится об освобождении Ивана
Пырьева с поста председателя Союза кинематографистов СССР, называется
"Как УВОЛЬНЯЛИ Пырьева". Какой глагол мы заменили в названии главы?

Ответ:
Снимали.

Комментарий:
До того он сам снимал - кино, а тут его самого сняли.

Источник:
Ф. Раззаков. Гибель советского кино. Интриги и споры. 1918-1972.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
Головоломка, в которой нужно собрать из нескольких кусков прямоугольник,
называется "Прямоугольник". В предыдущем предложении в одном из слов мы
пропустили букву. Назовите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
"Упрямоугольник".

Комментарий:
Так называется головоломка, а она действительно "упрямая".

Источник:
http://www.kids-price.ru/crystal_puzzle_golovolomka_upryamougolnik_detali_421955.html

Автор:
Илья Козырев (Ярославль)

Вопрос 51:
Название статьи Владимира Волошина об удобстве рабочих мест обыгрывает
известный лозунг. Воспроизведите название этой статьи из четырех слов.

Ответ:
"Эргономика должна быть эргономной".

Источник:
http://www.doktor.ru/articles/article.html?id=48398

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 52:
Написанный в 2000 году роман после 2002 года был переименован автором.
Сколько времени длится фильм, снятый по этому роману?

Ответ:
99 минут.

Комментарий:
"99 франков" стали "13,99 евро".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Neununddrei%C3%9Figneunzig
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/99_francs_(film)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
Персонаж сериала "Мультреалити" заставляет другого шить поддельные
кроссовки, мотивируя его тремя словами. Назовите эти три слова.

Ответ:
Just Do It (Просто делай это).

Комментарий:
Слоган компании "Nike", чьи кроссовки они и подделывали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Drawn_Together_episodes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nike

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 54:
У названия этого транспортного средства в некоторых славянских языках
есть родственные слова со значением "змея". Некая деталь этого вида
транспорта также имеет "змеиное" название. Назовите эту деталь.

Ответ:
Полоз.

Комментарий:
А транспорт - сани.

Источник:
   1. Этимологический словарь Фасмера.
   2. Общие соображения.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 55:
Одна из разновидностей велосипедов "Comanche" названа в честь НЕГО. В
качестве материала для ЕГО изготовления традиционно использовалась
древесина гикори. Назовите ЕГО.

Ответ:
Томагавк.

Комментарий:
"Comanche Tomahawk FS".

Источник:
   1. http://www.veloonline.com/articles.shtml?id=49
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томагавк

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 56:
На одном сайте приведена версия шуточного чата, в котором города мира
ведут переписку. Например, "ВСЕХ-ВСЕХ ЧМОКЕ-ЧМОКЕ СИЛЬНО-СИЛЬНО!!" -
Баден-Баден. Какому городу принадлежит реплика: "Не смотри на меня, а то
умрешь!"?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Увидеть Париж и умереть.

Источник:
http://clubs.ya.ru/4611686018427388480/replies.xml?item_no=24430

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 57:
Папа римский Бенедикт XVI назвал ЕГО "человеком истинной веры,
благоговейно созерцавшим творения божии". ОНА упоминается в Ветхом
Завете как Глиль ха-Гоим - "место, где рассеяны разные народы". ЕГО и
ОНА произносятся одинаково. Как именно?

Ответ:
Галилея.

Комментарий:
ОН - Галилео Галилей: итальянский ученый, осужденный инквизицией в 1633
году как еретик. Утверждение о том, что Земля вращается вокруг Солнца,
показалось церковным чинам возмутительным вольнодумием. ОНА - Галилея:
историческая область на севере Израиля, на границе с Ливаном. Ограничена
Средиземным морем на западе, Изреельской долиной на юге и Иорданской
долиной на востоке.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2008/12/24/789235.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галилея

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 58:
Главной причиной ссор в американских семьях во время зимних праздников
оказался ОН. Первым ЕГО моделям мешали даже солнечные лучи. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Пульт от телевизора.

Зачет:
Пульт дистанционного управления.

Комментарий:
Работал на световых лучах, которым лучи солнца очень мешали.

Источник:
   1. http://life.comments.ua/2010/12/15/217060/podschitano-noviy-god-ssorit.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пульт_дистанционного_управления
   3. http://www.fotos.ua/articles/123/5/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 59:
На одном сайте приведена версия шуточного чата, в котором города мира
ведут переписку. Например, "Сами вы все жывотные!!!" - Бобруйск. Какому
городу принадлежит реплика: "Что-то я не в теме"?

Ответ:
Копенгаген.

Комментарий:
"Да я, Петька, в географии не Копенгаген".

Источник:
http://clubs.ya.ru/4611686018427388480/replies.xml?item_no=24430

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 60:
В романе Льва Славина Герцен упоминает поэта, процитировавшего
пушкинскую строчку "Что в имени тебе моем!", и иронизирует, что под
цитатой тот скрыл свое иссохшее поэтическое... Что?

Ответ:
Вымя.

Комментарий:
"Что в вымени тебе моем". :-)

Источник:
Л. Славин. Ударивший в колокол. - М., 1979. - С. 191.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
ИКСЫ, как правило, приходят в негодность из-за обуви. А южноамериканский
дизайнер Себастьян Е делает обувь из испорченных ИКСОВ. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Южная Америка - футбольный континент, да и без обуви особо не поиграешь.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/omami/post128445365/

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург), Алексей Гилёв (Пермь -
Санкт-Петербург)

Вопрос 62:
Вопрос задает программист из Днепропетровска. Назовите длительность
фильма "Три плюс два".

Ответ:
101 минута.

Комментарий:
Это 5 в двоичной системе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_плюс_два_(фильм)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 63:
В компьютерной игре, посвященной Средним векам, упоминается "p-mail"
[пи-мэйл]. Расшифруйте это название.

Ответ:
Голубиная почта.

Комментарий:
"P" - сокращение от "Pigeon" (англ. "голубь").

Источник:
Игра "Sims medieval".

Автор:
Алексей Королёв (Саратов)

Вопрос 64:
Английский юморист Джордж Микеш пишет: "Если вы гостите у англичан, то в
пять часов вас угостят чашечкой чая". При этом нельзя говорить: "Мадам,
вы злы и жестоки. За такое убивают", а надо с улыбкой поблагодарить.
Какое слово мы пропустили в цитате, приведенной в первом предложении
вопроса?

Ответ:
Утра.

Комментарий:
"... в пять часов утра вас угостят чашечкой чая".

Источник:
http://www.vladivostok.com/Speaking_In_Tongues/mikesh.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 65:
Герой романа Свиридова смотрит на небо сквозь НЕЕ и сравнивает ЕЕ со
скопищем хищных пауков, сцепившихся между собою кривыми тонкими лапами.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колючая проволока.

Комментарий:
Он заключенный.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/sviridov_gi/03.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 66:
Какой фильм Евгений Гусятинский упрекает в слишком гладком киноязыке?

Ответ:
"Король говорит".

Комментарий:
А вот у главного героя с гладкостью речи проблемы.

Источник:
"Русский репортер", 2011, N 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 67:
Гесиод считал, что МИР наступает в самый момент ВОЙНЫ. Какие слова мы
заменили словами "МИР" и "ВОЙНА"?

Ответ:
Преступление, наказание.

Комментарий:
Наказанием преступнику служит сознание своего преступления. Слова из
названия одного классического романа заменили словами из названия
другого.

Источник:
М. Монтень. Опыты. Том 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 68:
В выпуске "Симпсоны на Хеллоуин" Барт произносит: "ОН убьет нас так, как
нам и не снилось". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Фредди (Крюгер).

Комментарий:
Пародируется фильм "Кошмар на улице Вязов".

Источник:
6 выпуск "Симпсоны на Хеллоуин".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 69:
Персонаж диалога Дугласа Хофштадтера участвовал в смешанном одиночном
турнире и разделил первое место сам с собой. В качестве приза он получил
ЭТО, посеребрённое с одной стороны и позолоченное с другой. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Лист Мёбиуса.

Зачет:
Лента Мебиуса.

Комментарий:
Парадокс на парадоксе.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
(http://www.flibusta.net/b/198312/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 70:
На одном сайте приведена версия шуточного чата, в котором города мира
ведут переписку. Например, "Как мне отфрендить волка?" - спрашивает
Тамбов. Какому выдуманному городу принадлежит реплика: "Почему мои
комменты скрыты?"?

Ответ:
Китеж-град.

Комментарий:
Невидимый.

Источник:
http://clubs.ya.ru/4611686018427388480/replies.xml?item_no=24430

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 71:
Писатель Олег Юрьев писал о неких "идиотах, которые сидят в роденовских
позах и шлепают ладонью по беззащитному времени". Чем они на самом деле
занимаются?

Ответ:
Играют в шахматы.

Комментарий:
Имеются в виду шахматные часы.

Источник:
"Esquire", декабрь 2006 г.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 72:
Василий Аксёнов писал, что ИКС - "оружие, слово, не очень-то
соответствующее мягкому характеру нашего гения". ИКС и ИГРЕК Аксёнов
называл нерасторжимыми образами. Назовите рифмующиеся друг с другом
слова, которые мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
Булат, Арбат.

Комментарий:
ИКС - Булат; мягкий характер Булата Окуджавы не ассоциировался у
Аксёнова с твердой булатной сталью; ИГРЕК - Арбат, которому Окуджава
посвятил множество песен.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/aksenov/aksenov_passion.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 73:
В фантастическом романе "Дитя звезд" используются шары-вагоны, которые
развивают огромную скорость, такую, что главным их противником
становится ОНА. А в произведении Пола Андерсона из-за НЕЕ пуля царапнула
щеку героя, а не убила. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сила Кориолиса.

Комментарий:
Пуля отклонилась из-за силы Кориолиса и лишь царапнула щеку, а не убила.

Источник:
   1. http://lib.ru/ANDERSON/Tormoz.txt
   2. http://lib.ru/INOFANT/POL/strchild.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 74:
   Джозефина - девочка-мексиканка начала XIX века.
   Иммигрантка из Швеции Кирстен, осваивающая Дикий Запад.
   Афроамериканка Эдди, бежавшая с рабовладельческого Юга.
   Будущая журналистка Кэт, семья которой разорилась во время Великой
Депрессии.
   Они принесли процветание компании, основанной американкой Плезант
Роуленд. Назовите ИХ всех одним общим словом.

Ответ:
Куклы.

Комментарий:
Это игровые куклы из серии "Американская девочка" (American Girl),
которые выпускала компания "Плезант". Каждая кукла изображала какую-то
героиню и была одета в одежду и аксессуары соответствующей исторической
эпохи.

Источник:
Куклы мира. - М.: Мир энциклопедий "Аванта+", Астрель, 2008. - С. 105.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 75:
В несерьезном стихотворении Шурика Ланина во время трудного матча
футболисты Кот-д'Ивуара готовы лечь ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Слоновьими костьми.

Зачет:
Слоновыми костьми.

Комментарий:
Кот-д'Ивуар раньше назывался Берег слоновой кости.

Источник:
http://thorix.livejournal.com/199049.html

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 76:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Репортаж о встрече Дмитрия Медведева с представителями МВД и армии
был озаглавлен фразой "Президент провел БОЛЕВОЙ ЗАХВАТ". Что мы заменили
словами "БОЛЕВОЙ ЗАХВАТ"?

Ответ:
Силовой прием.

Комментарий:
Президент принял представителей силовых структур.

Источник:
http://www.ismi.ru/pk/index.php?IDE=8510

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 77:
В романе "Двенадцать обручей" Юрий Андрухович характеризует водителя
составным прилагательным, благоразумно уточняя, что имеет в виду куртку
водителя. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Чернокожий.

Источник:
Ю. Андрухович. 12 обручей.

Автор:
Кристина Михальчишин (Львов)

Вопрос 78:
Назовите профессию, представители которой, согласно Роберту Хьюзу, в
Барселоне оплачивали побелку колоколен и шпилей церквей.

Ответ:
Рыбаки.

Зачет:
Моряки.

Комментарий:
Чтобы их было лучше видно с моря.

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо, СПб.: Мидгард, 2008. - С. 224.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 79:
Этими двумя словами называются коктейль из Блю Кюрасао с апельсиновым
соком и фотография самки богомола на сайте "Клуб фото ру". Назовите эти
два слова.

Ответ:
Зеленая вдова.

Комментарий:
Самка богомола, как известно, съедает самца. Смесь Блю Кюрасао с
апельсиновым соком будет зеленой.

Источник:
   1. http://www.barlist.ru/cocktails/by_name/zelenaya_vdova/recipe/zelenaya_vdova_green_widow
   2. http://club.foto.ru/gallery/photos/758368

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 80:
Героиня поэмы Фирдоуси на охоте просит своего возлюбленного превратить
самца оленя в самку, а самку - в самца. Тому удается сделать это с
помощью четырех стрел. Как именно?

Ответ:
Двумя стрелами он отстреливает рога самцу, а еще две втыкает самке
вместо рогов.

Комментарий:
Характерно, что возлюбленная шаха Бехрама, Азадэ, решила, что в того
вселился злой дух.

Источник:
Фирдоуси. Шахнаме (http://farhang-alshia.narod.ru/shahname.rar).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 81:
Сергей Иванов - один из немногих специалистов, делающих ИХ сейчас, -
отмечает: "В каждом дереве есть около 12% влажности. На морозе эта влага
превращается в лед. Поэтому зимой раньше пользовались ИМИ азиатского
типа - из рога и сухожилий". Назовите ИХ.

Ответ:
Луки.

Комментарий:
Замерзшие деревянные луки становятся хрупкими и ломаются.

Источник:
http://www.21mm.ru/item/511/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 82:
Герой Тони О'Делл первым в штате нанял на работу начальника шахты -
негра, бухгалтера-китайца и врача из Вест-Индии. О нем говорили, что
меньшего расиста, чем он, не существует, и что его интересует только
звонарь. Какие два слова мы заменили словом "звонарь"?

Ответ:
Зеленый цвет.

Комментарий:
Меньшего расиста, чем он, не существует, и что единственный цвет,
который его интересует, - это зеленый. Неважно, какой расы человек,
главное, чтобы доход приносил. "Звонарь" в известной мнемонике означает
зеленый цвет.

Источник:
O'Dell T. Fragile Beasts. NY, 2010. P. 99.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 83:
Писатель Альфред Жарри жил в комнате с очень низким потолком. По
свидетельству Роджера Шаттака, об этой комнате говорили, что на стол в
ней могла быть подана только ОНА. Вадим Батюк отмечает, что ОНА
выступает как символ целеустремленности и фокусировки своего взгляда на
цель. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камбала.

Комментарий:
Максимально плоская пища. :-).

Источник:
   1. Ф. Бейкер. Абсент. - М.: Новое литературное обозрение, 2002. - С.
38.
   2. http://www.sunhome.ru/religion/57320

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 84:
Во время одного из концертов к дирижерскому пульту вышел Свен-Олаф
Вальдофф, одетый в костюм начала XIX века и треуголку. Назовите одним
коротким словом людей, находившихся в это время на сцене.

Ответ:
"АББА".

Комментарий:
Исполнялась, разумеется, песня "Ватерлоо".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=lRJVXszKu4Q

Автор:
Команда "Чудо в перьях" (Санкт-Петербург)

Вопрос 85:
Девиз, расположенный на товарах с маркой "Еж", говорит о честности
производителя. Он звучит так: "Мы не [пропуск]". Заполните пропуск одним
глаголом.

Ответ:
"... накалываем".

Комментарий:
Обычно еж накалывает на колючки всякую всячину.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Максим Нечаев (Новороссийск)

Вопрос 86:
В притче Дугласа Хофштадтера упоминается рак, который был придворным
музыкантом. Назовите его специализацию двумя словами.

Ответ:
Художественный свист.

Комментарий:
Вероятно, на горе.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
(http://www.flibusta.net/b/198312/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 87:
В Японии существует такое понятие, как бурахара - дискриминация по НЕЙ.
Японцы считают, что первые решительны и самоуверенны, вторые надежны и
склонны к самопожертвованию, но предрасположены к беспокойству, третьи -
умные, но очень себялюбивые, четвертые же уравновешенны и рациональны,
но слишком требовательны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Группа крови.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/8984/

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 88:
Герой фильма "Бразилия", чиновник, сообщая жене о смерти ее мужа,
произошедшей по ошибке, говорит: "Обычно ошибок не бывает, но все
мы...". Закончите его фразу двумя словами.

Ответ:
"... живые люди".

Комментарий:
Впрочем, в этот раз оказалось, что не все.

Источник:
Кинофильм "Бразилия".

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 89:
Древние финикийцы плавали по всему Средиземноморью. Какой архипелаг, по
одной из версий, обязан своим названием их верховному божеству - Ваалу?

Ответ:
Балеарские острова.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Balearic_Islands

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 90:
В скандинавской мифологии Хейдрун - имя козы, которая живет в Валгалле и
в изобилии дает медвяное молоко. Какой объект в Норвежском море получил
пару десятков лет назад имя Хейдрун?

Ответ:
Нефтегазовое месторождение.

Зачет:
Нефтяное месторождение; Газовое месторождение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейдрун
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейдрун_(месторождение)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 91:
Гастрономический журнал холдинга "Вокруг света" назвали просто и
незатейливо - тремя словами. Назовите первое, второе и третье слова в
правильном порядке.

Ответ:
Первое, второе, третье.

Комментарий:
Журнал-то гастрономический! :-)

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 92:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна певица может за день съесть до двух килограммов деликатесных
моллюсков. Норвежский институт дал рекомендацию фермерам, которые
разводят моллюсков, прикармливать орланов-белохвостов, так как после их
появления певицы в панике улетают. Назовите птицу, которую мы заменили
"певицей".

Ответ:
Гага.

Комментарий:
Стефани Джоанн Анджелина Джерманотта - настоящее имя Lady Gaga.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/13003/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 93:
В то время как в России собираются переходить на систему футбольного
чемпионата "осень - весна", в Германии, наоборот, готовятся внедрить
расписание "весна - осень". Какой фразой объяснил это один из
посетителей гостевой книги "Зенита"?

Ответ:
"Что русскому хорошо, то немцу смерть".

Комментарий:
Немцы увидели, что русские переходят на их систему, и испугались. :-)

Источник:
http://www.sports.ru/football/75379603.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 94:
В 1468 году по указанию Павла II были выдвинуты обвинения против
литераторов - друзей человека, называвшего себя Юлием Помпонием Лэтусом.
В числе свидетельств, подтверждавших обвинения, было и такое: они
неправильно ставили даты на своих произведениях. Как же именно они их
датировали?

Ответ:
От основания Рима.

Комментарий:
Их обвиняли в отрицании бога, язычестве, материализме и т.д. Как и
Джулио Лэто, они взяли вместо своих имен латинские и датировали
произведения не годом от Р.Х., а от основания Рима.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus14/Infessura/pred.phtml?id=566

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 95:
Максим Чертанов пишет, что расследование гибели "Титаника" было
проведено поверхностно и что ответ комиссии на вопрос "Что случилось с
"Титаником"?" можно описать двумя словами. Воспроизведите их.

Ответ:
Он утонул.

Зачет:
"Титаник" утонул.

Комментарий:
Что-то напоминает... Путин так же ответил на вопрос про подводную лодку.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл (http://www.flibusta.net/b/188665/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 96:
В Африке в качестве НЕГО использовалось яйцо с очень хрупкой скорлупой,
которую можно было раздавить при малейшем нажиме. В наше время
существуют приложения, при помощи частотного анализа делающие ЕГО из
вашего мобильного телефона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Детектор лжи.

Зачет:
Полиграф.

Комментарий:
Анализируется тембр, частота голоса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиграф
   2. http://mobile-news.net.ua/2010/11/15/advanced-lie-detector-детектор-лжи-в-телефоне/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 97:
Персонаж Платонова говорил: "ОН выше всего полюбил весы! Он свое
открытие и то меньше любил! Хотя, что ж! Там ведь все дело основано на
тех же весах". Назовите ЕГО и это открытие.

Ответ:
Менделеев, периодическая система элементов.

Комментарий:
"- Еще покойник Дмитрий Иванович Менделеев, - говорил он, - выше всего
полюбил весы! Он свою периодическую систему элементов и то меньше любил!
Хотя, что ж! Там ведь все дело основано на тех же весах: атомный вес,
больше ничто!" Ну и палата мер и весов еще.

Источник:
http://www.klassika.ru/read.html?proza/platonov/s_moskva.txt&page=9

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 98:
В одном из советских журналов 50-х годов была приведена забавно
искаженная цитата "одного из великих скульпторов": "Искусство ваятеля -
это умение убрать всё лишнее, чтобы из глыбы мрамора...". Закончите
тремя словами.

Ответ:
"... появилась Венера Милосская".

Комментарий:
Руки ей явно лишние!

Источник:
"Новый мир", 1951, N 11.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 99:
Отрывок из воспоминаний Виктора Черномырдина: "Помню, лет девять мне,
сразу после войны, в школе я учился... Смастерил самолетик из газеты,
пустил, тот самолетик плавно по классу пролетел и прямо на стол
учительнице... Ух, она кричала! Страшно мне было, а ей, наверное, еще
страшнее!". Ответьте максимально точно, почему самолетик привел в ужас
учительницу.

Ответ:
Он был сделан из газеты с портретом Сталина.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Сталина.

Комментарий:
Отягчающим обстоятельством к тому же был надрыв газеты прямо по лицу
Сталина.

Источник:
http://2000.net.ua/2000/svoboda-slova/chelovek/72413

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 100:
Один космонавт описал ИХ так: "На что похоже, спрашиваете? На любовь.
Если с Вами крупная дама". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Перегрузки.

Комментарий:
Особенно если дама сверху! :-)

Источник:
http://www.inauka.ru/space/article105726?subhtml

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 101:
Советский историк Николай Яковлев пишет о событиях 1915 года:
"Германские штабы единодушны - решение искать на Востоке, сокрушив
русский колосс. В противном случае неизбежен прорыв Юго-Западного фронта
через Карпаты - и конец Австро-Венгрии...". Закончите цитату тремя
словами.

Ответ:
"... не за горами".

Источник:
Н. Яковлев. 1 августа 1914 (http://lib.rus.ec/b/89276/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 102:
Выражение "Не требуйте рецепт вечной молодости от врачей - все равно они
выпишут его неразборчивым почерком" Евгений Тарасов приписывает
заглавному персонажу пьесы 1922 года. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Средство Макропулоса".

Комментарий:
Пьеса К. Чапека была экранизирована под названием "Рецепт ее молодости".

Источник:
   1. Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008.
- С. 40.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 103:
Живший на Украине писатель Владимир Савченко называл Киев "ИКС на
Днепре" и пояснял, что слово "ИКС" образовано не от имени
путешественника, а от слова, обозначающего взятку. Назовите ИКС.

Ответ:
Хабаровск.

Комментарий:
Савченко имел в виду украинское слово "хабар".

Источник:
В. Савченко. Тени Чернобыля в повести "Черные звезды"
(http://lib.rus.ec/b/48271/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 104:
Весной 2011 года лакокрасочная продукция фирмы "Front" рекламировалась
под лозунгом "Экологически чистый продукт". В доказательство этого
лозунга образцы краски демонстрировались с помощью продуктов питания.
Что это были за продукты?

Ответ:
Яйца-крашенки.

Зачет:
Пасхальные яйца - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Рекламные плакаты появились перед Пасхой.

Источник:
Рекламный плакат в метро.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 105:
Джанфранко Равази считает, что на самом деле известной истории не было,
был всего лишь использован литературный оборот, мол, простой человек,
погрузившийся в раздумья и обратившийся к Богу, может стать пророком,
способным преодолевать любые препятствия. Назовите двух основных
участников этой истории короткими словами.

Ответ:
Иона, кит.

Источник:
"Телегород", 15.12.03 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 106:
После смерти миллионера по имени Эстебан Агусто Хильибранд семьи его
рабов разошлись кто куда. Возможно, именно эти семьи, добавив одну
гласную к фамилии покойного миллионера, стали называть себя словом
"ИКС". Любопытно, что по другой версии, слово "ИКС" произошло из языка
кечуа, где означало, в частности, "сирота" или "бродячий".
Воспроизведите фамилию миллионера.

Ответ:
Гауч.

Комментарий:
Таковы версии происхождения слово "гаучо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаучо

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 107:
Журнал "Огонек" на обложке одиннадцатого номера за 2011 год поместил
анонс актуального материала, в котором упоминаются два топонима,
рифмующиеся между собой. Назовите эти топонимы в любом порядке.

Ответ:
Хиросима, Фукусима.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Полностью анонс имеет вид: "Японский национальный характер: от Хиросимы
до Фукусимы" - 11-й номер как раз пришелся на 3-ю мартовскую неделю,
сразу после событий 11 марта.

Источник:
"Огонек", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 108:
Один таксидермист в 1932 году ради смеха приделал рога к голове кролика.
После этого он не знал отбоя от заказов, а городок, в котором он жил,
стали называть "столицей рогатых зайцев". В этом городке можно получить
разрешение на отстрел рогатых зайцев. Правда, для получения требуется
доказать, что ЭТОТ ПОКАЗАТЕЛЬ заявителя не превышает 72 пунктов. Что это
за показатель?

Ответ:
IQ.

Источник:
http://www.zoopicture.ru/zaicelop/

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 109:
Сталин так прокомментировал этот запрет 1936 года: "Нам нужны люди".
Назовите этот запрет.

Ответ:
Запрет абортов.

Зачет:
По слову "аборт".

Источник:
Телепрограмма "Исторические хроники с Николаем Сванидзе, 1936 год".

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 110:
Навес над дохё - площадкой для борьбы сумо - выполнен в стиле крыши
синтоистского святилища. Кисточки на каждом углу навеса, которые
раскрашены в разный цвет, имеют символическое значение. Эти кисточки
символизируют ИХ. В 1725 году было опубликовано произведение под
названием "ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
"Времена года".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 111:
Британские ученые провели эксперимент на собаках. Сначала исследователи
приучили животных к тому, что если миска для еды стоит в одном углу, то
она всегда наполнена кормом, а если в другом углу, то - пустая. Затем
миску поставили посередине комнаты. Одни собаки быстро устремились к
миске, а другие остались в "сытом" углу ждать, пока им принесут еду.
Таким образом британские ученые доказали, что и среди собак существуют
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Оптимисты и пессимисты.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Тайны XX века", 2010, N 45.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 112:
Описывая одного из персонажей, Вера Камша отмечает его трость, внутри
которой находился клинок. Об этом клинке знали только две категории
людей. Первая - это избранные. Назовите вторую категорию.

Ответ:
Покойники.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Т.е. те, кого он убивал этим клинком.

Источник:
В. Камша. Зимний излом. Т. 2. Яд Минувшего. Ч. 1
(http://lib.rus.ec/b/205247/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 113:
Согласно книге "Молот ведьм", женщины, которые не ДЕЛАЛИ ЭТО, на суде
автоматически приравнивались к ведьмам. Назовите город, в котором ЭТО
ДЕЛАЛА героиня известного перепева 1860 года.

Ответ:
Путивль.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - плакать. Речь идет о знаменитом перепеве Тараса Шевченко из
"Слова о полку Игореве" - "Плач Ярославни" ("В Путивлi-градi вранцi
рано, Спiває, плаче Ярославна").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молот_ведьм
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Шевченко_Тарас_Григорович
   3. http://litopys.org.ua/slovo67/sl06.htm

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 114:
Прослушайте цитату из статьи, в которой рассказывается о временах Первой
мировой войны: "Потребители разогревали ЕГО до плавления и, смешав с
квасом, выпивали. Если ОН только размягчался при нагревании, ИМ, как
маслом, намазывали на хлеб и съедали". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Сухой спирт.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2010, N 11.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 115:
В песне группы "Несчастный случай" некий персонаж говорит о себе своему
родителю, что он не Иисус Христос, и собирается улететь в дымоход.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Он не Иисус, хоть и сын плотника. Улетит в виде дыма: "Папа Карло, ты
учил меня сам: / Сгореть поленом лучше, чем жить пеньком. / Я буду верен
голубым волосам, / Шагну в огонь, а там гори все огнем! / Улечу в
дымоход, грудью к небу прильну, / Просочусь в ее ноздри, как легкий
дымок".

Источник:
http://www.lyricsreal.com/ru/neschastnyj-sluchaj/buratino.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 116:
В шуточном описании химического элемента "Женщина" есть такие пассажи:
   1. Атомная масса 60 кг. Также встречаются изотопы от 40 до 250 кг.
   2. Химические свойства: Очень хорошо взаимодействует с Au, Ag, Pt и
другими благородными металлами. Может неожиданно взорваться. Быстро
насыщается этиловым спиртом.
   А какое известное из радиотехники сокращение предлагается в качестве
обозначения этого элемента?

Ответ:
Fm.

Комментарий:
От лат. "femina" - женщина. Под влиянием западной культуры участок
УКВ-радиодиапазона с частотами от 87,5 МГц до 108 МГц (Европа, Америка),
76-108 Мгц (Япония), в обиходе называется просто "FM-диапазон" от англ.
frequency modulation - частотная модуляция.

Источник:
   1. http://www.tetkam.net/vb/showthread.php?t=872&page=9
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Frequency_modulation

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 117:
Считается, что первым ИМ являлся Иисус Христос. Затем данной проблемой
заведовала церковь, практикуя самые разные способы: от нравоучений до
принудительного сожжения. В православной церкви ЕГО работа называется
отчитка. А как в католической?

Ответ:
Экзорцизм.

Комментарий:
Речь идет об изгнании бесов. Христиане считают, основываясь на Библии,
что Иисус Христос излечил многих бесноватых. В Евангелии описано, как он
излечил сильно одержимого, живущего в гробах, и вылетевшие из того бесы
по повелению Иисуса вселились и убили стадо свиней, и власть бесов над
людьми прекратилась.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-45114/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экзорцизм

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 118:
Отец Андрея Белого любил подшучивать над богобоязненной старушкой
Серафимой Гавриловной. Так, например, однажды он сообщил ей, что
Страшного Суда не будет по причине кражи. Кражи чего?

Ответ:
Трубы.

Комментарий:
Раз не во что вострубить, возвещая о Судном дне, то и не будет его.

Источник:
Андрей Белый. Котик Летаев (http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_0470.shtml).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 119:
Около года назад француз Кристоф Лемэтр стал первым в истории
спринтером, выбежавшим из десяти секунд на стометровой дистанции. Какое
слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Белым.

Зачет:
Белокожим.

Источник:
   1. http://other.sport.ua/news/98118
   2. http://www.gzt.ru/topnews/sport/-belyi-sprinter-vpervye-probezhal-sto-metrov-/314696.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 120:
В одном трактате рассказывается о восьми профессиях простолюдинов. Чему
посвящен этот трактат?

Ответ:
Шахматам.

Комментарий:
Восемь пешек.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/c-2/Chess.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 121:
Однажды поезд на полном ходу врезался в стоявший на том же пути эшелон.
Теодор Гладков отмечает, что ОН не мог видеть оградительного огня,
означающего, что путь уже занят, поэтому претензий к НЕМУ предъявить
было нельзя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стрелочник.

Комментарий:
В кои-то веки оказался не виноват.

Источник:
А. Лукин, Т. Гладков. Николай Кузнецов
(http://www.flibusta.net/b/102135/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 122:
Персонаж Алексея Слаповского говорит, что ветки определенного дерева
очень хрупкие и что некий человек втайне рассчитывал на этот факт.
Назовите этого человека.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
Дерево - осина, хотя в Палестине осина вообще не растет. Однако в
русской традиции считается, что Иуда повесился именно на осине.

Источник:
А. Слаповский. Большая книга перемен
(http://magazines.russ.ru/volga/2010/11/sl3.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 123:
После смерти Мугинштейна его работодатель завопил на весь город. А кто
убил Мугинштейна?

Ответ:
Беня Крик.

Комментарий:
Завопил - поднял крик.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/BABEL/odessa.txt

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 124:
Герой спектакля, поставленного по известному роману, просит у своей
невесты прощения за то, что предпочел ей цветок любви. Назовите имя его
невесты.

Ответ:
Флёр-де-Лис.

Комментарий:
Имя Флёр-де-Лис переводится с французского как "цветок лилии". Таким
образом, Феб де Шатопер извиняется перед одним цветком за то, что
предпочел другой.

Источник:
Текст песни "Belle" из мюзикла "Notre-Dame de Paris".

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 125:
Логотип компании "Magic Custom Software" [мейджик кастом софтвэа]
представляет собой букву "M", стилизованную под НИХ. Вопреки стереотипу
держать за НИХ категорически нельзя, так как это вызывает сильную боль и
может вызвать нарушение дыхания. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кроличьи уши.

Зачет:
Уши кролика; Заячьи уши; Уши зайца.

Источник:
   1. http://logofaves.com/2011/02/magic-custom-software/
   2. http://dekorkrolik.blogspot.com/2009/05/blog-post_15.html

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 126:
Перед Олимпиадой-2010 патриарх Кирилл благословил российскую сборную и
провел торжественный молебен. Многие восприняли это как очередной пиар
церковных властей. После провала сборной на Олимпиаде один из
комментаторов в блоге Алекса Экслера с сарказмом процитировал лозунг, в
котором последнее слово было заменено омонимом грамматического термина.
Воспроизведите получившийся лозунг.

Ответ:
"Главное не победа, главное - причастие".

Источник:
   1. http://olymp2010.rian.ru/olympvideo/20100128/206498982.html
   2. http://exler.livejournal.com/1217899.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 127:
Судьба доктора в этом произведении была прокомментирована репликой:
"Пошел на дно, червей кормить!". Назовите это произведение.

Ответ:
"Броненосец "Потемкин"".

Комментарий:
До того черви обнаружились в мясе.

Источник:
Кинофильм "Броненосец "Потемкин"".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 128:
На одной карикатуре некий профессионал говорит, что его жена ДЕЛАЕТ ЭТО
с ним дома, а он ДЕЛАЕТ ЭТО с ней на работе. Мы не спрашиваем, что мы
обозначили как "ДЕЛАТЬ ЭТО". Где работает этот профессионал?

Ответ:
В цирке.

Комментарий:
Это фокусник - "Она меня дома пилит, а я ее на работе!".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/349139/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 129:
На сайте sporcle.com [споркл точка ком] приводятся шуточные твиты,
которые могли бы разместить в своих микроблогах известные исторические
личности. Кто является автором следующего твита: "Купил дневник для
снов. У меня постоянно бывают сны, но я забываю их записывать"?

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
Самая известная речь Мартин Лютера Кинга - "I Have a Dream", что можно
перевести и как "У меня есть мечта", и как "Мне снится сон".

Источник:
http://www.sporcle.com/games/rockgolf/History_never_reTweets

Автор:
Ирина Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 130:
В штате Коннектикут существует официальная шкала выплат за увечья на
производстве. Например, потерявший глаз получает 157 недельных зарплат.
Для правильного ответа сейчас отвечающий должен показать ведущему то, за
утрату чего положена компенсация в размере 63 недельных зарплат.

Ответ:
Нужно показать большой палец.

Комментарий:
Палец должен быть на правой руке, но мы не будем придираться, если игрок
покажет большой палец на левой руке.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 11.

Автор:
Команда "Чудо в перьях" (Санкт-Петербург)

Вопрос 131:
На чемпионат Европы 2004 года Вячеслав Малафеев ехал запасным вратарем.
Однако в конце первого тайма второго матча из трех, сыгранных Россией,
основной вратарь Овчинников был удален с поля. В результате, по
замечанию одного любителя спорта, ОНИ состоялись, причем почти в
десятикратном размере. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
15 минут Славы.

Комментарий:
Он отстоял оставшиеся 135 минут, а еще добавленное время было.

Источник:
Матчи Португалия - Россия, Россия - Греция.

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 132:
В начале фильма-экранизации звучат слова "Земля теряет атмосферу".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Продавец воздуха".

Комментарий:
Экранизация романа Беляева.

Источник:
http://www.kinofilms.tv/film/prodavec-vozduxa/10644/ (46-я секунда)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 133:
Генуя потерпела поражение в борьбе с Венецией за морскую торговлю. Марк
Курлански считает символичным, что среди тех, кто позже нанес
смертельный удар венецианской торговле, было два генуэзца. Назовите
обоих.

Ответ:
Христофор Колумб, Джованни Кабото.

Зачет:
Кристобаль Колон; Джон Кабот.

Комментарий:
Открыв карибские пряности и североамериканскую треску.

Источник:
М. Курлански. Всеобщая история соли. - М., 2007. - С. 124.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 134:
Эта песня на слова Михаила Петренко была любимой песней Сергея Королева.
По воспоминаниям первого украинского космонавта Павла Поповича, именно
эта песня прозвучала первой во время его полета. Назовите эту песню.

Ответ:
"Дивлюсь я на небо та й думку гадаю...".

Зачет:
"Дивлюсь я на небо...".

Источник:
   1. http://downloadsuper.livejournal.com/63616.html
   2. http://sd.net.ua/2009/10/09/ponerom_kosmosu_mg_bi_buti_ukranec_ale_cogo_ne_stalosja_cherez_nternaconalnu_poltiku_part.html
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Петренко_Михайло_Миколайович

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 135:
Описывая героя, одетого в серое, Ремарк сравнивает ИХ с извержением
Везувия. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Рыжие волосы.

Комментарий:
Этого самого героя.

Источник:
Э.М. Ремарк. Черный обелиск. - С. 217.

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 136:
На картах XVI века в Атлантике можно было найти остров, посвященный то
ли святой бабушке, то ли, наоборот, дьяволу - происхождение названия
спорно. Во всяком случае, оно совпадает с фамилией мексиканского
музыканта, собравшего свою группу в Сан-Франциско в 1966 году. Как же
назывался остров?

Ответ:
Сантана.

Комментарий:
Святая Анна - мать св. Марии и бабушка Христа. Название острова - либо
сокращенное "Санта-Анна", либо происходит от слова "Сатана". Музыкант -
Карлос Сантана.

Источник:
   1. Р. Рамсей. Открытия, которых никогда не было
(http://lib.rus.ec/b/45198/read).
   2. БЭКМ-2009, ст. "Сантана".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 137:
В пословице, приведенной Владимиром Далем, ТАКОЙ выменял у СЯКОГО
зеркало на гусли. Назовите ТАКОГО и СЯКОГО.

Ответ:
Слепой и глухой.

Источник:
http://www.spy-bot.ru/dictionary/dal/38137.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 138:
По легенде, маркетолог Алекс Богуски получил место в агентстве "Crispin
Porter", прислав его владельцам ЕЕ с одним закругленным углом и
надписью: "На 25% безопаснее всех остальных". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
О закругленный угол сложнее порезаться.

Источник:
http://www.akynamatata.ru/view_fackt.php?id=65

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 139:
"Горняки начали матч не очень удачно. Однако после перерыва "Шахтер"
собрался и выдал отличный футбол". Вставьте в цитату из футбольного
репортажа пропущенное слово, содержащее дефис.

Ответ:
На-гора.

Комментарий:
Выдавать на-гора свойственно шахтерам.

Источник:
Телерепортаж о матче Кубка УЕФА "Шахтер" - ЦСКА (канал "РТР-Спорт").

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 140:
В определенном случае мы говорим "четверть" о половине. Половине чего?

Ответ:
Лунного диска.

Комментарий:
Когда мы говорим о фазе Луны "первая четверть", мы видим не четверть, а
половину лунного диска.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://mrcnn.narod.ru/moon.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 141:
Продемонстрируйте "самый безопасный способ удвоить свои деньги", по
мнению Кина Хаббарда.

Ответ:
"Самый безопасный способ удвоить свои деньги - это сложить их вдвое и
положить в собственный карман".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Кин_Хаббард

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 142:
Известно исламское сказание о том, как пророка Мухаммеда спас от врагов
паук: Мухаммед укрылся в пещере, а паук сплел на входе свою паутину, и
преследователи решили, что пещера пуста, - ведь нельзя было туда зайти,
не порвав паутину. На экскурсии в Израиле автору вопроса рассказали
аналогичную легенду, в которой паук спас царя Давида. При этом
экскурсовод сообщил еще одну любопытную подробность, которой в исламском
варианте нет. Что это за подробность?

Ответ:
Паутина была в форме шестиугольной звезды (звезды Давида).

Комментарий:
Якобы так и появился символ "щит Давида" (звезда Давида). Правда, в
более солидных источниках автору вопроса не удалось найти не только
этого факта, но и вообще варианта легенды с участием царя Давида.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art351.htm
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 143:
Промоутер боксера Джеймса Тоуни считает, что одной из главных причин
проблем его подопечного являются бейсбольные биты. Из-за этих бит в
последнем бою у Тоуни появились проблемы уже во втором раунде. Назовите
то, что промоутер называет бейсбольными битами.

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
Бейсбольными битами промоутер называет сигары, а проблемы появились с
дыханием.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/12/nl128604.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 144:
Александр Гумбольдт назвал "ЕЕ" поэмой моря, Эдгар Кинэ - эпопеей
торговли. А кто, получив информацию о "НЕЙ", упомянул "вавилонское
смешение языков"?

Ответ:
Паганель.

Комментарий:
ОНА - поэма Камоэнса "Лузиады". "- Ах я безумец, сумасшедший! -
воскликнул наконец Паганель. - Вот оно что! Значит, в самом деле! Это не
шутка! И я мог... я! Да ведь это вавилонское смешение языков!".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le5/le5-0853.htm
   2. http://bookz.ru/authors/jul_-vern/deti-kap_648/page-9-deti-kap_648.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 145:
Согласно одному очень некачественному переводу перечня технических
характеристик автомобиля, его руль был оборудован мифическим существом.
Каким?

Ответ:
Гидрой.

Комментарий:
Словосочетание "гидроусилитель руля" было переведено как "усиленный
гидрой колесный руль".

Источник:
http://www.obojdi.ru/post136780905/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 146:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Диджей "Нашего радио" однажды заметил, что несколько последних песен
в эфире так или иначе касались моря, и произнес: "Ну а ПОДЫТОЖИТ морскую
тему Андрей Макаревич", после чего прозвучала песня "Я пью до дна за
тех, кто в море". Какое слово мы заменили словом "подытожит"?

Ответ:
Устаканит.

Комментарий:
Тостом и устаканит.

Источник:
Эфир "Нашего радио" от 26.02.06 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 147:
В русском пересказе Тамары Габбе ЕЕ пришлось разрезать и освободить от
мякоти. Мы не просим вас назвать ЕЕ - назовите автора пересказанного
Габбе оригинального текста.

Ответ:
Шарль Перро.

Комментарий:
Фее, оказывается, подошла бы лишь полая тыква. В текстах Базиле и
братьев Гримм о тыкве и путешествии Золушки на карете ничего не сказано,
так что речь идет именно о версии Шарля Перро.

Источник:
Большая книга сказок. - М.: Махаон, 2009. - С. 115-116.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 148:
Джеймс Остерберг в юности играл в группе "The Iguanas". Под каким именем
нам известен Джеймс Остерберг?

Ответ:
Игги [Поп].

Комментарий:
Iggy - сокращение от "iguana".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Игги_Поп

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 149:
В песне Сергея Назина "Колыбельная киллера" папа-киллер поет сыну: "Спи,
мой маленький ШАЛУН". Какое слово мы заменили словом "ШАЛУН"?

Ответ:
Пострел.

Источник:
http://www.ragimov.com/vrag/lyrics.php?keyA=NAZ&sKey=kolybkil

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 150:
Еще при жизни Линнею давали метафорические имена, подчеркивающие его
уникальное значение для мировой науки. Его называли "Первый среди
ботаников", "Принц ботаников", "Северный Плиний", и даже "Второй ОН".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Как и Адам, давал имена животным; "давали метафорические имена" в
вопросе - подсказка.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/linn/index.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 151:
Благодаря недавно изобретенному бюстгальтеру AirBra [эрбра] можно по
своему желанию изменять форму и объем груди. Газета "Хроника" отмечает,
что мужчины восприняли новшество неоднозначно: многие из них считают,
что стали жертвой самого настоящего... Чего?

Ответ:
Надувательства.

Комментарий:
По тонким трубкам в чашечки бюстгальтеров поступает воздух и надувает
их.

Источник:
"Хроника", 2.03.07 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 152:
Комментируя схему расположения музыкантов в симфоническом оркестре,
Александр Крамер отмечает, что в данном случае классическая строчка не
подходит. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"А вы, друзья, как ни садитесь...".

Комментарий:
Для оркестра рассадка действительно очень важна.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 153:
В обнаруженном недавно указе императора Адриана для нарушителей правил в
спортивных состязаниях предусматривалось наказание кнутом. Какое
непременное условие ограничивало тяжесть этого наказания?

Ответ:
После порки спортсмен должен быть в состоянии продолжать участие в
соревнованиях.

Комментарий:
А то запорют дисквалификаторы... :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 3.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 154:
Массовое переселение китайцев в Ванкувер происходило дважды. Первый раз
- в 1949 году после победы коммунистов в Китае. А с чем было связано
второе переселение в конце XX века?

Ответ:
С передачей Гонконга Китаю в 1997 году.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 155:
По данным исследования, наиболее популярным вариантом использования
смеха в Рунете после смайликов является ЭТО БУКВОСОЧЕТАНИЕ. В марте 2011
года оно использовалось в Рунете примерно 682 тысячи раз. У известного
персонажа ЭТО СОЧЕТАНИЕ обозначало гораздо более широкий спектр эмоций.
Назовите ЭТО СОЧЕТАНИЕ.

Ответ:
Хо-хо.

Комментарий:
Эллочка Щукина.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2011/04/01/nofun/
   2. http://ostap.org.ru/12ch22.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 156:
Чайковский страдал множеством неврозов. Так, он думал, что если будет
слишком энергично дирижировать, то с ним может СЛУЧИТЬСЯ ЭТО. ЭТО
СЛУЧИЛОСЬ с однофамильцем другого великого композитора. Какого?

Ответ:
Берлиоза.

Комментарий:
Лишился головы.

Источник:
   1. С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. -
М., 2008. - С. 373.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 157:
Футбольный деятель Вячеслав Колосков в своем интервью допустил курьезный
"перл". Похвалив сервис южноафриканских аэропортов, он сказал: "В ЮАР
чувствуешь себя ...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... белым человеком".

Источник:
http://sport.rbc.ru/football/article/27/07/2010/286245.shtml

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 158:
Робот из сериала "Футурама" Синклер 2К очень быстро все забывает.
Назовите максимально точно причину этого.

Ответ:
У него всего 2 килобайта памяти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_второстепенных_персонажей_%C2%ABФутурамы%C2%BB

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 159:
В конце XIX века в Екатеринославе был великолепный главный проспект.
Широкий, прямой, с двумя лентами бульваров, электрическим трамваем.
Правда, за пределами главного проспекта улицы в большинстве своем были
грязными и неухоженными. А чье имя носил городской сад, которым
заканчивался проспект?

Ответ:
Потемкина.

Комментарий:
Совпадение ли?

Источник:
В. Гиляровский. Сочинения в четырех томах. - Т. 2. - М.: Правда, 1967. -
С. 157.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 160:
Еще в 1989 году после ЕГО неудачного режиссерского дебюта - фильма "Ночи
Гарлема" - критики упомянули, что у НЕГО ослиная улыбка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдди Мерфи.

Комментарий:
А в 2001 году озвучил осла в "Шреке". Гарлем - чернокожий район.

Источник:
http://www.vokrug.tv/article/show/Korol_mira_s_oslinoi_ulybkoi_19201/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 161:
Все монархи в чем-то одинаковы. Когда императору Вильгельму на заседании
генерального штаба стали возражать, он ответил: "Генеральный штаб -
...". Со следующих двух слов его фразы начинается название известного
романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Это я, Эдичка!".

Комментарий:
Любимая фраза монархов в схожих обстоятельствах.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/652/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 162:
Владимир Михалик назвал ИХ голубой мечтой молодежи семидесятых. Назовите
ИХ.

Ответ:
Джинсы.

Источник:
В. Михалик, I. Лемко. Львiв повсякденний.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 163:
Гюнтер Грасс характеризует детство как период между появлением ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ двумя словами.

Ответ:
Молочные зубы.

Комментарий:
ВТОРЫЕ - естественно, постоянные.

Источник:
Г. Грасс. Луковица памяти.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 164:
В первом предложении рассказа Вадима Шарапова упоминается калига,
наступившая на линию. С какого крика начинается этот рассказ?

Ответ:
"Не трогай мои чертежи!".

Зачет:
"Не тронь мои круги!".

Комментарий:
Рассказ "Смерть Архимеда". "- Не трогай мои чертежи! - взревел Архимед,
и римский центурион, случайно наступивший калигой на неровную линию,
недоуменно отшатнулся".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/s/sharapow_w_w/archimed.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 165:
В советской экранизации 1983 года в конце фильма элементарно решили
заменить последний эпизод. Герой просто курит в раздумьях. К чему герой
тянется в оригинале?

Ответ:
К несессеру с кокаином.

Зачет:
По слову "кокаин".

Комментарий:
Наркотикам - нет! Фильм "Сокровища Агры".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона:_Сокровища_Агры

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 166:
В миланском "Интере" произошла смена тренера: Рафаэля Бенитеса сменил
Леонардо. Журнал "Футбол стайл" отметил, что поклонники ИХ должны
смахивать ностальгическую слезу. Назовите ИХ.

Ответ:
Ниндзя-черепашки.

Источник:
"Футбол style", 2011, N 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 167:
Тони О'Делл описывает унылый серый американский городишко. Его цвета
оживляют только оранжевая ржавчина на башне водокачки да красно-желтый
ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Макдональдс".

Комментарий:
Что еще есть в большинстве американских городов, даже таких занюханных?!

Источник:
O'Dell T. Fragile Beasts. NY, 2010. P. 318.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 168:
Афоризм, приводимый Александром Арефьевым, гласит: "Чтобы не оправдать
ЕГО названия, в машине лучше пристегнуться". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лобовое стекло.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/a/arefxew_a_w/mudrostxsulybkojtom9.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 169:
Согласно призыву львовского ресторана "Кумпель", вторую кружку пива
следует выпить... За кого?

Ответ:
За друга.

Комментарий:
"ДрУга - за дрУга!" - надпись на бирдекеле львовского заведения,
конечно, на украинском языке. Слово "кумпель" - немецкого происхождения,
означает "приятель, дружок".

Источник:
ЛОАВ, бирдекель ресторана "Кумпель".

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 170:
Согласно футбольной шутке, сборная Черногории перед матчем трижды
совершает пробежку вокруг стадиона. Какое слово в предыдущей фразе мы
заменили?

Ответ:
Страны.

Зачет:
Государства; Черногории.

Комментарий:
Небольшая страна. :-)

Источник:
"Футбол style", 2011, N 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 171:
Надеюсь, вам повезет найти ответ на этот вопрос. Назовите растение,
латинское название которого - Trifolium.

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Слово Trifolium происходит от корней со значениями "три листа". Листы
клевера почти всегда соответствуют этому названию, в природе исключения
встречаются примерно в соотношении 1:10000. Чтобы найти такой,
действительно нужна удача!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клевер

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 172:
В фильме "Стакан воды" английская королева Анна получает приглашение на
заседание научного общества, куда допускаются только дамы. Как
называется это общество?

Ответ:
"Синий чулок".

Источник:
http://video.yandex.ru/search.xml?text=стакан%20воды%20фильм&where=all&id=3238436
(33-я минута)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 173:
Действие романа Томаса Манна происходит в туберкулезном санатории. В
одном из эпизодов герой целует снимок героини. Какое прилагательное мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Рентгеновский.

Комментарий:
Рентгеновский снимок туберкулезных легких.

Источник:
Т. Манн. Волшебная гора.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 174:
Жителям Казани предоставили возможность купить ЕГО. Заказать услугу
можно в платежных терминалах, установленных в городе. Стоимость ЕГО на
заказ составляет 50 рублей. Вскоре после того, как услуга оплачена,
психолог звонит желающему получить ЕГО и дает соответствующую установку.
Назовите того, кто в 1844 году сделал ЕГО названием своего произведения.

Ответ:
Тарас Шевченко.

Комментарий:
ОН - сон. В рекламном объявлении о продаже снов сказано, что настроить
мозг заказчика на получение сновидения поможет профессиональный
психолог.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2011/03/30/dreams/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 175:
Эта продукция в супермаркетах обычно находится в отделе бытовой химии.
На рекламном плакате, посвященном этой продукции, сделанной в Италии,
была надпись: "Не содержит макарон". Назовите эту продукцию.

Ответ:
Зубная паста.

Комментарий:
"Итальянская паста. Не содержит макарон" - гласил плакат зубной пасты
President. А вот блюдо паста - содержит.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 176:
Внимание, в вопросе словами "ПРОЛЕТАРИЙ" и "ПРОЛЕТ" заменены другие
слова.
   Герой одной из пьес Эжена Ионеско, привратник, называет себя
ПРОЛЕТАРИЕМ лестничных ПРОЛЕТОВ. Что мы заменили словами "ПРОЛЕТАРИЙ" и
"ПРОЛЕТ"?

Ответ:
Маршал, марш.

Комментарий:
Герой говорит: "Как-никак я маршал лестничных маршей - привратник дома
...".

Источник:
http://smelodrama.spybb.ru/viewtopic.php?id=12

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 177:
В миниатюре Николая Чернова "Шекспир и Киплинг в одном флаконе" жена
генерала, выскочив из спальни, повторяет два слова. Воспроизведите их.

Ответ:
"Отелло промахнулся".

Комментарий:
По созвучию с Акеллой; жена генерала - Дездемона; в переводе Лозинского
Отелло - генерал.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/c/chernow_n_f/satira-9.shtml
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/othello2.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 178:
Британский ученый Ричард Докинз, автор книги "Бог как иллюзия", получил
от журналистов прозвище "Ротвейлер". Какое слово пропущено в предыдущем
предложении?

Ответ:
Дарвина.

Комментарий:
По аналогии с "бульдогом Дарвина" Томасом Хаксли.

Источник:
"Метро", 28.10.10 г.

Автор:
Владислав Король (Москва), Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 179:
В 2001 году один из поездов лондонского метрополитена был отдан под
роспись современным художникам. Ведущий российской рассылки "Big Ben
Rock" назвал этих художников современными... Кем?

Ответ:
Передвижниками.

Комментарий:
Только передвигаться должны уже не они, а их творения.

Источник:
"Big Ben Rock", рассылка от 9.01.02 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 180:
Закончите известной поговоркой стихотворение Дороти Кэннелл в переводе
Елены ИвашИна:
   "Не последний миг живем.
   Будет встреча. Завтра днем.
   В среду. Летом. Через век.
   ...".

Ответ:
"... После дождичка в четверг".

Комментарий:
Своего рода антиградация.

Источник:
Д. Кэннелл. Роковухи. - М., 2000. - С. 148.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 181:
Герой "Симпсонов" на романтическом свидании ловит ЕГО и прячет в карман.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный поцелуй.

Источник:
"The Simpsons", серия 5F19.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 182:
Согласно последним исследованиям, у северных оленей атрофировано чувство
времени. Заметка об этом в журнале "GEO" носит название из четырех слов,
первое из которых - "Рогатые". Воспроизведите три последних слова
названия.

Ответ:
"... часов не наблюдают".

Комментарий:
А у Грибоедова - счастливые.

Источник:
   1. "GEO", 2010, N 9.
   2. А. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 183:
В русском переводе эпизода "Час Быка" сериала "Черный плащ" злодея зовут
Тарас Бульба. В оригинале же его имя немного отличается. Как зовут
злодея в оригинале?

Ответ:
Таурус Бульба.

Комментарий:
Taurus - бык все-таки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 184:
Жак Ле Гофф отмечает, что это слово подчас заменяло общее понятие. Так,
даже у Кретьена де Труа и Гильома Аквитанского птицы поют на своей НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
Слово "латынь" было практически синонимом слова "язык" даже для авторов,
писавших на своих национальных языках.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада. - С. 150.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 185:
Хью Лори пишет, что во время "холодной войны" в кабинетах, где хранились
особо секретные данные, было запрещено ДЕЛАТЬ ЭТО все 24 часа в сутки.
Известный литературный персонаж часто не ДЕЛАЛ ЭТО, в результате чего в
воздухе раздался тонкий писк. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Васисуалий] Лоханкин.

Комментарий:
Свет не выключали, чтобы постоянно демонстрировать наблюдающим с улицы
шпионам, что в кабинете кто-то есть. Васисуалий Лоханкин не тушил свет в
уборной коммуналки и был выпорот: "Розга тонко запищала в воздухе".

Источник:
   1. Х. Лори. Торговец пушками.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 186:
О бесполезной работе малагасийцы говорят: "Искать куриные ИКСЫ". Дайте
уверенный ответ: что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
Уверен, зуб даю.

Источник:
Обычаи и фольклор Мадагаскара. - М.: Наука, 1977. - С. 264.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 187:
Ингмар Бергман отмечал, что почти никогда не ДЕЛАЛ ЭТО, потому что
боялся не справиться с эмоциональным выбросом, и всегда старался найти
какую-нибудь причину, чтобы не ДЕЛАТЬ ЭТО. Чего же старался не делать
Бергман?

Ответ:
Старался не смотреть собственные фильмы.

Источник:
http://lib.ru/CINEMA/kinolit/BERGMAN/bergman.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 188:
Заметка Анны Самофаловой о вымирающих и вымерших животных называется так
же, как и известный роман, и обыгрывает название двух других книг.
Назовите все три книги.

Ответ:
"Красное и черное", "Красная книга", "Черная книга".

Комментарий:
"Красная книга" - список вымирающих животных, "Черная книга" - список
видов, уже уничтоженных человеком.

Источник:
http://www.cirkul.info/article/krasnoe-i-chernoe

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 189:
Заглавная героиня книги 1912 года символизирует идеального гражданина
хорошо организованного милитаристского общества. Назовите эту героиню.

Ответ:
[Пчелка] Майя.

Комментарий:
Книга Вальтера Бонзельса, по которой снят известный мультсериал,
просто-таки наполнена национализмом, милитаризмом и расизмом. Метафора
милитаристского общества - улей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_пчёлки_Майи

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 190:
Согласно шутке Михаила Генина, в связи с ревизией дирекция зоопарка
срочно искала ЕГО с высшим бухгалтерским образованием. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Козел отпущения.

Комментарий:
А до того всё украли сами.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/GENIN/aforizmy.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 191:
Георгий Андреевский вспоминает, как в детстве мама клала перед ним
портреты вождей партии и правительства. А что она начинала делать потом?

Ответ:
Кормить его.

Комментарий:
"Ложечку за Сталина, ложечку за Молотова...".

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы (http://www.flibusta.net/b/131769/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 192:
Вставьте пропущенное слово в начало романа Чарльза Метьюрина: "Осенью
1816 года Джон Мельмот, студент Дублинского Тринити-колледжа, поехал к
умирающему [пропуск], средоточию всех его надежд на независимое
положение в свете".

Ответ:
"... дяде...".

Комментарий:
Предполагается, что Пушкин позаимствовал начало своего романа у
Метьюрина.

Источник:
Ч.Р. Метьюрин. Мельмот скиталец (http://lib.rus.ec/b/36971/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 193:
Ученые из университета Тренто обучили ИХ тому, что еда находится всегда
в четвертой или шестой кормушке, после чего оказалось, что ОНИ умеют
ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите пословицу, в которой ЭТО ДЕЛАЮТ с НИМИ.

Ответ:
Цыплят по осени считают.

Комментарий:
Оказалось, что цыплята умеют отсчитывать нужные дозаторы, притом делают
это, как и люди, слева направо.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?10539

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 194:
Аргентина сделала это 27 марта 1945 года. А когда это сделала Польша?

Ответ:
1 сентября 1939 года.

Комментарий:
Аргентинцы объявили войну Германии последними из 52 государств.

Источник:
Н. Стариков. Кто заставил Гитлера напасть на Сталина? - СПб., 2008. - С.
230.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 195:
Однажды астрофизик профессор Чандрасекар проехал 200 миль на лекцию и
обнаружил, что из-за бурана в аудиторию удалось попасть только двоим
студентам. Впоследствии эти студенты опередили Чандрасекара на 25 лет. В
чем?

Ответ:
В получении Нобелевской премии по физике.

Комментарий:
Цунг Дао Ли и Чен Нинг Янг получили ее еще в 1957 году, а сам
Чандрасекар - только в 1983 году.

Источник:
   1. Б. Мэй, П. Мур, К. Линтотт. Большой взрыв! Полная история
Вселенной. - М., 2007. - С. 172.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия_по_физике

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 196:
Язык BCPL [бисипиэль] оказал существенное влияние на более известный
язык. Хотя первые буквы его названия расшифровываются как "базовый
комбинированный", в среде программистов есть и иной вариант расшифровки.
Назовите его.

Ответ:
Before C.

Комментарий:
До языка C.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/BCPL

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 197:
Статья с сайта membrana.ru, в которой речь идет о системотехнике Марке
Гэссоне, называется "Британец стал первым носителем вируса". Какое слово
в этом названии мы пропустили?

Ответ:
Компьютерного.

Комментарий:
Ему вживили чип с компьютерным вирусом в рамках эксперимента по
исследованию возможных рисков широкого применения электронных
имплантатов.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?10450

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 198:
Фламандский город Слейс, связанный с Брюгге судоходным каналом, был лишь
транзитным центром, ему запрещалось вести собственную торговлю
иноземными товарами. В знак этого из Слейса в Брюгге были увезены ОНИ. В
каком населенном пункте с населением около двадцати тысяч жителей
находятся самые известные ОНИ?

Ответ:
В Севре.

Комментарий:
Увезли эталонные гири и весы. Наиболее известный эталон килограмма
находится в Севре в Международном бюро мер и весов.

Источник:
   1. Хроники и документы времен Столетней войны. - Изд-во
Санкт-Петербургского университета, 2005. - С. 355.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/S%C3%A8vres

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 199:
Во время игр в голбол должна соблюдаться полная тишина, а разметка
площадки рельефна. В голбол играют ОНИ. "ОНИ" - название произведений,
созданных с разницей более чем 300 лет. Назовите авторов этих
произведений.

Ответ:
Питер Брейгель Старший и Морис Метерлинк.

Комментарий:
ОНИ - слепые, мяч в голболе издает специальные звуки.

Источник:
   1. http://www.mfsis.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=50&Itemid=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метерлинк,_Морис
   3. http://www.rodon.org/art-070921114528

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Макаров
(Орел)

Вопрос 200:
Героиня Элизабет Джордж выглядит так же, как и на фотографии 19-летней
давности. Другая героиня предполагает, что где-то на чердаке у Элизабет
спрятан ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Портрет Дориана Грея.

Комментарий:
И портрет за нее стареет.

Источник:
Э. Джордж. Великое избавление (http://www.flibusta.net/b/72372/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 201:
У шведского кондитера Роланда Охиссона уникальный ИКС был целиком сделан
из шоколада. А каким был ИКС, который в известной сказке находился в
глубокой норе?

Ответ:
Хрустальным.

Комментарий:
ИКС - гроб. У Пушкина: "Там за речкой тихоструйной / Есть высокая гора,
/ В ней глубокая нора; / В той норе, во тьме печальной, / Гроб качается
хрустальный / На цепях между столбов. / Не видать ничьих следов / Вкруг
того пустого места; / В том гробу твоя невеста".

Источник:
http://www.learnsomethingeveryday.co.uk/2010/02/06

Автор:
Павел Ковалев (Санкт-Петербург)

Вопрос 202:
Знаменитый крик Вильгельма, который режиссеры использовали во многих
фильмах, Википедия называет своеобразной "шуткой для своих" и сравнивает
с ЭТИМ. Считается, что ЭТО придумал программист Уоррен Робиннет.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пасхальное яйцо.

Комментарий:
Эффект, часто звучащий при падении персонажа с большой высоты, взрыве
или, например, если в человека попадает стрела, стал своеобразной
"шуткой для своих" или "пасхальным яйцом" в профессиональной среде
звукорежиссеров Голливуда. Первое "пасхальное яйцо" (спрятанная
разработчиком "фишка" в коде программы) принадлежит компьютерной игре
"Adventure". Игра выпускалась в 1978 году компанией "Atari", и, так как
в то время в "Atari" было принято не оставлять в программах имен
авторов, программист Уоррен Робиннет решил упоминание о себе спрятать
внутри.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_Вильгельма

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 203:
Структура минерала перлита позволяет этой породе хорошо поглощать и
удерживать жидкости, поэтому перлитовый песок часто используют в
садоводстве, а также добавляют в некоторые косметические изделия. В
какие именно?

Ответ:
Дезодоранты.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 11.

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 204:
Несколько горных пиков, ледников и перевалов носят ЕГО имя. Одна из
записей бортового журнала Юрия Гагарина, в которой описывалось
впечатление от прохождения световых лучей через земную атмосферу, также
содержит упоминание о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Николай Рерих.

Комментарий:
Цитата из бортового журнала Юрия Гагарина: "Лучи просвечивали через
земную атмосферу, горизонт стал ярко-оранжевым, постепенно переходящим
во все цвета радуги: к голубому, синему, фиолетовому, черному.
Неописуемая цветовая гамма! Как на полотнах художника Николая Рериха".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рерих,_Николай_Константинович

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 205:
Основная роль подводной лодки "Atlantis" в игре "Supreme Commander" -
быть ИМ, так как подводное перемещение обеспечивает сохранность груза.
На момент начала Второй мировой войны ИМИ были, например, "Акаги",
"Сорю", "Лэнгли" и "Лексингтон". Назовите ЕГО сложным словом.

Ответ:
Авианосец.

Комментарий:
Груз в виде самолетов безопасно доставляется под водой до вражеской
базы; приведены названия японских и американских авианосцев.

Источник:
   1. Игра "Supreme Commander".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авианосец

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 206:
По-македонски ЭТО называется "мрежно место". Русское название ЭТОГО
пришло из английского языка. О чем идет речь?

Ответ:
О веб-сайте.

Зачет:
О сайте.

Комментарий:
Англ. "site" и означает "место". "Мрежно место" - от слова "мрежа" -
"сеть", ср. русское областное слово "мерёжа" - вид рыболовной сети, укр.
"мережа" - сеть.

Источник:
   1. http://mk.wikipedia.org/wiki/Мрежно_место
   2. http://translate.google.com/#ru|mk|сеть
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/185457/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 207:
Перед выборами президента в 2003 году посольство Германии в Баку
безвозмездно передало Азербайджану 5 тысяч ИХ на сумму более 170 тысяч
долларов. В Париже ОНИ появились на улицах города в связи с проблемами
безопасности. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Прозрачные урны.

Комментарий:
Правительство Германии передало 5 тысяч прозрачных урн для голосования.
После нескольких взрывов в Париже в 1995 году, когда взрывные устройства
подкидывали в мусорные урны, их решили сделать прозрачными.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/cis/2003-09-15/6_baku.html
   2. http://www.forumkiev.com/t8582/

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 208:
Известный столяр, ставший политическим и военным деятелем, кроме
прочего, еще и научил народ готовить опьяняющий напиток из пшеничных
зерен. Впрочем, его имя и фамилия тоже подошли бы для названия
какого-нибудь безалкогольного напитка. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Урфин Джюс.

Комментарий:
Джюс - juice - сок. Кроме всего прочего еще и разлагал Марранов
алкоголем. "Народ, толпясь у окон, затянутых слюдой, старался
рассмотреть силуэты пирующих, расслышать хмельные голоса: Урфин научил
Марранов готовить опьяняющий напиток из пшеничных зерен". "Урфин Джюс" -
подходящее название для какого-нибудь сока.

Источник:
http://merkulov.tripod.com/TEXTS/D050219.HTM

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 209:
Назовите вид спорта, для которого, если верить Абсурдопедии, Стендаль
предложил проект по созданию инвентаря.

Ответ:
Пинг-понг.

Зачет:
Настольный теннис.

Комментарий:
Проект назывался "Красное и черное" - сейчас ракетки для настольного
тенниса имеют одну черную и одну красную стороны.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Пинг-понг

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 210:
Персонаж Оскара Уайльда - одаренный химик, мало понимающий в
изобразительном искусстве, но хорошо играющий на музыкальных
инструментах. С каким своим коллегой Оскар Уайльд познакомился в августе
1889 года на литературном обеде?

Ответ:
С Артуром Конан Дойлом.

Комментарий:
На образ Алана Кэмпбела из "Портрета Дориана Грея", вероятно, оказал
влияние образ Шерлока Холмса.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл (http://www.flibusta.net/b/188665/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 211:
Японское изобретение Ото-Сигурэ, согласно заявлениям производителей,
позволит вам насладиться трехмерным звуком на улице или на природе.
Причем внешне Ото-Сигурэ ничем не отличается от традиционного
японского... Чего?

Ответ:
Зонтика.

Комментарий:
Несешь такой зонтик и наслаждаешься музыкой. Под куполом зонта
получается объемный трехмерный звук.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/13266

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 212:
После поражения от Святополка будущий Ярослав Мудрый в панике
намеревался бежать через Новгород в Скандинавию. Однако посадник
Константин Добрынич приказал СДЕЛАТЬ ЭТО, после чего Ярослав вынужден
был задержаться и собрать в Новгороде войско. Известный человек СДЕЛАЛ
ЭТО в 1519 году, чтобы не спровоцировать бунта. Назовите этого человека.

Ответ:
Эрнан Кортес.

Комментарий:
Константин уничтожил корабли Ярослава, на которых тот намеревался бежать
дальше - в Скандинавию. Кортес сжег корабли, чтобы не было искушения
вернуться.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/59694/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кортес,_Эрнан

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
У кардинала Аскания ОН, видимо оправдывая свое название, очень четко и
выразительно пересказывал свод заповедей христианской веры. ОН является
одним из прозвищ яркого электропоезда ЭД4МКУ, вместо которого ныне стали
использовать "Сапсан". Назовите ЕГО.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Название "попугай" происходит от "папагалл" - "петух Папы Римского". У
поезда яркая раскраска, как у попугая. И попугай, и сапсан - птицы.

Источник:
   1. http://www.zooeco.com/0-dom/0-dom-pt18-1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попугай
   3. http://forum.mostransavto.ru/index.php?showtopic=3031&st=0&p=25859&#entry25859

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
В романе Уинстона Грума говорится, что председатель Мао кивал головой,
словно ЯПОНСКИЙ ГОРОДОВОЙ. Какие два слова мы заменили словами "ЯПОНСКИЙ
ГОРОДОВОЙ"?

Ответ:
Китайский болванчик.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GRUM/forest_gamp.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 3:
Ведущая программы о здоровье на радио "Зенит", рассказывая о пользе
витамина C, процитировала известное послание. Воспроизведите его.

Ответ:
"Грузите апельсины бочках".

Комментарий:
Цитрусовые - один из самых популярных источников витамина C.
Процитирована телеграмма Бендера, отправленная Корейко.

Источник:
Передача "Пока не поздно" на радио "Зенит".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В песне "Троллейбус" группы "Кино" троллейбус идет и идет неведомо куда,
а пассажиры не могут его покинуть. Екатерина Дайс сопоставляет
троллейбус с НИМ. Другой "ОН" был разработан Уусом ван Ессеном в 1951
году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Транспортное средство, которое движется неведомо куда, как и его
пассажиры. Голландец Уус ван Ессен спроектировал класс яхт "Летучий
голландец".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2005/1/dais11.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец_(класс_гоночных_яхт)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
В песне "Троллейбус" группы "Кино", как вы уже знаете, люди не могут
покинуть холодный троллейбус, и молча и не дыша, смотрят вперед.
Екатерина Дайс сопоставляет троллейбус с НЕЙ. На иллюстрации Николы ди
Улиссе изображена ОНА и два великих поэта. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лодка Харона.

Зачет:
Ладья Харона.

Комментарий:
Транспортное средство, в котором сидят не дыша... На рисунке ди Улиссе в
лодке Харона сидят Данте и Вергилий.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2005/1/dais11.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никола_ди_Улиссе

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Игорь Шайтанов, вспоминая стихотворение Слуцкого, в котором слепая
стихия противостоит лошадям, говорит о государственных копытах и
упоминает другое произведение. Какое?

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
В пушкинском "Медном всаднике" описывается наводнение. У коня, на
котором восседает император, воистину "государственные копыта". "Слепая
стихия, описанная Пушкиным в петербургской повести, - тот же самый
океан, в котором тонут лошади Слуцкого".

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/2000/3/shaitan.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Каждый человек - кузнец своего счастья, но Мандельштам писал, что если
нельзя СОЗДАТЬ другую эпоху, то нужно СУЩЕСТВОВАТЬ в той, в которой
живешь. Словами "СОЗДАТЬ" и "СУЩЕСТВОВАТЬ" заменены два слова,
отличающихся лишь одной буквой. Назовите эти слова.

Ответ:
Выковать, вековать.

Комментарий:
Эпоха - это век. Поэту принадлежат в частности хрестоматийные строки
"Мне на плечи кидается век-волкодав...".

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/Kuvaldin/kuvaldin_fazil.htm
   2. http://www.klassika.ru/stihi/mandelshtam/mandel079.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Внимание, слова "невежественен" и "ИКС" - замены.
   Как-то в пушкинском заповеднике Довлатов сказал экскурсоводу: "Про
Пушкина я ничего не знаю. Я НЕВЕЖЕСТВЕНЕН, как ИКС". Догадавшись, какое
слово мы заменили словом "НЕВЕЖЕСТВЕНЕН", назовите ИКСА.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
"Если говорить о Пушкине, то в его биографии и творчестве я темен, как
Ганнибал", - сказал Довлатов. На самом деле писатель шутил, желая
понравиться симпатичной девушке, в которых понимал не меньше, чем в
Пушкине. :-)

Источник:
http://spb.kp.ru/daily/23116/111625/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Заглавный герой пьесы говорит: "Ты напрасно делаешь вид, будто не
помнишь моего имени". Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Забыть Герострата".

Комментарий:
Пьеса Григория Горина "Забыть Герострата".

Источник:
http://lib.ru/PXESY/GORIN/gerostrat.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По-польски ОН называется "koparka" [копАрка]. ЕГО деталь Алексей
Слаповский сравнивает с ладонью, сложенной для подаяния. Назовите ЕГО и
эту деталь.

Ответ:
Экскаватор и ковш.

Комментарий:
Ладонь действительно складывается ковшиком. А экскаватор копает...

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Koparka
   2. А. Слаповский. Первое второе пришествие
(http://liblive.ru/?id=930895365).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В книге "Ванна Архимеда: Краткая мифология науки" отмечается, что в
некоторых случаях невозможно определить, было ли научным появление
знания или имеет место божественное откровение. И говорится, что кошка
Шрёдингера заползла в расщелину, отделяющую научное от ненаучного. Какие
два слова мы заменили словами "Кошка Шрёдингера"?

Ответ:
Змея Кекуле.

Комментарий:
Речь идет об известном мифе о том, как Кекуле открыл формулу бензола,
после того как ему ночью приснилась змея, которая кусала себя за хвост.
"Неутомимый труженик и убежденный рационалист, Кекуле, видимо, сумел
воспользоваться тем благоприятным состоянием ума, которое возникает в
полусне, когда сознание медленно угасает, когда научная строгость,
обволакиваемая дремотой, постепенно смягчается, когда привычные доводы
непривычно меняют порядок, вставая на место, как части головоломки".

Источник:
С. Ортоли, Н. Витковски. Ванна Архимеда: Краткая мифология науки
(http://www.flibusta.net/b/197727/read).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Рассуждая о прозаическом произведении "Анна Каренина", ЭТОТ ЧЕЛОВЕК
отмечал, что весь роман построен на психологической и физиологической
лжи, и называл Толстого "мусорным стариком". Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Анна Ахматова.

Комментарий:
Как видим, не только стихи, по мнению Анны Андреевны, могут создаваться
из сора.

Источник:
http://www.chayka.org/article.php?id=2769

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Ахматова полагала, что стихи создаются из сора, но нобелевский лауреат
Сюлли-Прюдом, который обогатил и очистил язык французской поэзии, создал
сборник по мотивам древнего сюжета. Какими двумя словами озаглавлен этот
сборник?

Ответ:
"Авгиевы конюшни".

Комментарий:
Как видим, иногда стихи создаются даже и не из сора...

Источник:
http://www.biographera.net/biography.php?id=98

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Согнувшись, персонаж Аркадия Аверченко захохотал. Своим хохотом он занял
весь узенький тротуар. Причиной тому была верхняя перекладина ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Буква "Г".

Комментарий:
"И, согнувшись в виде буквы "Г", - он оглушительно захохотал. Своим
хохотом он занял весь тротуар, потому что тротуары здесь очень узенькие,
а буква "Г" вовсе не такая буква, чтобы дать кому-нибудь проход своей
верхней перекладиной".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Русские_женщины_в_Константинополе_(Аверченко)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
18 мая 1302 года жители Брюгге вырезали французский гарнизон, стоявший в
городе. Согласно легенде, были убиты все, кому не удалось управиться со
щитом и другом. А что с ними следовало сделать?

Ответ:
Произнести.

Комментарий:
Жители Брюгге врывались в дома, где жили французы, и требовали, чтобы те
произнесли по-фламандски слова "щит и друг".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_shibboleths

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Назовите гидроним, присутствующий в малоизвестной диалектной идиоме,
имеющей значение "помириться".

Ответ:
Ладога.

Зачет:
Ладожское озеро.

Комментарий:
Эта идиома - "пойти ладогой", т.е. поладить.

Источник:
XIII международный съезд славистов. Любляна, 2003 г. Доклады русской
делегации. - М., 2003. - С. 32.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В фантастическом романе "Бесконечная война" солдаты одеты в боекостюмы,
усиливающие всякое движение. Цитата: "В костюме было удобно
передвигаться, но только создавалось впечатление, что ты - одновременно
и ПЕРВАЯ, и ВТОРОЙ". "ПЕРВЫЕ" - название песни 1976 года, а "ВТОРЫЕ" -
название произведения 1942 года. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Марионетка, кукловод.

Комментарий:
Солдат делал усилие, чтобы сдвинуть ногу, костюм же усиливал его импульс
и двигал ногу за него; упоминались песня "Марионетки" группы "Машина
Времени" и роман Хайнлайна "Кукловоды".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/155679

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Герой романа "Географ глобус пропил", школьный учитель, ставит ученику
удовлетворительную оценку и пишет ему в тетрадь строчку из известной
песни. Назовите эту песню.

Ответ:
"Восьмиклассница".

Комментарий:
Учитель географии из романа "Географ глобус пропил"; строчка - "Ты
говоришь, что у тебя по географии трояк, а мне на это просто наплевать".

Источник:
А. Иванов. Географ глобус пропил. - М., 2005. - С. 95.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В начале 1970-х годов при контрольных испытаниях серийных автомашин
ГАЗ-66, считавшихся одними из лучших грузовых моделей Горьковского
автозавода, были обнаружены существенные дефекты. Но самой обидной стала
запись проверяющих органов в отчете: "Течь ржавчины из-под НЕГО". ОН был
введен в 1967 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Знак качества.

Источник:
Е. Кочнев. Автомобили Советского Союза 1946-1991. - М.: Яуза, Эксмо,
2011. - С. 316.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Александр Дюма в своих путевых очерках пишет, что непременной
принадлежностью арабского всадника является особая серебряная чаша, к
ручке которой привязан шнурок длиной примерно четыре фута. Шнурок
привязывают к чаше вовсе не для того, чтобы она не потерялась. А с какой
же утилитарной целью арабы это делают?

Ответ:
Араб наполняет чашу водой и затем крутит ее на шнурке; делает он это
настолько быстро, что вода охлаждается и при этом ни одна капля не
падает на землю.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6276/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Персонаж Евгения Лукина просит колдуна вызвать дух какого-нибудь
участника Сталинградской битвы, чтобы проверить утверждение академика
Фоменко, будто эти два человека - на самом деле одно и то же лицо.
Назовите их фамилии.

Ответ:
Павлов, Паулюс.

Комментарий:
Ну ведь почти однофамильцы!

Источник:
Е. Лукин. Портрет кудесника в юности.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Согласно мнению редакции газеты "НГ - Ex libris", под видом Хулио
Хуренито Илья Эренбург в своем романе вывел ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Двадцатый век.

Комментарий:
Замаскированный инициалами Х.Х.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/lit/2008-01-31/6_hitparad.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В Древней Руси, для того чтобы гарантировать честность сделки, часто
оставляли в церкви ЭТО - для освящения данного слова. Назовите ЭТО
словом итальянского происхождения.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Царапали на стенах церквей, чтобы отвечать в случае чего пришлось и
перед Божьим судом.

Источник:
С. Томсинский, Т. Чукова, Е. Климовцева. Древняя Русь. - СПб., 2007. -
С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В программке к баскетбольному матчу отмечалось, что команда "Каршияка"
предпочитает делать ставку на НИХ - выпускников американских
университетов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Темные лошадки".

Комментарий:
Не секрет, что большинство американских баскетболистов темнокожие.

Источник:
Программка к матчу "Спартак" (Санкт-Петербург) - "Каршияка" (Измир),
22.03.11 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Надеемся, вам понравился предыдущий вопрос.
   В той же программке говорилось, что команда "Каршияка" является для
своих американских легионеров ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аспирантура.

Комментарий:
"Аспирант" - "надеющийся". Выпускники университетов логичным образом
повышают свое мастерство в аспирантуре - перед переходом в другие, более
серьезные клубы.

Источник:
Программка к матчу "Спартак" (Санкт-Петербург) - "Каршияка" (Измир),
22.03.11 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Героине Генрика Сенкевича говорят: "Берегись, как бы этот рыцарь тебя не
подстрелил, а то придется лечиться". А сколько именно времени?

Ответ:
Девять месяцев.

Источник:
Г. Сенкевич. Крестоносцы. - М., 2005. - С. 158.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Альбом камерунской певицы Жоэль Эссе посвящен человеку, о котором
рассказывает русский исторический роман. Назовите этот роман.

Ответ:
"Арап Петра Великого".

Комментарий:
Ибрагим Ганнибал родился на территории современного Камеруна.

Источник:
   1. http://www.sknews.ru/show/47084-gannibalu-posvyashhaetsya.html
   2. А. Пушкин. Арап Петра Великого
(http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0856.htm).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Генерал Алленби, сражаясь на Ближнем Востоке, встал перед необходимостью
взять один палестинский город. Ему подсказали, что за городом есть
тайная тропа, не отмеченная на карте. Информатор назвал источником своих
знаний ЕЕ. Назовите ЕЕ точно, тремя словами.

Ответ:
Книга Иисуса Навина.

Комментарий:
Об этой тропе говорилось в Библии. Городок находился рядом с Иерихоном,
в зоне боевых действий Иисуса Навина. Как ни странно, за тысячелетия с
тропой ничего не случилось.

Источник:
Ю. Давыдов. Бестселлер.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Глава о НЕМ в книге Савелия Гуреева называется "Океан музыки". Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Иоганн-Себастьян] Бах.

Комментарий:
"Бах" - "ручей" по-немецки.

Источник:
С. Гуреев. Рассказы о композиторах.

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Видимо, противопоставляя Эрика Кантона Марадоне, журналисты "GQ"
использовали в качестве названия статьи о нем название рассказа 1910
года. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Дьяволова нога".

Комментарий:
В противовес "руке Бога".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дьяволова_нога
   2. http://www.gq.ru/people/article/241527/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 31:
Во второй половине марта 2011 года в Екатеринбурге было устроено шествие
с участием терьеров, сеттеров и волкодавов. Догадавшись, какое слово мы
трижды пропустили в тексте этого вопроса, назовите иностранное имя,
встречавшееся в сообщениях об этом событии.

Ответ:
Патрик.

Комментарий:
Таким вот образом уральские собаководы отметили день святого Патрика -
перед гостями вместе с хозяевами прошествовали ирландские терьеры,
ирландские сеттеры и ирландские волкодавы.

Источник:
http://www.e1.ru/talk/forum/read.php?f=74&i=1010833&t=1010833&page=6

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 32:
Реклама виски "Джон Л. Салливан" утверждает, что оно способно превзойти
любое другое виски. Какое слово английского происхождения мы заменили
словом "превзойти"?

Ответ:
Нокаутировать.

Комментарий:
Не зря ж виски названо в честь первого чемпиона мира по боксу.

Источник:
Реклама виски "Джон Л. Саллiван".

Автор:
Андрей Пехник (Львов)

Вопрос 33:
Игра в палочки - традиционное развлечение индейцев. Каким прилагательным
в информации музея "Кунсткамера" охарактеризованы те немногие палочки,
на которых были изображены тотемы рода?

Ответ:
Козырные.

Комментарий:
Как в картах.

Источник:
Посещение музея "Кунсткамера", зал индейской культуры.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Персонаж Ю Несбё носит в среде хулиганов прозвище Бэтмен. Узнав об этом,
другая героиня предполагает, что прозвище дано из-за умения орудовать
ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бейсбольная бита.

Комментарий:
"Bat" - не только летучая мышь, но и бита. Персонаж этой битой-де
разбивает стекла и черепушки.

Источник:
Ю Несбё. Красношейка (http://www.flibusta.net/b/137384/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
В одной кинокомедии рассказывается об иранской семье, которая владеет
мясным магазином. Названием этого фильма служит слегка измененная
типичная фраза. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Salami Aleikum" ("Салями Алейкум").

Комментарий:
Каламбур, основанный на соединении приветствия, распространенного в
мусульманских странах, и сорта колбасы.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1245528/plotsummary

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 36:
Цитата из одного эссе: "ЕЕ фамилия... происходит от слова, синонимичного
"ягненку", "агнцу", вызывая прочные ассоциации с Иисусом - "Агнцем
Божиим". Причина ЕЕ смерти... повторяет одно из событий крестной смерти
Иисуса: ОНА умирает от удара острым предметом в грудь". Назовите ЕЕ имя
и отчество.

Ответ:
Настасья Филипповна.

Комментарий:
Фамилия - Барашкова.

Источник:
http://student.bestfinds.ru/russian/russian-referat_4375.php

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 37:
Героиня Лиз Дженсен заявляет своей новой знакомой, что давно больна
раком, и в доказательство ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите советскую актрису,
которая в одной из своих самых известных сцен ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Наталья Крачковская.

Комментарий:
Снимает парик, и оказывается, что волос у нее из-за химиотерапии не
осталось. Героиня Крачковской снимает парик в фильме "Иван Васильевич
меняет профессию" и произносит фразу "И меня вылечат".

Источник:
   1. Jensen L. The Rapture. L., 2009.
   2. Кинофильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
Закончите одним словом реплику персонажа пьесы "Ханума":
   "Не страшно, что умна ты.
   Должна иметь моя жена
   Какой-то...".

Ответ:
"... недостаток".

Комментарий:
У всех, как известно, свои недостатки.

Источник:
А. Цагарели. Ханума (http://lib.rus.ec/b/205038/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
На российской карикатуре второй половины XIX века полицейский спрашивает
священника, есть ли у него ИКС. Когда священник признаётся, что есть,
только один край выбит, полицейский тащит священника в участок. Назовите
ИКС.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Священник, понятно, имел в виду церковный колокол, а вот полицейский
спрашивал о запрещенном издании Герцена.

Источник:
Л. Славин. Ударивший в колокол. - М., 1979. - С. 323.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
В четвертой главе "Суммы технологии" Станислав Лем рассуждает о разумной
деятельности, проявляющейся в кибернетической технике. Название главы
получено при слиянии двух слов. Каким пятнадцатибуквенным неологизмом
называется эта глава?

Ответ:
Интеллектроника.

Комментарий:
Интеллект плюс электроника.

Источник:
С. Лем. Сумма технологии.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 41:
В британском футурологическом романе ОН, давно уже полуразрушенный,
становится местом массовых богослужений. Ответьте точно, какое событие
дало ЕМУ свое название.

Ответ:
Олимпийские игры 2012 года [в Лондоне].

Комментарий:
На данный момент этот стадион еще даже не достроен. Но конец света, как
многие планируют, будет в 2012.

Источник:
   1. Jensen L. The Rapture. L., 2009.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_Stadium_(London)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
Герой Алексея Слаповского, крупный бизнесмен, размышляет о том, что пора
прекратить хищничество и перейти к травоядной жизни. Какого уроженца
современной Черногории он при этом упоминает?

Ответ:
Диоклетиана.

Комментарий:
Собирается отойти от дел и выращивать капусту.

Источник:
   1. А. Слаповский. Большая книга перемен
(http://magazines.russ.ru/volga/2010/11/sl3.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоклетиан

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
Антон Семикин пишет, что многие европейские философы, начиная с Ницше,
задавались вопросом, что делать с НИМ. Символический ОН был частью
египетских мистерий Осириса. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Труп бога.

Зачет:
Мертвый бог.

Комментарий:
У Ницше, как известно, "Бог умер". Осирис тоже умер, но потом
возродился, что и нашло отражение в мистериях.

Источник:
   1. http://www.kasparov.ru/material.php?id=4C0F9927E4234
   2. http://wiki.simbolarium.ru/index.php/Корова

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 44:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Уганде любого белого человека называют "музунгу", что переводится
как "человек без СЕЛЕЗЕНКИ". "Человеком без СЕЛЕЗЕНКИ" философ Валерий
Подорога назвал чувственного ко внешнему миру Федора Достоевского. Что
мы заменили словом "СЕЛЕЗЕНКА"?

Ответ:
Кожа.

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/2010/23/russkoe_nebo
   2. http://www.antropolog.ru/doc/persons/podor/podor

Автор:
Юрий Старовойт (Санкт-Петербург), Алексей Гилёв (Пермь -
Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Согласно тексту Воинского Артикула Петра I 1715 года, для НЕЕ необходимо
привлечение "жерЕбья". Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Децимация.

Комментарий:
Кидали жребий.

Источник:
http://www.hist.msu.ru/ER/Etext/articul.htm

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
Цитата из книги "Полная история Вселенной": "Самый мощный радиотелескоп
на планете сыграл свою ГЛАВНУЮ роль в фильме "Контакт"". Какое
прилагательное мы заменили словом "ГЛАВНУЮ"?

Ответ:
Звездную.

Комментарий:
Телескоп все-таки.

Источник:
Б. Мэй, П. Мур, К. Линтотт. Большой взрыв! Полная история Вселенной. -
М., 2007. - С. 83.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Корреспондент Ирина Огилько оптимистична относительно будущего
московского планетария и повторяет в связи с этим слова Софьи. Какие
слова?

Ответ:
"Мы еще увидим небо в алмазах".

Зачет:
По "небу" и "алмазам", цитата не дословная.

Комментарий:
Имеется в виду монолог Сони из пьесы "Дядя Ваня".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2008/03/31/planetarij.html
   2. http://www.flibusta.net/b/124469/read

Автор:
??? (Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
Для описания гиперболического параболоида обычно упоминают седло.
Википедия также в качестве примера гиперболического параболоида в
повседневной жизни упоминает бренд, названный в честь пекаря Джулиуса.
Назовите фамилию этого Джулиуса.

Ответ:
Прингл.

Комментарий:
Чипсы "Pringles".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седловая_поверхность
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pringles

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 49:
Выпуск новостей на телеканале "Россия 1" начинается кратким обзором
новостей со всего мира длительностью чуть более минуты. Название этой
рубрики одним словом отличается от названия романа 1872 года. Назовите
автора этого романа.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
"80 секунд вокруг света".

Источник:
   1. Выпуск новостей, эфир телеканала "Россия 1", 2.10.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней

Автор:
Команда "Чудо в перьях" (Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
Один преподаватель не принял от студента работу по истории философии,
сказав, что эта работа написана абсолютно не о том. А о каком учении
должен был написать студент?

Ответ:
Неотомизм.

Комментарий:
Вот такая игра слов.

Источник:
Личный опыт знакомого автора вопроса.

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 51:
В "Saturday Evening Post" [сатедей ивнинг пост] приводилась история о
рассеянном ученом. В тот день, когда он уезжал в Швецию получать
Нобелевскую премию, жена приготовила ему прекрасный завтрак, а потом,
убирая со стола, обнаружила... Что?

Ответ:
Чаевые.

Зачет:
Деньги, оставленные на чай; Мелкие монеты и др. синонимичные ответы.

Комментарий:
По рассеянности оставил на чай собственной жене.

Источник:
К. Воннегут. Колыбель для кошки (http://www.flibusta.net/b/59887/read).

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 52:
Мать Игоря была увлечена искусством, жизнью и творчеством Леонардо да
Винчи. Назовите фамилию Игоря.

Ответ:
Сикорский.

Комментарий:
У Леонардо, как известно, есть чертеж вертолета. У мальчика, будущего
выдающегося конструктора вертолетов, рано пробудился интерес к моделям
летательных аппаратов - может быть, и благодаря увлечению матери.

Источник:
БЭКМ, ст. "Сикорский".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 53:
В статье газеты "Коммерсантъ" сообщается о том, что подмосковные власти
решили начать борьбу за искоренение источника пожаров. Заголовок этой
статьи всего одной буквой отличается от выражения из романа "Двенадцать
стульев". Воспроизведите этот заголовок из трех слов.

Ответ:
"Торф здесь неуместен".

Комментарий:
Вместо "Торг здесь неуместен". Надо сказать, что торф всё же решено
увлажнять, а не уничтожать.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/Doc/1594060
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев
(http://www.flibusta.net/b/105610/read).

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 54:
Среднее имя Роберта Макнамары, руководителя министерства обороны США в
60-х годах прошлого века, было странным. Назовите это имя.

Ответ:
Strange (Стрейндж).

Зачет:
Близкие по звучанию варианты.

Комментарий:
Robert Strange McNamara.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_McNamara

Автор:
Павел Ковалев (Санкт-Петербург)

Вопрос 55:
Согласно реалистической трактовке мифа, Медея не омолаживала людей, она
просто изобрела ЕЕ. В Ассирии ЕЕ делали на основе лука-порея. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Краска для волос.

Комментарий:
Скептики предполагают, что Медея закрашивала седину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медея

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 56:
Назовите святого, изображение которого использовано для оформления
увиденной однажды автором вопроса книги философа Ильина "О сопротивлении
злу силою".

Ответ:
Св. Георгий Победоносец.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/3311387/

Автор:
Павел Уточкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
В песне "Кофейни" группы "Белая гвардия" упоминается студент, который
размышляет, как прожить на стипендию. Какие четыре слова мы заменили
словом "размышляет"?

Ответ:
Гадает на кофейной гуще.

Комментарий:
Кофейня все-таки.

Источник:
http://www.amdm.ru/akkordi/belaa_gvardia/90473/kofeini/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 58:
Герой Джона Ирвинга собирается выпустить зверей из зоопарка. Обдумывая,
как обеспечить организованный выход животных, он говорит, что хорошо бы
поучиться... У кого?

Ответ:
У Ноя.

Комментарий:
Обеспечившего организованный вход на ковчег и выход с него.

Источник:
Дж. Ирвинг. Свободу медведям. - М., 2005. - С. 306.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
В Бродвейском мюзикле роль главной злодейки Арахны играет Натали
Мендоза. Назовите заглавного персонажа, которого играет Рив Карни.

Ответ:
Человек-паук.

Зачет:
Питер Паркер.

Источник:
http://www.gzt.ru/topnews/culture/-chelovek-pauk-zaputalsya-v-setyah-nevezeniya-/338075.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 60:
ОНА разделяла владения равнинных вьетов и горных племен хрэ. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Великая Вьетнамская стена.

Комментарий:
Правда, тянулась она всего на 127 километров, но аналогия с Великой
Китайской уж очень напрашивается.

Источник:
http://www.tainy.net/17663-obnaruzhena-velikaya-vetnamskaya-stena.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
Дэниел Деннетт предлагает "представить насекомое, чей интеллект
развивается до уровня человеческого гения ..., а потом опускается
обратно на уровень насекомого". Синтез рассказов каких двух авторов он
при этом производит?

Ответ:
[Франц] Кафка; [Дэниэл] Киз.

Комментарий:
Комбинация "Превращения" и "Цветов для Элджернона".

Источник:
Д. Хофштадтер, Д. Деннетт. Глаз разума
(http://www.flibusta.net/b/197653/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 62:
Согласно Абсурдопедии, на известном символе ОНА пьет из океана, чтобы
затушить хвост изнутри. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лиса.

Зачет:
Огненная лиса; Файрфокс; Малая панда.

Комментарий:
Статья Абсурдопедии посвящена браузеру "Mozilla Firefox".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Mozilla_Firefox

Автор:
Дмитрий Негрий (Мариуполь)

Вопрос 63:
"Мои ноги сейчас превратятся в ледышки", - жаловался он и заливался
кашлем. Но друг вылечил его с помощью отвара из ягеля. Назовите и его, и
этого друга.

Ответ:
Полботинка и Моховая борода.

Комментарий:
Ноги мерзли - он-то в половинках ботинок ходил. Ягель - олений мох, из
которого и состояла борода Моховой бороды.

Источник:
http://lib.ru/TALES/RAUD/mufta1.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 64:
Губернатор Ульяновской области Сергей Морозов, говоря о необходимости
СДЕЛАТЬ ЭТО, упоминает благополучные ныне Самару, Нижний Новгород и
Екатеринбург. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вернуть городу название Симбирск.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дескать, только после переименования указанные города стали флагманами
развития России.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6870/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
Художник Ростан Тавасиев вместо кисти использует плюшевые игрушки,
которые потом оставляет на холсте. Обозреватель одной газеты пишет, что
игрушка, таким образом, навсегда остается между прошлым и будущим, как
ПЕРВЫЙ во ВТОРОМ. Каким словом называют ПЕРВЫХ во ВТОРОМ?

Ответ:
Инклюзы.

Комментарий:
Как комарик в янтаре.

Источник:
"Winzavod Art Review", 2011, N 19.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 66:
В романе Терри Пратчетта "Вещие сестрички" драматург дописал к известной
фразе слова: "За исключением лишь тех, кто продает попкорн". Назовите
три первых слова этой известной фразы.

Ответ:
"Весь мир - театр".

Комментарий:
Все женщины, мужчины в нем актеры, за исключением лишь тех, кто продает
попкорн.

Источник:
Т. Пратчетт. Вещие сестрички.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 67:
По словам героя "Футурамы", ОНИ застревают горькой оранжевой серой.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Слова, слова, слова.

Комментарий:
Продолжаем тему Шекспира.

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 68:
Ученые провели исследования и обнаружили самые быстрые мышцы. Для
сокращения или, наоборот, расслабления этих мускулов требуется всего 3-4
миллисекунды. Назовите обладателей этих мышц двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Певчие птицы.

Комментарий:
С такой скоростью сокращаются голосовые связки, которые и рождают их
трели.

Источник:
http://forum.pridnestrovie.com/topic/?id=8753

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 69:
При определении места матча на первенство мира по шахматам решающую роль
в победе заявки Манилы сыграл неслыханный призовой фонд. Рассказывая об
этом, Владимир и Исаак Линдеры цитируют кинофильм. Какой?

Ответ:
"Крестный отец".

Комментарий:
Предложение, от которого невозможно отказаться. Правда, в итоге Фишер
играть матч не стал.

Источник:
И. Линдер, В. Линдер. Анатолий Карпов: жизнь и игра. - М., 2006. - С.
59.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 70:
В интернет-словаре ассоциаций приведен список слов-ассоциаций на слово
"абориген". Последние два слова в списке входят в название известной
научной работы. Назовите эти два слова.

Ответ:
Тотем и табу.

Комментарий:
Работа Фрейда.

Источник:
http://associate.mkechinov.ru/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 71:
У жившей в карбоне акулы над поясом грудных плавников был крупный острый
шип, направленный вперед. Назовите аристократа, в честь которого она
названа.

Ответ:
Дамокл.

Комментарий:
Острый шип нависал над головой как Дамоклов меч. Falcatus Damocles.

Источник:
   1. http://www.curioustaxonomy.net/etym/myth.html
   2. http://www.sju.edu/research/bear_gulch/images_fish_art/Falcatus_male.jpg
   3. http://rogov.zwz.ru/Manuals&Classica/ivanov.cherepanov.2007.iskopajemyje.nizshije.pozvonochnyje.pdf

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 72:
Статья в журнале "За рубежом" о состоянии фирмы высокой моды "Александр
Маккуин" после смерти ее руководителя озаглавлена тремя словами, которые
являются названием немецкого романа. Что это за название?

Ответ:
"Дом без хозяина".

Комментарий:
Компании, занимающиеся высокой модой, обычно именуются домами. "Дом без
хозяина" - роман Генриха Бёлля.

Источник:
   1. "За рубежом", март 2011 г.
   2. Г. Бёлль. Дом без хозяина
(http://lib.ru/INPROZ/BELL/derelict.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 73:
Описывая нудного оратора, речь которого всем надоела и кажется
бесконечной, Сан-Антонио в шутку предположил, что оратору сделали
прививку с помощью НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Игла проигрывателя.

Зачет:
Игла патефона, граммофона и т.п.

Комментарий:
Речь невыносима, как заевшая пластинка.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/SANANTONIO/sana17r.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 74:
В отрицательной кинорецензии 40-х годов говорилось, что эти
прогрессивные деятели в фильме напоминают ку-клукс-клан. Назовите этих
деятелей одним словом.

Ответ:
Опричники.

Комментарий:
Рецензия на вторую часть фильма Эйзенштейна "Иван Грозный". Известно,
что Сталин Грозного любил и опричнину считал положительным явлением.

Источник:
В. Усов. Цари и скитальцы. - СПб., 1992. - С. 471.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 75:
Американский художник и инженер Осман Хан создал ЕЕ для выставки
"BigBots" [БигБотс]. Хан говорит, что хотел разрешить дилемму: и держать
лужайку в порядке, и обойти городской запрет. ОНА упоминается в названии
произведения 1968 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Электроовца.

Зачет:
Электрическая овца.

Комментарий:
Роман Филиппа Дика "Мечтают ли андроиды об электроовцах". Косить лужайки
приходится как минимум раз в неделю, а держать скот, который мог бы
выщипывать травку, в городе запрещено.

Источник:
   1. http://www.times.ua/story/38662/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мечтают_ли_андроиды_об_электроовцах

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 76:
Российский "Номос-банк" получил свое название в честь картины одного
столичного художника. Какими двумя словами она называется?

Ответ:
"Новая Москва".

Комментарий:
Аббревиатура. Картина Юрия Пименова долго висела в операционном зале
главного офиса банка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Номос-банк

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 77:
Заголовок статьи в еженедельнике "Футбол", в которой критикуются
разногласия в штабе московского "Локомотива", представляет собой первую
строчку известной песни. Назовите первые два слова этого заголовка.

Ответ:
Вагонные споры.

Комментарий:
Заголовок такой: "Вагонные споры - последнее дело".

Источник:
"Футбол", 2006, N 43.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 78:
Роберт Хьюз отмечает пристрастие Гауди к НИМ, имея в виду любовь
архитектора к природным формам, ведь в виде НИХ он делал колонны или
трубы на крышах зданий. Назовите ИХ.

Ответ:
Грибы.

Комментарий:
А не кулинарно-наркоманские пристрастия.

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 603.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 79:
Котенок Кимба любит зарыться в одежду. Недавно он провел не самые
радостные полчаса в ЭТОМ. Воспроизведите известную фразу автора "Писем о
солнечных пятнах", которую использует в качестве рекламы ЭТОГО один
нижегородский магазин.

Ответ:
"И все-таки она вертится!".

Комментарий:
Большинство современных стиральных машин относится к барабанному типу.
Фраза приписывается Галилею.

Источник:
   1. Слоган магазина бытовой техники в г. Нижний Новгород, ул. Большая
Покровская.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/E_pur_si_muove!

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 80:
После того как Тайгер Вудс стал сниматься в рекламе известной компании,
на юмористическом сайте появилась фотография улыбающегося спортсмена,
губы которого с помощью визуального редактора искривлены в крайне
неестественной форме. Назовите компанию, лицом которой стал Вудс.

Ответ:
"Nike".

Комментарий:
Улыбка в виде логотипа "Nike".

Источник:
http://www.modernhumorist.com/mh/0009/tiger/

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 81:
По версии Алексиса Сюше, вводя ЭТО, Наполеон руководствовался тем
соображением, что так удобнее будет выхватывать шпагу. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Правостороннее движение.

Комментарий:
До Наполеона оно было левосторонним. Шпага висела слева, так что
хвататься за нее стало удобнее.

Источник:
"GEO", 2010, N 5.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 82:
Сайт standbypower.ru описывает ИКСОВ как маленькие черные коробочки с
двумя зубами - штырьками вилки, которые присасываются к розеткам и
высасывают из них электричество всю ночь напролет. Назовите ИКСОВ двумя
словами.

Ответ:
Энергетические вампиры.

Комментарий:
Высасывают энергию!

Источник:
http://www.standbypower.ru/faq/кто-придумал-термин-энергетический-в/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 83:
Дуглас Хофштадтер отмечает, что структура его диалога, в котором
принимают участие Ахилл, Черепаха, Краб и Гений, схожа с ЕЕ структурой.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
ДНК состоит из аденина, тимина, цитозина и гуанина - A, T, C, G.
Участников диалога можно обозначить так же (Черепаха - Tortoise).

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
(http://www.flibusta.net/b/198312/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 84:
Книга писательницы Мануэлы Гретковской, посвященная ее дочери,
называется словом, которым можно назвать и саму писательницу, и ее дочь,
причем последнюю даже дважды. Назовите уменьшительное имя дочери.

Ответ:
Полька.

Комментарий:
Сама Гретковская и ее дочь являются польками по национальности, как
несложно догадаться по фамилии. :-)

Источник:
М. Гретковская. Полька. - М., 2004.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 85:
В одном эпизоде произведения Толстого ИМ подкреплена угроза в адрес Зои
Монроз. "ОН" - название рассказа конца XIX века. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Палец инженера.

Комментарий:
Инженер Гарин поднял палец и погрозил Зое.

Источник:
http://www.klassika.ru/read.html?proza/tolstoj_a/giperbolojd.txt&page=13

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 86:
Роберт Хьюз отмечает: испанские рыбаки верили, что улов им обеспечивает
святой Петр, а за снасти отвечает другой святой. Назовите этого святого.

Ответ:
Эльм.

Комментарий:
Причем иногда они могли видеть явные признаки его покровительства.

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 224.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 87:
На логотипе компании "CrowWine" [КроуВайн] изображена птица. В форме
чего изображен ее клюв?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Где вино - там и штопор.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/samye-interesnye-logotipy-2010-224055/

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 88:
Раймонд Рамсей в качестве аргумента того, что в Средние века
господствовало все-таки верное представление, приводит одну из регалий
императоров Священной Римской империи, символизировавшую верховную
власть. Озвучьте это верное представление.

Ответ:
"Земля имеет шарообразную форму".

Комментарий:
Просвещенные средневековые европейцы знали о шарообразности Земли.
Символический шар, которым императоры Священной Римской империи держали
в руках во время торжественных государственных церемоний, рассматривался
как символ их власти над всем миром.

Источник:
Р. Рамсей. Открытия, которых никогда не было
(http://lib.rus.ec/b/45198/read).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 89:
На эмблеме магазина "Mr. Cutts" [Мистер Каттс] один предмет изображает
очки и усы мужчины. Назовите этот предмет.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
На логотипе магазина для парикмахеров изображены раскрытые ножницы.

Источник:
http://logofaves.com/2009/10/mr-cutts/

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 90:
Писатель Гюнтер Грасс отмечает, что его религиозности хватает ровно
настолько, чтобы регулярно исповедоваться ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Печатная машинка.

Зачет:
Пишущая машинка.

Комментарий:
Писатель же. Грасс, кстати, до сих пор пользуется механической печатной
машинкой, несмотря на то, что, в принципе, в компьютерах разбираться
научился.

Источник:
Г. Грасс. Луковица памяти.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 91:
Согласно хроникам, в отряд Гильома Роллана, сенешаля Руэрга, входили 2
рыцаря, 15 оруженосцев и один... Кто?

Ответ:
Менестрель.

Зачет:
Трубадур; Жонглер.

Источник:
Хроники и документы времен Столетней войны. - Изд-во
Санкт-Петербургского университета, 2005. - С. 348.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 92:
У американского штата Орегон необычный флаг. С одной стороны, форма у
него самая обычная, прямоугольная. С другой стороны, и в изображениях на
флаге ничего странного нет: печать штата и бобр, его символ. Так в чем
же состоит необычность?

Ответ:
На разных сторонах флага изображения разные: печать штата на одной
стороне, а бобр на другой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орегон

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 93:
Действие романа "Братья Карамазовы" происходит в городе
Скотопригоньевске. В театре на Таганке перед спектаклем по этому
произведению в фойе выходит актер с НИМ в руках. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кнут.

Комментарий:
Актер щелкает кнутом об пол и делает вид, что загоняет зрителей, как
скот, в зал.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 94:
[Ведущему: четко прочитать слово "дзенфонии"!]
   Согласно диалогу Дугласа Хофштадтера, после блестящего исполнения
девятой дзенфонии Бетховена зрители ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте тремя словами,
что они делали.

Ответ:
Хлопали одной рукой.

Комментарий:
Дзен-аплодисменты.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
(http://www.flibusta.net/b/198312/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 95:
Гете назвал ЕГО каменной гидрой, имеющей семь голов. Название какого
растения восходит к НЕМУ?

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Речь идет о Риме, стоящем на семи холмах. "Ромашка" - "римская травка".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/KALDERON/calderon2_3.txt_Piece100.03
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромашка

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 96:
"Звук "Большого яблока"" стал названием студии звукозаписи. Короткое
название этой студии на слух неотличимо от названия крупной компании.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Sony".

Комментарий:
Sound of New York. S.O.N.Y.

Источник:
http://www.black-music-collectors.com/labels/sound_of_new_york.htm

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 97:
В поэме "Шествие" Бродского ОН украшает белый погребальный пароход. В
стихотворении другого автора ОН украшает Сына. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Венчик из роз.

Комментарий:
Сына Божьего Иисуса.

Источник:
   1. А. Блок. Двенадцать.
   2. И. Бродский. Шествие.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 98:
Персонаж одного фильма предпочитает носить рубашки, которые можно пореже
стирать. Коллеги дали ему прозвище в честь американца. Назовите имя и
фамилию этого американца.

Ответ:
Генри Форд.

Комментарий:
Предпочитал черный цвет.

Источник:
Кинофильм "Особенности национальной рыбалки" (1998), реж. А. Рогожкин.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 99:
Павел Пепперштейн, анализируя известную легенду, сравнил ЭТО с яблоком
познания, в котором гнездится червь-искуситель. По другому преданию, в
Смоленской крепости в стену замуровано ЭТО святого Меркурия Смоленского.
Именно поэтому в случае опасности из крепости доносится тревожный
сигнал. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Череп коня.

Комментарий:
"Гамлет держал череп в руке, и это был череп шута. Олег наступил на
череп ногой, и это был череп коня. И тот и другой череп -
завуалированное яблоко с Древа Познания. Яблоко, в котором гнездится
червь-искуситель. Следует принять смерть от червя своего". "По второму
поверью, из крепости иногда доносится тревожное конское ржание,
предупреждающее об опасности. Его слышали и летом 1812-го. Возможно, и
вправду при строительстве в стену вмуровали череп боевого коня славного
воина и святого Меркурия Смоленского, спасшего город ценой своей жизни".

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/PEPPERSHTEJN/dieta_starika.txt
   2. http://www.kp.by/daily/24193/400649/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 100:
Эркюль Пуаро во время поездки в машине заявляет, что правильное ЭТО
должно соответствовать десяти часам и двум часам. Назовите ЭТО.

Ответ:
Положение рук на руле.

Комментарий:
Педантичный Пуаро требует от водителя, чтобы он держал руки симметрично.

Источник:
Сериал "Пуаро Агаты Кристи", сезон 2, серия 10 "Таинственное
происшествие в Стайлзе".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 101:
Мария Ермакова в своем рассказе сравнивает с НИМ эскалатор. В книге
Аластера Рейнольдса в честь НЕГО назван вид червей. А в картах Таро ОН
служит поясом магу. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Уроборос.

Зачет:
Ороборос; Ороборо.

Комментарий:
Замкнутый и червь.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/111794/read
   2. http://zhurnal.lib.ru/c/cymbal_l_f/taro.shtml
   3. http://taro.in.ua/gallery/albums/userpics/10002/Major01~1.jpg
   4. http://zhurnal.lib.ru/e/ermakowa_marija_aleksandrowna/eskalatoruroboros.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 102:
Вода озера Чалкар в Уральской области Казахстана непригодна для питья.
Зато река, вытекающая из Чалкара и впадающая в Урал, носит название,
совпадающее с названием кушанья. Каким русским словом называется река?

Ответ:
Солянка.

Комментарий:
Вода непригодна для питья, так как озеро соленое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чалкар

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 103:
Существует версия, что название крупной продовольственной компании было
придумано, когда ее основатель Сергей Пластинин, находясь в нетрезвом
состоянии, пытался произнести название столичного пригорода. Назовите
эту компанию.

Ответ:
"Вимм-Билль-Данн".

Комментарий:
Уимблдон - пригород Лондона.

Источник:
   1. Рассказ преподавателя по управлению брендами.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вимм-Билль-Данн

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 104:
В рассказе "Свет из темноты" ОН, лежащий на подоконнике, сравнивается с
гусеницей, которая хочет сбежать на волю. Каким животным ЕГО называют?

Ответ:
Бычок.

Комментарий:
ОН - окурок. "Кольца сигаретного дыма поднимались к потолку,
расползались причудливыми фигурами, исчезали в полумраке. Табачный дух
поселился здесь давно - пепельница была полна, гусеницы-окурки валялись
на столе, на полу, одна умудрилась забраться на подоконник, не иначе
хотела сбежать на волю...".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/c/chistjakowa_e_l/br3.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 105:
Герой одного фильма, сыгранный французским актером, цитирует: "Когда
ПРОИСХОДИТ ЭТО, вы чувствуете лишь приятную прохладу". Мы не спрашиваем,
что именно происходит. Назовите человека, которому герой приписывает это
высказывание.

Ответ:
Гийотен.

Зачет:
Гильотен.

Комментарий:
Герой фильма "Дантон" так говорил о падении ножа гильотины.

Источник:
Кинофильм "Дантон" (1983), реж. А. Вайда.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 106:
Известное сокращенное наименование клуба одной буквой отличается от
принятого сокращенного названия европейского города, в котором этот клуб
расположен. Оно, в свою очередь, в русской транскрипции отличается одной
буквой от названия города в славянской стране. Какого?

Ответ:
Варна.

Комментарий:
Жители Барселоны называют свой город не Барса, как футбольный клуб, а
Барна.

Источник:
   1. http://www.46km.ru/?p=929
   2. http://www.barcelona-maresme.com/barcelona/314/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 107:
На 50-летие ЕМУ подарили шарж, на котором слепые котята бегают вокруг
цирковой тумбы. Мы не спрашиваем, кто сидит на тумбе. Назовите юбиляра.

Ответ:
Лев Ландау.

Комментарий:
На тумбе сидит лев, а котята - другие физики-теоретики.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Landau/Dau2003.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 108:
Персонаж диалога Дугласа Хофштадтера просит свою подругу прийти вечером
и побеседовать с ним о теории чисел. От чего страдает этот персонаж?

Ответ:
От бессонницы.

Комментарий:
Он хочет таким образом развлечь себя беседой, но если вы подумали, что
от математики он заснет, то ничего страшного.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
(http://www.flibusta.net/b/198312/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 109:
Генрих Бёлль упоминает дорогую ЕЕ в форме раковины на медной подставке.
ОНА была до того хороша, что главный герой еще ни разу не дерзнул
осквернить ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пепельница.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BELL/dr_murke.txt_Ascii.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 110:
Роберт Грейвс связывал ЕГО с обычаем кремации или с поверьем, согласно
которому грешники сгорают в потоках лавы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флегетон.

Зачет:
Пирфлегетон.

Комментарий:
"Пылающий". Одна из рек царства мертвых.

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/31-32/31.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 111:
Авторы статьи в газете "Деловой Петербург" не верят бодрым заявлениям
политиков и считают, что курс евро находится на грани и скоро упадет.
Изменив одну букву в названии американского романа, ответьте: где
находится курс евро, согласно названию статьи?

Ответ:
Над пропастью во лжи.

Комментарий:
Греческие политики, вероятно, не вполне честны в своем оптимизме.

Источник:
http://www.dp.ru/a/2010/05/05/Kurs_evro_nad_propastju

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 112:
Известна любовь японцев к советским мультикам. Какому мультфильму 1967
года был посвящен сайт mitten.jp [миттен джей-пи]?

Ответ:
"Варежка".

Комментарий:
Вспомните слово "митенка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Варежка_(мультфильм)

Автор:
Команда "Чудо в перьях" (Санкт-Петербург)

Вопрос 113:
В мелодии одного из типов канонов вторая мелодия играется в два раза
медленнее первой, к тому же как бы повернута к ней вверх ногами. Дуглас
Хофштадтер назвал такой канон "каноном ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ленивец.

Комментарий:
Мало того что медленный, так еще и висит на ветке вверх ногами.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
(http://www.flibusta.net/b/198312/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 114:
Какую шотландскую фамилию носил герой книги Джоан Харрис, написавший
роман о яблоках?

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
Вспомните "Apple Macintosh".

Источник:
Дж. Харрис. Ежевичное вино (http://www.flibusta.net/b/155673/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 115:
Лучший период карьеры футболиста Дана Петреску прошел в Лондоне. Сам
Петреску говорит, что не случайно СДЕЛАЛ ЭТО, уподобившись американскому
президенту. Сделал что?

Ответ:
Назвал дочь Челси.

Комментарий:
Петреску играл в "Челси", и ему очень нравилось. Свою дочь он назвал в
честь этого клуба. Дочь Билла Клинтона тоже зовут Челси.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/1division/77597.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клинтон,_Челси

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 116:
В Петербурге, на Большой Подьяческой улице, недалеко от ее пересечения с
проспектом Римского-Корсакова находится кафе "Корсаков". В виде чего
выполнена на вывеске последняя буква ее названия?

Ответ:
Скрипичного ключа.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Команда "Чудо в перьях" (Санкт-Петербург)

Вопрос 117:
Рассказывая о романе Уильяма Фолкнера "Шум и ярость", Николай Анастасьев
сравнивает запах глицинии, упоминающийся в произведении, с лакомством.
Каким?

Ответ:
Печеньем "мадлен".

Зачет:
Пирожным "мадлен"; "Мадлен".

Комментарий:
Запах этот тоже возбуждает у персонажа память. Писательские приемы
Пруста оказали на Фолкнера большое влияние.

Источник:
Н. Анастасьев. Владелец Йокнапатофы. - М., 1991. - С. 138.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 118:
В январе 1775 года Екатерина II приобрела у Сергея Кантемира и Ивана
Трубецкого село, где решила построить дворец. Какое новое название
получило после этого село?

Ответ:
Царицыно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Царицыно

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 119:
Арнольд Рожинский, с 1992 года живущий и работающий в Монреале, в 2004
году выпустил антологию произведений поэтов и писателей, выходцев из
СССР, творящих в Северной Америке. Сборник он назвал "ОНИ в русском
парке". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кленовые листья.

Источник:
А. Рожинский. Кленовые листья в русском парке. - СПб.: Пушкинское
наследие, 2004.

Автор:
Команда "Чудо в перьях" (Санкт-Петербург)

Вопрос 120:
Фредерик Бегбедер писал, что Набоков любил ПЕРВЫХ, но самый его
знаменитый роман посвящен ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ обычно является ВТОРОЙ две-три
недели. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Бабочка; куколка.

Комментарий:
Куколка - очевидно, Лолита. Обычно развитие насекомого в куколке
продолжается 2-3 недели. Но у зимующих куколок, а также в
неблагоприятных условиях, например при засухе, этот период продлевается
до нескольких месяцев.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/begb/03.php
   2. http://www.danaida.ru/obsh/kukl.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 121:
В советские годы девочка спросила бабушку: "Кто такой БУРБОН?" - и
получила ответ: "Старинный летчик". Какое слово мы заменили словом
"БУРБОН"?

Ответ:
Ангел.

Комментарий:
Ангелы - византийская династия, а Бурбоны - французская, отсюда замена;
Ангелы тоже летают.

Источник:
О. Сиротинина. Жизнь вопреки, или Я счастливый человек: Воспоминания. -
Саратов, 2009. - С. 188.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 122:
В честь этого заведующего кафедрой практической анатомии назвали и
элемент, и один из видов скатов. Назовите этого ученого.

Ответ:
Луиджи Гальвани.

Комментарий:
Гальванический элемент и вид электрических скатов. Известно, что он
проводил опыты над электрическими скатами и угрями. Профессор Болонского
университета.

Источник:
http://www.electrolibrary.info/history/galvany.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 123:
Анатолий Голубовский утверждает, что в лучших музеях ускоряется жизнь.
Поэтому свой цикл статей о музеях он назвал так же, как и известное
сооружение, заменив второе слово этого названия словом "музейный". А
какое слово стояло там изначально?

Ответ:
Адронный.

Комментарий:
Большой музейный коллайдер - ускоритель жизни "как процесса усвоения
человеческого опыта".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 124:
Название вымышленной отрасли промышленности - создания бумажных кульков
для семечек - получено добавлением двух букв к названию реально
существующего сектора индустрии. Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
Посудостроение.

Источник:
(pic: 20110171.jpg)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 125:
В миниатюре Феликса Кривина ОНИ по старой привычке ходили согнувшись,
низко опустив головы, будто над ними был занесен сапог. Зевсу было за
них стыдно, и он повторял: "Люди, будьте людьми!". Назовите ИХ.

Ответ:
Мирмидоняне.

Комментарий:
Зевс превратил муравьев в людей. И по старой муравьиной привычке они так
и ходили.

Источник:
Ф. Кривин. Хвост павлина: Сказки, рассказы, повести. - Ужгород: Карпаты,
1988. - С. 224.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 126:
Герой одной шутки с транспортного форума насторожился, когда при въезде
на кладбище увидел дорожный знак. Какой?

Ответ:
Одностороннее движение.

Источник:
http://www.spacioclub.ru/forum/common/4647/31459/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 127:
При ЕЕ выборе особое внимание специалисты предлагают обратить на
мощность и объем. Русские старообрядцы, живущие в США, называют ЕЕ
мокровЕй. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Микроволновая печь.

Комментарий:
От microwave.

Источник:
   1. http://tvs.r45.ru/clients/6.htm
   2. XIII международный съезд славистов. Любляна, 2003 г. Доклады
русской делегации. - М., 2003. - С. 320.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 128:
Ольга Чернорицкая отмечает в своем труде: Сократ пользовался лишь ЭТИМ
МЕТОДОМ - и этого ему было достаточно, чтобы составить диалог с любым
самым знающим человеком. Он работал на разрушение знания. Позднее, как
уверял Ницше, ЭТОТ МЕТОД разрушил античную культуру тотальной
демифологизацией, к которой только и мог привести его скептицизм.
Назовите ЭТОТ МЕТОД тремя словами.

Ответ:
Доказательство от противного.

Комментарий:
Трудно представить еще более скептический метод. Стоит в разговоре с
кем-то высказать противоположное мнение, как сразу завязывается диалог.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/c/chernorickaja_o_l/abs.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 129:
В произведении Юрия Германа герой рассказывает молодому собеседнику о
своей разгульной дореволюционной молодости и упоминает ЕЕ. Собеседник,
демонстрируя невежество, интересуется, влюбился ли герой в НЕЕ. В
произведении Марка Алданова ЕЕ называют наименее печальной. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Вдова Клико.

Комментарий:
Веселая вдова Клико. Герой Германа в своей небогатой молодости не имел
возможности пить дорогое шампанское и даже не слыхал о нем. "Вдова
Клико" - наименее печальная из вдов.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269068788
   2. http://az.lib.ru/a/aldanow_m_a/text_0140.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 130:
Согласно стихотворению Эдуарда Асадова, ЕЕ называют так потому, что у ЕЕ
главных действующих лиц волосы уже полны ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Серебряная свадьба, серебро.

Комментарий:
Волосы у женатых 25 лет уже поседели.

Источник:
http://asadov.ouc.ru/serebro-i-zoloto.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 131:
Одна из книг по международной политике носит название: "Курилы:
[двоеточие] ОНИ проблем". "ОНИ" - название романа нобелевского лауреата.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Острова в океане.

Комментарий:
Роман Хемингуэя.

Источник:
   1. Курилы: острова в океане проблем. - М., 1998.
   2. http://www.ocr.krossw.ru/html/heminguey/heminguey-ostrova-ls_1.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 132:
В Китае фальшивые ОНИ производятся из смеси карбоната кальция, парафина
и гипса. Для подделки наполнителя используются альгинат кальция,
желатин, пигменты. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Фальшивые в четыре раза дешевле настоящих.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальшивые_куриные_яйца

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 133:
Литературоведы отмечают, что автор создал известное произведение под
впечатлением "Мельмота скитальца" Метьюрина. И, возможно, ужасающий
механизм был внушен воображению автора теми Часами Времени на выступе
скалы над пылающей бездной, которые Мельмот видит в последнем сне перед
своей гибелью. Назовите это произведение.

Ответ:
"Колодец и маятник".

Комментарий:
Где часы, там и маятник.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/METURIN/melmoth0_1.txt_Piece100.03

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 134:
По рассказам современников, мадам Дюбарри называла Людовика XV "ОНА",
развивая мысль, приписываемую его отцу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Людовик XIV якобы говорил "Государство - это я". Вот так мадам Дюбарри к
королю и обращалась. :-)

Источник:
   1. Г. Шоссинан-Ногарэ. Повседневная жизнь жен и возлюбленных
французских королей. - М.: Молодая гвардия, Палимпсест, 2003.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/652/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 135:
В иврите слово "садэ" означает "поле", слово "бур" - "невежда". Назовите
автора произведения, название которого переводится на иврит как
"сдэ-бур".

Ответ:
Л.И. Брежнев.

Комментарий:
"Сдэ-бур" - целина. Книгу воспоминаний "Целина" написал (или за него
написали) Брежнев.

Источник:
   1. Иврит-русский словарь под ред. Баруха Подольского. - Тель-Авив:
Рольник; М.: Русский язык, 1992. - С. 31, 363.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилогия_Брежнева

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 136:
Лис из сказки Иоанны Хмелевской отказывается выполнить просьбу со
словами, представляющими собой риторический вопрос - устойчивое
выражение. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
"Что я, рыжий?".

Комментарий:
Хотя сам, безусловно, рыжий.

Источник:
И. Хмелевская. Новые приключения Пафнутия. - М., 2007. - С. 157.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 137:
Юрий Давыдов пишет, что большевик Григорий Зиновьев, судя по последующим
событиям, напрасно переступил ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черта оседлости.

Комментарий:
Зиновьев (настоящая фамилия Радомысльский) - еврей. Давыдов
предполагает, что Зиновьеву, впоследствии казненному, лучше было в
столицы не соваться.

Источник:
Ю. Давыдов. Бестселлер (http://www.flibusta.net/b/122114/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 138:
Первичноротые животные мшанки, которые опираются на штопоровидный
стержень, названы в честь НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
И точка опоры, и спираль Архимеда в одном флаконе.

Источник:
http://cache.ucr.edu/~heraty/yanega.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 139:
Герой Вудхауса, молодой англичанин, сидит на террасе каннского отеля и
подзывает к себе официанта. Заранее зная, что будет щекотно в носу, он
все же ДЕЛАЕТ ЭТО. Неизвестно, было ли щекотно в аналогичной ситуации
героине известного романа, которая тоже умела ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите
фамилию этой героини.

Ответ:
Ларина.

Комментарий:
Герой произносит N в нос. "Молодой человек, сидевший на террасе
каннского отеля "Манифик", смутился - верный знак, что англичанину
сейчас придется объясняться по-французски. Провожая его в отпуск,
Гертруда Баттервик настоятельно просила при всяком удобном случае
улучшать свой французский, а слово Гертруды для него - закон. И потому
сейчас, заранее зная, что будет щекотно в носу, он решительно произнес:
- Э, гаг'сон". Мать Ольги и Татьяны "Корсет носила очень узкий, / И
русский Н как N французский / Произносить умела в нос".

Источник:
   1. http://magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/onegin.htm
   2. http://www.rus-lib.com/book/163908
   3. http://lib.rus.ec/b/163908/read

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 140:
В одном из рассказов Бунина пассажир смотрит из окна поезда на нечто,
украшенное "ландышами". Назовите словом латинского происхождения то, что
он назвал "ландышами".

Ответ:
Изоляторы.

Комментарий:
На телеграфных столбах. "... рассеянно смотрел в окно, как опускались и
подымались телеграфные столбы с белыми фарфоровыми чашечками в виде
ландышей".

Источник:
http://bunin.niv.ru/bunin/rasskaz/temnye-allei/antigona.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 141:
Героя малоизвестного рассказа Агаты Кристи зовут Август Херцляйн, а
некоторые детали его внешности напоминают облик самого Пуаро. Кто
является прототипом этого героя?

Ответ:
Адольф Гитлер.

Комментарий:
Это политический рассказ, инициалы героя совпадают с гитлеровскими, он
небольшого роста, круглоголовый и носит усы (как Пуаро).

Источник:
А. Кристи, Дж. Карран. Секретный архив. - М., 2010. - С. 437.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 142:
Статья на сайте sports.ru об удачном начале выступлений в НХЛ команды из
Сент-Луиса была озаглавлена чуть измененной строчкой из песни российской
рок-группы. Назовите эту группу.

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Статья называлась "Лучше всех играют "Блюз"".

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/74124399.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 143:
Известный писатель говорил о НЕЙ: "ОНА обычно является продуктом
торопливости беспокойного рассудка, который бы охотно отделался от
явлений и потому подсовывает на их место картины, понятия, а порой всего
лишь слова". В более известной цитате персонаж этого писателя
противопоставляет ЕЕ... Чему?

Ответ:
[Златому] древу жизни.

Комментарий:
Речь идет о теории. Писатель - Гёте: "Сера теория, мой друг, но вечно
зелено златое древо жизни".

Источник:
   1. В. Канке. Основы философии. - М., 2001. - С. 253.
   2. И.В. Гёте. Фауст.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 144:
Священники Казанской епархии считают упражнения, применяемые в восточных
религиях, "демоническими", и противодействуют их применению. Изменив
одну букву в названии известной повести, закончите тремя словами
название статьи об этом "В России...".

Ответ:
"... трудно быть йогом".

Комментарий:
Статья называлась "В России трудно быть йогом". В казанской епархии
священники не советуют прихожанам заниматься йогой.

Источник:
http://www.dp.ru/a/2010/05/05/V_Rossii_trudno_bit_jogom

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 145:
С Малларме это произошло после смерти Верлена. А с кем это произошло в
1918 году в Москве?

Ответ:
С Игорем Северянином.

Комментарий:
После смерти Верлена королем поэтов был избран Малларме. На вечере в
Политехническом музее в 1918 году Игорь Северянин был избран "Королем
поэтов".

Источник:
   1. http://www.school-city.by/index.php?Itemid=78&id=7154&option=com_content&task=view
   2. http://e-motion.tochka.net/6849-review/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 146:
По поводу отъезда известного писателя в эмиграцию были сложены такие
строчки:
   "Это не ИКС покидает ИГРЕК,
   Это ИГРЕК остается без ИКСА!".
   Найдите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Юз; Союз.

Комментарий:
Речь идет о Юзе Алешковском.

Источник:
"Огонек", 1990, N 41.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 147:
Павел Моисеевич вспоминал: "В 16 лет мы прочувствованно пели дворовые
песни, овеянные экзотикой дальних стран и романтикой сильных чувств, -
такие "хиты" прошлого, как "В таинственном шумном Сайгоне", "Девушка в
серенькой юбке", "Девушка из маленькой таверны", "Джон Грэй" и пр. Вот
тогда и возникла мысль поставить этакий творческий опыт: написать
остросюжетную сокрушительно-кровавую песню на общеизвестный мотив и
попытаться ее распространить". Ответьте тремя словами: где происходят
действия родившейся тогда песни?

Ответ:
В Кейптаунском порту.

Комментарий:
Павел Гандельман, автор "Жанетты".

Источник:
http://www.a-pesni.golosa.info/dvor/vkejptaunskom.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 148:
Александр Арефьев отметил, что непьющий студент рискует забыть ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Правило буравчика.

Комментарий:
Так хоть штопор будет напоминать, что - куда.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/a/arefxew_a_w/mudrostxsulybkojtom5.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 149:
Александр Волков пишет: "Вся наша культура зиждется на двух с половиной
десятках ИХ, ловко сбытых финикийскими продавцами ноу-хау". Назовите ИХ.

Ответ:
Буквы.

Комментарий:
Финикийцы изобрели первый популярный алфавит.

Источник:
А. Волков. Загадки Финикии. - М., 2004. - С. 105.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 150:
В сатирическом романе Джона Чивера упоминается "организация местной
молодежи, ставившая своей целью воспитание мужества и высоких моральных
качеств". В название этого клуба входило "растительное" прилагательное.
Воспроизведите его.

Ответ:
Березовый.

Комментарий:
Клуб был назван в честь березовых розог, которыми, очевидно, и
предполагалось воспитывать мужество. :-)

Источник:
Дж. Чивер. Семейная хроника Уопшотов
(http://www.vbooks.ru/AUTHORS/CHIVER-DZGON/023781.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 151:
В 2008 году участник трех чемпионатов мира по футболу Теренс Бутчер
сказал, что не уважает ЕГО, считает ЕГО лгуном и никогда не пожал бы ЕМУ
руку. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Марадона.

Комментарий:
Не пожал бы руку Бога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутчер,_Терри

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 152:
Чтобы избежать ЭТОГО, ширазские художники ели натощак грецкий орех с
толчеными лепестками роз, арабские - подолгу смотрели с утра в
направлении Мекки, а исфаханские - работали в темных углах комнат.
Гератский мастер Мирек считал, что ЭТО не беда, а счастье, ниспосланное
Аллахом, которое позволяет носить все краски мира с собой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Слепота.

Комментарий:
Слепые художники носят все краски мира с собой.

Источник:
О. Памук. Меня зовут Красный. - СПб., 2002. - С. 107.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 153:
В США ОНА появилась в 1973 году, на Украине - в 1991 году. В сериале
"Футурама" в НЕЙ состоят в основном инопланетяне, потому что в третьем
тысячелетии главным критерием вступления в НЕЕ является цвет кожи.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Партия зеленых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киф_Крокер
   2. http://www.greenparty.ua/about/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 154:
В фильме "Атака клонов" 19-летний Энакин после терзаний переходит на
темную сторону силы. Свою статью об этом Олег Зинцов назвал, обыграв
название произведения 1774 года. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Страдания юного Вейдера".

Зачет:
"Страдания молодого Вейдера".

Комментарий:
Энакин стал Дартом Вейдером.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/2002/05/17/45229
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страдания_юного_Вертера

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 155:
Отец создателя этого образа говорил: "Он показался мне злою,
чувственной, отталкивающей пожилой женщиной". Один из исследователей
писал: "Это не тень добра, не его изнанка - это само добро, но
освободившееся от безгрешности, от святости и потому приблизившееся к
человеку. Он видит всю скорбь мира, и оттого его существование наполнено
беспредельной, безмерной тоской". Назовите создателя этого образа.

Ответ:
Врубель.

Комментарий:
Это - Сидящий Демон, так называемый Первый Демон.

Источник:
100 великих россиян. - М., 2005. - С. 64.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 156:
В русском переводе книги Иоанны Хмелевской малообразованная героиня
отзывается о знакомом ревнивом мужчине, что тот "как из сериала с
меринами". Мы не спрашиваем, кого она обозвала меринами. Ответьте, какое
слово она выговорила как "сериал".

Ответ:
Сераль.

Комментарий:
А мерины - евнухи. Восточный такой ревнивец.

Источник:
И. Хмелевская. Похищение на бис. - С. 226.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 157:
Одного из самых известных изготовителей художественных бумажных кукол в
Англии XIX века, родом из Восточной Пруссии, звали именно так. Как?

Ответ:
Так.

Зачет:
Рафаэль Так.

Источник:
Куклы мира. - М.: Аванта+, Астрель, 2008. - С. 99.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 158:
Александр Шленский проводит параллель между НЕЙ и кусочком сахара,
растворяющимся в чае. У успешного героя французского писателя Золя ЕЮ
была обита мебель. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
Чем больше сладости получаешь, тем меньше сахара остается. У другого
французского писателя она тоже упоминается.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/s/shlenskij_a_s/disser4.shtml
   2. http://lib.ru/INPROZ/ZOLYA/zola01_2.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 159:
Один известный человек на вопрос о профессиональных заболеваниях людей
своего занятия назвал боли в позвоночнике, шее, суставах рук, а также
самовлюбленность. Имя этого человека носит учреждение во Владикавказе.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Гергиев.

Комментарий:
Перечислены профессиональные хвори дирижеров. Валерий Гергиев родом из
Владикавказа.

Источник:
"Саквояж СВ", ноябрь 2006 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 160:
Роман Сирила Корнблата "Корабль-акула" начинается словами "Шло весеннее
роение ЕГО". Предполагают, что известный термин, в котором упоминается
ОН, восходит к рассказу Евгении Ананьевой. В рассказе упоминается, в
частности "корпоративная пищевая цепь". Какими двумя словами называется
этот рассказ?

Ответ:
"Офисный планктон".

Комментарий:
ОН - планктон. По названию видно, что роман морской. В море роится
планктон. Авторство термина "офисный планктон" приписывается Евгении
Ананьевой, опубликовавшей одноименный рассказ в 2003 году под
псевдонимом Евгения Августова. "Мы должны знать свое место - в
корпоративной пищевой цепи мы представляем собой лишь планктон!".

Источник:
   1. http://www.russianwomenmagazine.com/russian/career/office.htm
   2. http://community.livejournal.com/ru_wordspy/10452.html
   3. http://hius.diary.ru/p50523066.htm
   4. http://www.gramotey.com/books/1269035962.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 161:
Журналист Юрий Колкер, критически оценивая образцы современного
искусства из галереи Тэйта в Лондоне и считая, что главное, что на уме у
создателей таких произведений, - озадачить и удивить зрителя, называет
их так же, как и съедобное растение. Какое?

Ответ:
Артишок.

Комментарий:
Art-и-shock.

Источник:
"Дело", 11.09.06 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 162:
Слоган интернет-магазина "Теско" гласит "от зверька до доктора".
Назовите слова, которые мы заменили на "зверька" и "доктора".

Ответ:
Мышь и дом.

Зачет:
Mouse и House.

Комментарий:
"From Mouse to House". Сделайте клик мышкой и товар у вас дома.

Источник:
Учебник "Total English Intermediate".

Автор:
Кристина Михальчишин (Львов)

Вопрос 163:
В произведении Надежды Надеждиной фигурирует подводная лодка для
наблюдения за морскими глубинами. Название подводной лодки получится,
если вы добавите две буквы в начале названия классической пьесы. Как
называется подлодка?

Ответ:
"Моревизор".

Комментарий:
Море плюс ревизор.

Источник:
http://lib.ru/TALES/NADEZHDINA/morevizor.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 164:
Пловец Майкл Фелпс был дисквалифицирован на три месяца за употребление
марихуаны. Каким словом журнал "PROспорт" назвал эту паузу в карьере
спортсмена?

Ответ:
Перекур.

Комментарий:
Действительно, курнул лишнего.

Источник:
"PROспорт", 2009, N 13.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 165:
Писатель Курт Воннегут рассказывал, что в молодости работал в центре,
продававшем "Саабы". Он сокрушался, что на ниве автопродаж так и не
достиг высот, что, по его мнению, хоть как-то объясняет некий факт его
биографии. Какой именно?

Ответ:
Он так и не получил Нобелевскую премию.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это шведские автомобили. Воннегут шутит, что шведы ему так отомстили.

Источник:
К. Воннегут. Человек без страны
(http://www.vonnegut.ru/knigi/knigi_a_man_without_a_country.htm).

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 166:
Персонаж телесериала "Война Фойла" говорит, что своего очень скучного
лектора они прозвали ИКС. Вы наверняка видели, как ИКС помог обезвредить
троих преступников. Назовите ИКС.

Ответ:
Хлороформ.

Источник:
   1. "Foyle's War" s2e2 "Among the few".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлороформ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 167:
Айзек Азимов называет египетские войска, спешившие на выручку
ассирийцам, так же, как и известную организацию. Как именно?

Ответ:
Армия спасения.

Комментарий:
В самом прямом смысле. Кстати, египтяне не успели.

Источник:
А. Азимов. Ближний Восток: История десяти тысячелетий.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 168:
Раньше незваные гости, обращаясь к хозяевам, в определенной ситуации
упоминали рукавички или гребешок. Но в наши дни в основном больше
сохранилось упоминание ЕГО - по отношению к гостям желанным. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Посошок.

Комментарий:
В древности во время праздничного застолья на огонек частенько
захаживали бродяги и алкоголики. К столу их, естественно, не приглашали.
Но те не обижались, а просили налить им на посошок (посох), на гребешок,
на рукавички, имея в виду небольшую порцию водочки. А в наше время кому
попало на прощание на дорожу не наливают, только желанным гостям.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-11391/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Четвертьфиналы

Вопрос 1:
Герой романа Лиз Дженсен создал машину для путешествий во времени и
пространстве. Однако из-за ошибки в расчетах машина могла отправлять
пассажиров только в Африку, Антарктиду, Испанию, Францию и еще в одну
столицу. Какую?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Строго по Гринвичскому меридиану.

Источник:
Jensen L. My Dirty Little Book Of Stolen Time. L., 2006. P. 87.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На авиабазе компании "Россия" живут кошки. Сотрудники придумали этой
кошачьей породе название, одной буквой отличающееся от реально
существующего. Воспроизведите это придуманное название.

Ответ:
Ангарские.

Комментарий:
В ангарах живут.

Источник:
"Inflight Review", август 2009 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном из сборников повестей были опубликованы произведения Вениамина
Каверина, Всеволода Иванова, Михаила Зощенко, а также повесть известного
зарубежного писателя. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Серапионовы братья".

Комментарий:
Указанные авторы входили в 1920-е гг. в литературное сообщество
"Серапионовы братья", названное так в честь одноименной повести Гофмана.

Источник:
Серапионовы братья. - М., 1994.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Журнал "PROспорт" называет запасных игроков ТОРГОВЦАМИ. Какое слово мы
заменили словом "ТОРГОВЦЫ"?

Ответ:
Лавочники.

Комментарий:
Запасные сидят на скамейке запасных, в обиходе именуемой лавкой.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Книга Татьяны Веденской повествует о том, что если даже муж оставил тебя
одну с детьми на руках, не переживай. Наверняка скоро разгорится новая
любовь и все наладится. Книга называется "Искра для НЕЕ". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Соломенная вдова.

Источник:
Т. Веденская. Искра для соломенной вдовы.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Чарльз Ревлон так выразился о деятельности компании "Revlon": "На
фабрике мы делаем косметику. В магазине мы продаем ЕЕ". Назовите прибор,
с которым ЕЕ сравнивают в известной песне.

Ответ:
Компас.

Зачет:
Компас земной.

Комментарий:
ОНА - надежда.

Источник:
   1. http://www.4p.ru/main/theory/3392/print_article/
   2. http://lyrics.mp3s.ru/perl/lyric.pl?hyZbvI88UP6ls&86218

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Умберто Эко упоминает невежественного студента, который считает, что
национальный герой Италии Джузеппе Мадзини - градостроитель, который
построил во многих городах ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Улица Мадзини.

Зачет:
Улица имени себя; Улица имени Мадзини.

Комментарий:
Почему его улицы есть везде? Наверное, он их сам и прокладывал!

Источник:
У. Эко. Картонки Минервы. - СПб., 2010. - С. 126-127.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Статья в "Российской газете", посвященная проблемам с автомобильной
электрикой, называется "Интервью на морозе". Какое слово английского
происхождения мы заменили словом "интервью"?

Ответ:
Ток-шоу.

Источник:
"Российская газета", 4.12.08 г.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной художественной биографии Огюст Коши выбрасывает присланную ему
работу, написанную каким-то иностранцем с библейской фамилией. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Абель.

Комментарий:
Нильс Хенрик Абель. Фамилия произносится так же, как в европейских
языках называют Авеля, брата Каина. Как и Абель, Коши - известный
математик.

Источник:
Л. Инфельд. Эварист Галуа: Избранник богов. - М., 1965. - С. 95-96.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Героиня Дени Дидро, вспоминая о своей былой красоте, упоминает два
больших и два указательных пальца. А что ими можно было сделать?

Ответ:
Обхватить ее талию.

Комментарий:
Такая была тонкая.

Источник:
Д. Дидро. Жак-фаталист и его хозяин.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1889 году на одной из римских площадей была установлена статуя.
Услышав об этом, папа Лев XIII обиделся и собрался покинуть Рим.
Назовите человека, которому был поставлен этот памятник.

Ответ:
Джордано Бруно.

Комментарий:
Памятник был установлен на Площади Цветов на месте сожжения известного
"еретика".

Источник:
Р. Мертц, Б. Мертц. Рим: Две тысячи лет истории. - М., 2009. - С. 302.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Находясь в штате Монтана, Джон Стейнбек представлял себе, как дождинка с
его правого ботинка, в конце концов, попадает в ПЕРВЫЙ, а с левого - во
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Тихий океан; Атлантический океан.

Комментарий:
По территории штата Монтана проходит водораздел: одни реки текут на
запад, другие на восток.

Источник:
Дж. Стейнбек. Путешествие с Чарли в поисках Америки
(http://lib.ru/STEJNBEK/travel.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В связи с намерением Ульяновской области объявить себя родиной Колобка,
Шамиль Идиатуллин замечает, что у региональных лидеров, видимо, началось
головокружение от... Чего?

Ответ:
От сусеков.

Источник:
http://www.kommersant.ru/Doc/1577638

Автор:
??? (Пермь)

Вопрос 14:
В литературной "Группе 47" место, на котором сидел писатель, читая свои
новые произведения, прозвали ИМ. ОН должен был дискредитировать
конкурентов Томаса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Чувствовал себя автор, мягко говоря, неуютно. Эдисон задумывал
электрический стул для иллюстрации опасности переменного тока.

Источник:
   1. Г. Грасс. Луковица памяти.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_стул

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В русском переводе книги "Глаз разума" написано: "Зеркальный человек
генетически совместим с настоящим не более, чем вол!". В одном из слов
этого вопроса мы пропустили четыре буквы. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Кеволеч.

Комментарий:
Зеркальный же.

Источник:
Д. Хофштадтер, Д. Деннетт. Глаз разума
(http://www.flibusta.net/b/197653/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Желаем успеха! Vi ønsker dig held! [ви 'унске да хиль] Если
гренландскому инуиту нужно посчитать дальше двенадцати, ему приходится
ДЕЛАТЬ ЭТО. Я только что СДЕЛАЛ ЭТО. Какие четыре слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переходить на датский язык.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.
   2. http://translate.google.ru/#ru|da|%D0%B6%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%BC%20%D1%83%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%85%D0%B0

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Мишель Монтень пишет, что теолог часто не заботится о
самоусовершенствовании. Пример, который он приводит, соответствует
русской поговорке о другой профессии. Воспроизведите эту поговорку из
трех слов.

Ответ:
Сапожник без сапог.

Комментарий:
Теолог занимается усовершенствованием душ других. Монтень рассказывает о
том, что если человек ходит в дурной обуви, то это наверняка сапожник,
если грешит - то теолог, если невежествен - то ученый и т.д.

Источник:
М. Монтень. Опыты. Том 1 (http://www.flibusta.net/b/114549/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Критики считают, что это произведение 1752 года написано под влиянием
"Путешествий Гулливера". Назовите это произведение.

Ответ:
"Микромегас" Вольтера.

Комментарий:
И микро, и мегас.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествия_Гулливера

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 19:
Говоря об обмещанивании поэта Валентина Горянского, филолог Лидия
Евстигнеева приводит его фразу: "Чем же ИКС не любовник и не муж?".
Назовите ИКСА.

Ответ:
Уж.

Комментарий:
"Чем же Уж не любовник и не муж?". Поэту-де ближе стала психология Ужа
из горьковской "Песни о Соколе".

Источник:
Л. Евстигнеева. Журнал "Сатирикон" и поэты-сатириконцы. - М., 1968. - С.
301.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Константин Болотов отмечает, что любые упоминания кролика в новогоднем
поздравлении кажутся ВЫМУЧЕННЫМИ. Какие три слова мы заменили словом
"ВЫМУЧЕННЫЕ"?

Ответ:
Притянутые за уши.

Комментарий:
Кролик же! :-)

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?10961

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Герой Богумила Райнова попадает на улочку, полную магазинов фарфора. Ему
тут же представляется появляющийся в конце улицы молодой резвый... Кто?

Ответ:
Слон.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/RAJNOW/boyev_1.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Эрих Фромм в параграфе "Обладание и потребление" называет ЭТО магическим
эквивалентом приобретения рабов. Ведь, когда ты покупаешь раба, ты тоже
пользуешься его силой. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Каннибализм.

Зачет:
Людоедство.

Комментарий:
"Во многих разновидностях каннибализма можно обнаружить такую же связь
между инкорпорированием и обладанием. Так, съедая человека, каннибал
считал, что он таким образом обретает его силы (поэтому каннибализм
можно рассматривать как своеобразный магический эквивалент приобретения
рабов); людоед верил, что, съев сердце смельчака, обретает его мужество,
а съев тотемное животное, обретет божественную сущность, символом
которой оно является". С одной стороны обладание рабом, с другой -
потребление.

Источник:
http://lib.ru/PSIHO/FROMM/haveorbe2.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 23:
В 1995 году в честь НЕГО была названа большая ископаемая черепаха.
Черепаха была основой в ЕГО трудах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Терри Пратчетт.

Комментарий:
В честь черепахи А'Туин, на которой покоится плоский мир. Psephophorus
terrypratchetti Köhler.

Источник:
http://www.curioustaxonomy.net/etym/people.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 24:
Идея этого труда возникла летом 1881 года в Зильс-им-Энгадине после
внимательного знакомства с трудами Спинозы. А название восходит к
термину, которым впервые воспользовались провансальские трубадуры для
обозначения своего поэтического искусства. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Веселая наука".

Комментарий:
Труд Ницше, там, где "Бог умер".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлая_наука

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 25:
Возможно, вы ответите на этот вопрос.
   Л.С. Инкерилайнен отмечает, что "образование" - все эти школы,
университеты, курсы, - напоминают некоего метафизического спрута,
удерживающего сущее в навязанных извне границах. Образование, согласно
его сравнению, является АЛЬФОЙ, якобы гарантирующей человеку доставку
всего сущего на дом, которая на самом деле прочно охватывает самого
человека. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Сеть образования сравнивает с авоськой, в которой приносят продукты на
дом, но которая прочно охватывает человека.

Источник:
http://www.bim-bad.ru/biblioteka/article_full.php?aid=1119&binn_rubrik_pl_articles=164&page_pl_news4=48

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 26:
Боксер Антонио Маргарито и его тренер Хавьер Капетильо были
дисквалифицированы за то, что экспертиза нашла следы белого порошка...
Где?

Ответ:
В обмотке боксерских перчаток.

Зачет:
В боксерских перчатках; В перчатках; В тейпах.

Комментарий:
Это был гипсовый порошок. В обмотку перчаток был добавлен гипс, что со
временем сделало перчатки прямо-таки стенобитным орудием.

Источник:
"PROспорт", 2010, N 22.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Эли Бар-Яалом отмечает, что верующие ученые-генетики давно стали
использовать ЕЕ как меткое прозвище для спирали ДНК. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Лестница Иакова.

Комментарий:
Сравнивает ДНК - двойную спираль с лестницей Иакова, которую
представляет в виде винтовой лестницы. "Верующие ученые-генетики уже
давно прозвали Лестницей Иакова двойную спираль ДНК".

Источник:
   1. http://george-ryazanov.com/book3/22-Book3%28Chapter3%29.htm
   2. http://imenno.livejournal.com/97122.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 28:
Коллекция "осень-зима" дома мод "Marmalade" носила очень теплое
название, совпадающее с названием довольно сложного элемента. Назовите
этот элемент двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Тройной тулуп.

Комментарий:
Элемент спортивного выступления в фигурном катании.

Источник:
http://www.fashion-foto.ru/modelier/www.marmld.com/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 29:
Лучио РУссо пишет, что одна из них была важна для определения, какого
размера камень сможет метнуть катапульта. Назовите ту из них, которая
связана с разметкой циферблатов солнечных часов.

Ответ:
Трисекция угла.

Комментарий:
Речь о задачах на построение, неразрешимых при помощи только циркуля и
линейки. Первая - удвоение куба (т.к. масса пропорциональна объему, то
при постройке катапульт надо было иметь возможность рассчитать, каких
размеров камень может быть брошен катапультой с данной силой натяжения).
Задача трисекции угла, т.е. деления угла на три равные части, была нужна
для разметки циферблатов.

Источник:
L. Russo. Forgotten revolution. P. 111, 201.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Полуфиналы

Вопрос 1:
Иммануил Кант назвал ЕГО современным Прометеем. Хорошо известны ЕГО
изображения, в частности, со змеем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Комментарий:
Он отнял молнию у небес, как и Прометей украл у небес огонь. Стоит с
воздушным змеем. И другое изображение - на 100 долларах.

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/1543

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Андрей Шахов, описывая связку форвардов "Ювентуса" Давида Трезеге и
Винченцо Яквинту, упомянул объект, который находится в другом
итальянском городе. Назовите этот объект.

Ответ:
Фонтан Треви.

Комментарий:
ТРЕзеге и ВИнченцо. Фонтан Треви, конечно, в Риме.

Источник:
"Футбол", 2007, N 34.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Прослушайте шутку Эмо Филипса: "В зале есть люди, владеющие телекинезом?
Если да, то поднимите руку". В этой цитате мы пропустили короткое слово.
Назовите это слово.

Ответ:
Мою.

Комментарий:
"Поднимите мою руку".

Источник:
http://sketch-comedy.blogspot.com/2010/08/10-14-19.html

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 4:
Герой Захара Прилепина услужливо протягивает другу горячий лепесток
бомбы. Какое слово мы заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
Зажигалка.

Источник:
З. Прилепин. Ботинки, полные горячей водкой
(http://www.flibusta.net/b/133578/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В поэме Низами рассказывается о пире, на котором подавали огромное
количество разнообразного хлеба. Автор пишет, что на столе не было
только одной лепешки. Как мы называем эту лепешку?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Луна была в это время на небе.

Источник:
http://farhang-alshia.narod.ru/ganj2.rar

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Серж Ютен, рассказывая о том, что было бы, если бы поиски алхимиков
увенчались успехом, упоминает ЕГО. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Переизбыток золота пошел бы на пользу человечеству примерно так же, как
и Мидасу.

Источник:
С. Ютен. Повседневная жизнь алхимиков в Средние века. - М.: Молодая
гвардия, 2005.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В мультсериале "Дилберт" люди, которых сокращают, все же незаметно
остаются на работе и выписывают журнал "Путана". Какие четыре буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Лили.

Комментарий:
Их сократили еще и в буквальном смысле - они стали очень маленькие и
выписывают журнал "Лилипутана" - аналог "Плейбоя".

Источник:
Сериал "Дилберт".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В мае 2010 года в интервью ОН сообщил о своем железном решении стать
вегетарианцем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Майк Тайсон.

Комментарий:
Железный Майк больше не ест мясо.

Источник:
http://www.skuky.net/31358

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЖЖ-юзер slovomir предложил свой вариант завершения этого произведения:
"... Повторял секс-маньяк недотроге". Назовите первые пять слов этого
произведения.

Ответ:
"О, закрой свои бледные ноги".

Зачет:
"О, прикрой свои бледные ноги".

Комментарий:
Известное одностишие Валерия Брюсова.

Источник:
http://slovomir.livejournal.com/95405.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 10:
Однажды автор вопроса процитировал последнюю фразу известной русской
пьесы: "Если из города карета приедет, скажи, что господа пешком пошли".
На вопрос, откуда это, он процитировал три слова из известной русской
поэмы. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
"Из лесу, вестимо".

Зачет:
"Из "Лесу", вестимо"; "Из леса, вестимо".

Комментарий:
Последняя фраза - из пьесы А. Н. Островского "Лес", а три слова - из
поэмы Некрасова "Крестьянские дети".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой одного фильма за завтраком дает невесте письмо для тайной передачи
за границу. Однако девушка оказывается агентом службы безопасности и,
как только жених выходит, сразу бросается... К чему?

Ответ:
К чайнику.

Комментарий:
Дело происходит на кухне. Героиня хочет незаметно вскрыть письмо и
узнать его содержимое, чтобы затем донести куда следует.

Источник:
Кинофильм "Розочка" (2010), реж. Я. Кидава-Блоньский.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Иноки Пересвет и Ослябя ушли на Куликовскую битву прямо в монашеских
одеждах. С кем сравнил их писатель Борис Зайцев?

Ответ:
С крестоносцами.

Комментарий:
"Воинами были они в миру и на татар пошли без шлемов, панцирей - в
образе схимы, с белыми крестами на монашеской одежде". Очевидно, это
придавало войску Димитрия священно-крестоносный облик.

Источник:
Б. Зайцев. Сергий Радонежский
(http://www.portal-credo.ru/site/index.php?act=lib&id=149).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Статья в журнале "Эсквайр" посвящена американцу Девину Йалкину, который
любит совершать длинные прогулки. Процесс чего упоминается в названии
этой статьи?

Ответ:
Процесс брожения.

Комментарий:
Статья называется "Процесс брожения".

Источник:
http://esquire.ru/photo/yalkin

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Японские макаки используют сложные и тонкие различия в структуре
звуковых сигналов, практически неразличимые ухом человека. Согласно
книге 1985 года, около десятка совершенно различных сообщений, от
сигнала одиночества до просьбы помилования при встрече слабой и сильной
особи, выражаются для человека одним и тем же звукосочетанием. Как
натуралисты назвали этот сигнал?

Ответ:
Ку.

Комментарий:
Книга вышла в 1985 году, а в 1986 году вышел фильм "Кин-дза-дза".
Возможно, создатели фильма читали эту книгу.

Источник:
А. Константинов, В. Мовчан. Звуки в жизни зверей. - Л.: Изд-во ЛГУ,
1985. - С. 287.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 15:
Звезда - белый карлик практически не имеет запасов энергии. Достигнувшую
такого состояния звезду авторы книги "Полная история Вселенной" называют
словом, являющимся одним из названий произведения 1849 года.
Воспроизведите другое название этого произведения.

Ответ:
"Свои люди - сочтемся".

Комментарий:
Все ресурсы кончились, и звезда стала банкротом. Пьеса Островского -
"Банкрот, или Свои люди - сочтемся".

Источник:
   1. Б. Мэй, П. Мур, К. Линтотт. Большой взрыв! Полная история
Вселенной. - М., 2007. - С. 137.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свои_люди_%E2%80%94_сочтёмся

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
ОНИ мелькали перед Дионисом, когда он гнался за прекрасной Аметио. Одно
из НИХ в 1802 году дало название сорту роз нежного розового цвета.
Воспроизведите это название из трех слов.

Ответ:
"Бедро испуганной нимфы".

Комментарий:
Аметио - нимфа. Бедро испуганной нимфы - название бледно-розового цвета.
При императоре Павле цвет подкладки военного мундира был именно цвета
бедра испуганной нимфы. Цвет подкладки офицерского обмундирования
называли, как положено, "цветом бедра испуганной нимфы". "Он был в
темно-зеленом фраке, в панталонах цвета cuisse de nymphe
effrayée, как он сам говорил, в чулках и башмаках" (Лев Толстой,
"Война и мир", том 1, часть 1, глава 3).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_бедра_нимфы
   2. http://www.liveinternet.ru/users/1798479/rubric/1009356/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
Эксперты увидели в росписи Сикстинской Капеллы зашифрованное послание. В
названии статьи об этом обыграли название бестселлера начала третьего
тысячелетия. Как называлась статья?

Ответ:
"Код Микеланджело".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24498.5/652338/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 18:
Осип Мандельштам часто диктовал статьи своей жене, к умственным
способностям которой относился скептически. Когда жене не понравился
какой-то пассаж, он сравнил ее с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Валаамова ослица.

Комментарий:
Внезапно заговорило, глупое создание!

Источник:
Н. Мандельштам. Вторая книга.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Комиссар Сан-Антонио, хвастаясь, сказал, что не родился еще человек,
который бы излечил его от ЭТОГО. С каким именем ЭТО рифмуется в
произведении народного творчества?

Ответ:
Федот.

Комментарий:
Бесстрашного комиссара невозможно напугать. Икоту лечат испугом.

Источник:
http://lib.misto.kiev.ua/DETEKTIWY/SANANTONIO/sana20r.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 20:
Статья Анастасии Борисенковой об изготовлении марципанов называется:
"ЦЕРЕМОНИТЬСЯ - тоже искусство". Какой глагол мы заменили в названии
статьи?

Ответ:
Миндальничать.

Комментарий:
Марципан делается, в частности, из миндаля. Замена - синоним.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6834/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Отец Андрея Белого некоторое время ходил с большой деревянной палкой,
которую называл искаженным на русский манер словом, начинавшимся с
буквосочетания "дура...". С кем таким образом шутливо отождествлял себя
отец Белого?

Ответ:
С Роландом.

Комментарий:
Палка называлась Дурандал, по аналогии с мечом Дюрандаль.

Источник:
Андрей Белый. Котик Летаев (http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_0470.shtml).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
Насыщенные культурными отсылками романы Умберто Эко по настоянию автора
обычно печатаются ИМЕННО ТАК. Ответ на этот вопрос по настоянию автора
вопроса прозвучит ИМЕННО ТАК. Как?

Ответ:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://read.newlibrary.ru/read/umberto_yeko/ostrov_nakanune.html
   2. Этот вопрос.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
В популярной игре ИХ сумма равна 334. В производственном календаре на
2011 год ИХ 250. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Черные числа.

Комментарий:
На рулетке. Сумма красных чисел - 332, а общая сумма, как известно, 666.
В 2011 году 250 рабочих дней, которые в производственном календаре
отмечены черным цветом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рулетка
   2. http://www.superjob.ua/proizvodstvennyj_kalendar/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
В притче Дугласа Хофштадтера композитор оставляет запись о том, что
написал замечательное произведение, но привести его партитуру здесь не
может, поскольку она... Закончите запись композитора.

Ответ:
Не помещается на полях (книги).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аллюзия на теорему Ферма.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
(http://www.flibusta.net/b/198312/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Николай Зернов отмечает, что этот человек всегда был готов к раздаче
милостыни, так что его прозвище нужно рассматривать в двух отношениях.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Калита.

Комментарий:
Традиционно считается, что прозвище Калита (кошелек) Иван Данилович
Московский получил за склонность к накопительству. Согласно версии,
высказанной в вопросе, у него всегда была с собой эта самая калита для
раздачи милостыни. Следовательно, он не был таким уж скупердяем, как его
считает история.

Источник:
Н. Зернов. Сергий Радонежский - устроитель Руси. - СПб., 2010. - С. 54.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Кристоф Рансмайр в качестве основы своего романа "Последний мир" взял
поэму Овидия. В 1995 году роман получил премию, названную в честь
другого известного литератора. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
В основе "Метаморфозы". У Кафки "Превращение".

Источник:
http://www.lib.ua-ru.net/diss/cont/206873.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Американский экономист Самуэльсон в книге "Экономика" пишет: "Сельское
хозяйство - это ОН и в то же время любимый сын правительства". Пушкин
назвал ИМ... Кого?

Ответ:
Финского рыболова.

Зачет:
Финна.

Комментарий:
Сельское хозяйство - это пасынок природы. И в то же время любимый сын
правительства. В "Медном всаднике" Пушкина есть строки
   "Где прежде финский рыболов,
   Печальный пасынок природы...".
   Пасынок противопоставляется любимому сыну.

Источник:
http://www.ng.ru/economics/2001-07-17/4_child.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Журналист Дмитрий Герчиков считает, что баскетболистка Дайана Таурази не
виновна в применении допинга, которое ей приписывают, и пишет: "ОНИ с
каждым днем слепят окружающих нарастающей белизной". Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Нитки.

Комментарий:
По мнению Герчикова, дело баскетболистки "шито белыми нитками".

Источник:
http://www.sports.ru/basketball/75355961.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В суд Уральского округа поступила жалоба на то, что ОН на телеканале
"Новый регион" прерывался рекламой пять раз. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Как следует из материалов дела, на телеканале "Новый регион"
транслировалась телепередача "Прогноз погоды" продолжительностью 4 мин.
6 сек. Указанная телепередача была прервана рекламой, в том числе
спонсорской рекламой, пять раз общей продолжительностью 2 мин. 52 сек.

Источник:
http://www.rdelo.ru/docs/A73DD766676398E5C325740C00370582.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одной теме "Своей игры" ответом за 50 был омоним названия
единоборства. Название какого произведения XIX века служило названием
этой темы?

Ответ:
Красное и черное.

Комментарий:
САМБО - нескл., м., ж., одуш. Потомок от смешанного брака индейцев -
красных и негров - черных.

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
Врач из романа Ю Несбё собирается выписать из госпиталя и отправить на
фронт возлюбленного медсестры, на которую сам имеет виды. Каким довольно
редким именем предпочитает именовать себя этот больной?

Ответ:
Урия.

Комментарий:
История напоминает библейскую - с Давидом, Урией и Вирсавией.

Источник:
Ю Несбё. Красношейка (http://www.flibusta.net/b/137384/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В стихотворении Олега Дозморова ОНА тянется "от древнего грека до
современного человека". Назовите ЕЕ тремя буквами.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Через всю человеческую историю. А тянется, потому что нить.

Источник:
http://magazines.russ.ru/volga/2010/9/do3.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На Кирибати ЭТО приносится в жертву богине, распространяющей зловоние,
от которого бегут все враги. Рекламная кампания ЭТОГО, проведенная одной
фирмой, содержала слоган о том, что завтра неких животных в городе будет
больше, чем в Азии и в Африке вместе взятых. Назовите этих животных.

Ответ:
Верблюды.

Комментарий:
В жертву богине Наи Тангангау приносится блок сигарет. Такую рекламную
акцию проводили для бренда "Camel".

Источник:
   1. "GEO", декабрь 1998 - январь 1999 гг.
   2. http://www.prosigareti.ru/sigareti-camel.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В начале произведения автор упоминает, что на верхушке ЕЕ бизань-мачты
развевался английский флаг, а на голубом вымпеле грот-мачты виднелись
расшитые золотом, увенчанные герцогской короной инициалы "Э.Г.". Мы не
просим расшифровать оборванные инициалы "Э.Г." Назовите ЕЕ.

Ответ:
Яхта "Дункан".

Комментарий:
На ней пришлось разгадывать и другие оборванные слова. Плюс есть игра
"Дункан". Она принадлежала лорду Эдуарду Гленарвану.

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Павел Глоба предсказал результаты президентских выборов с НЕЙ. Вы
наверняка видели, как в заведении общепита ЕЕ на глаз определил крупный
археолог. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
Погрешность полпроцента.

Комментарий:
Глоба определил разницу голосов двух претендентов с погрешностью в
полпроцента. Археолог Громозека был действительно крупным и на глаз
определил, что принесли 402 капли, а не 400. 2 от 400 - это полпроцента.

Источник:
   1. http://www.globa.ru/press-konferencija-ppgloby-v-redakcii-gazety-komsomolskaja-pravda/
   2. Мультфильм "Тайна третьей планеты".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громозека

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Главный герой книги Агаты Кристи "Таинственный мистер Кин" ходит в
клетчатом пальто. Какое имя написано на его визитной карточке?

Ответ:
Арли.

Зачет:
Арле; Харли.

Комментарий:
Аллюзии на разнообразных Арлекинов щедро рассыпаны по всей книге.

Источник:
А. Кристи. Таинственный мистер Кин (http://lib.rus.ec/b/67710/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
16 февраля 1808 года французы без единого выстрела взяли неприступную
цитадель Памплоны. Небольшой отряд явился к воротам цитадели, чтобы
получить хлеб, который испанцы должны были предоставлять по союзному
договору. Ожидая у ворот, французы притворились, что ДЕЛАЮТ ЭТО,
постепенно подобрались к воротам, сняли часовых и вошли в крепость. Что
же делали французы?

Ответ:
Играли в снежки.

Комментарий:
"В пылу сражения" они постепенно подобрались поближе к часовым, которые
увлеченно смотрели за "игрой".

Источник:
John Lawrence Tone. The fatal knot: the guerrilla war in Navarre and the
defeat of Napoleon in Spain. P. 43.
http://books.google.ru/books?id=zGmWWAiXkIsC&pg=PA44&lpg=PA44&dq=pamplona+FRENCH+snowballs&source=bl&ots=2leI6PttnV&sig=N6Qjy2pTWW66_hgCjnNFPzsbwjI&hl=ru&ei=RsGxTPCEOoroOYDModMF&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&sqi=2&ved=0CBUQ6AEwAA#v=onepage&q=pamplona%20FRENCH%20snowballs&f=false

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Цитата из журнала "Science" от 18 апреля 2003 года: "Многие эксперты,
хотя и не все, кажутся убежденными, что ОН погасил сигары и приручил
узкие шеи". Согласно одному шуточному источнику, "включить ЕГО" -
сделать что-то неожиданное. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
"Шеи" и "сигары" - сингулярности, возникающие под воздействием потока
Риччи.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/archive/2006/08/28/060828fa_fact2?currentPage=1
   2. http://www.russ.ru/Kniga-nedeli/Mnogomernaya-sud-ba-Grigoriya-Perel-mana
   3. http://lurkmore.ru/Григорий_Перельман

Автор:
Александр Рождествин (Саратов)

Вопрос 8:
В рассказе Терри Пратчетта двое друзей заблудились в лесу, и один из них
спросил другого: "А как ты думаешь, в этом лесу есть что-нибудь
съедобное?". Воспроизведите ответ второго, совпадающий с названием
романа.

Ответ:
"Мы".

Источник:
Т. Пратчетт. Безумная звезда (http://www.flibusta.net/b/75589/read).

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Книга Войцеха Орлинского, посвященная его знаменитому соотечественнику,
называется "Что такое ОНИ?". Мы не спрашиваем, что такое ОНИ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Сепульки.

Комментарий:
Посвящена Лему.

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Co_to_s%C4%85_sepulki%3F

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Г. Гальперин и А. Земляков выпустили книгу, в которой затронуты такие
вопросы, как "Теорема Пуанкаре о возвращении", "Геометрия столкновений
молекул", "Траектории в рациональных многоугольниках". Книга называется
"Математические ОНИ". Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Бильярды.

Комментарий:
Все описывается на примере поведения бильярдных шаров.

Источник:
http://www.y10k.ru/books/detail737762.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Комментатор Константин Выборнов во время матча чемпионата России отметил
спокойствие судьи Александра Гончара. Из какого города этот судья?

Ответ:
Из Сочи.

Комментарий:
Олимпийское спокойствие.

Источник:
Трансляция матча "Спартак" (Москва) - "Зенит" от 21.07.07 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению Игоря Дьяконова, мифологическое мышление построено на
осмыслении мира через выразительные средства. Это мышление Дьяконов
называет ТАКИМ. ТАКИЕ страны никогда не выигрывали медалей на зимних
Олимпиадах. Какое слово мы заменили на ТАКИЕ?

Ответ:
Тропические.

Комментарий:
Тропическое мышление - то есть, мышление, построенное на тропах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тропические_страны_на_зимних_Олимпийских_играх
   2. http://annals.xlegio.ru/other/djakonov/amvz01.htm

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 13:
Павел Нурминен пишет: "Поддержание дешевизны юаня обеспечивает Китаю
невероятные преимущества на внешнем рынке. Попав в пещеру дешевых
китайских товаров, обыватели уже не могут из нее выйти. Дешевый юань -
блестящая ловушка для НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыбка-бананка.

Зачет:
Банановая сельдь.

Комментарий:
Как у Сэлинджера. Рыбка-бананка заплывает в пещеру, наедается бананов и
не может выплыть.

Источник:
http://paskz.globalist.org.ua/article-41-2009-12-rybka-bananka-i-peshhera-unizheniya

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В хоккейном матче "Авангард" - "Локомотив" болельщики хозяев
поддерживали свою команду баннером "За НЕЕ!". ОНА погибла в 1876 году.
Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
Они же болели против железнодорожников!

Источник:
   1. "Советский спорт", 21.03.07 г.
   2. http://www.rvb.ru/tolstoy/02comm/introcomm_9.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

