Чемпионат:
XVII Чемпионат Украины по брэйн-рингу (село Коблево, Николаевская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Koblevo.html

Дата:
10-May-2015

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Михаил Иванов (Саратов), Александр Коробейников
(Саратов)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
В VII-VI веках до нашей эры восточное Средиземноморье бурно развивалось.
Станислав Зигуненко пишет, что ЭТУ ФРАЗУ диктовала сама жизнь.
Процитируйте ЭТУ ФРАЗУ.

Ответ:
"Всё течет, всё изменяется".

Зачет:
"Panta rhei".

Комментарий:
Фраза Гераклита Эфесского.

Источник:
С.Н. Зигуненко. Великие открытия. - М.: АСТ, Астрель, Транзиткнига,
2005. - С. 23.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Владельцы одного вермонтского кафе ввели некое правило для клиентов,
чтобы уменьшить время, которое те в среднем занимают столик. Эта мера
добавила кафе популярности у одних посетителей, а у других вызвала
недовольство: так, один из них сказал, что чувствовал дискомфорт и
беспокойство - как в самолете при взлете. В чем же состояло это правило?

Ответ:
Запрещено пользоваться гаджетами.

Зачет:
Запрещено пользоваться ноутбуками/Интернетом/планшетами/смартфонами;
прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Чтобы клиент не сидел за столиком, пялясь в Интернет, вместо того чтобы
кушать и платить. Те, кому не хватало нормального общения, довольны. В
самолетах при взлете также просят выключить все электронные устройства.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2564660

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Ирина Глущенко пишет о провинциальном городе, в котором мало кто верит в
перемены к лучшему: даже названный в честь НЕЕ магазин торгует не
обувью, а хозтоварами, предназначенными для уборки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Никакого жизненного оптимизма...

Источник:
http://znaniesila.livejournal.com/6948.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Из животных вьетнамская народность зярай разводит, в основном, буйволов,
но не на мясо и не для работы, а для НИХ. Назовите ИХ словом с двумя
корнями.

Ответ:
Жертвоприношения.

Комментарий:
Буйволы считаются самым ценным даром божеству. Греки, к слову, были
примерно того же мнения о быках.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1365/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Власти объяснили это событие возмущением рабочих, которым
хулиганствующие дилетанты мешали проводить воскресник. Назовите это
событие.

Ответ:
"Бульдозерная выставка".

Комментарий:
Среди рабочих, стало быть, были и бульдозеристы.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/306

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Отец футболиста Мемфиса Депая бросил семью, когда мальчику было четыре
года. Так Мемфис объясняет свое решение, которое известно многим
футбольным болельщикам. Какое именно решение?

Ответ:
Писать на футболке имя, а не фамилию.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На футболке футболиста написано "Memphis", а не "Depay", что игрок
объясняет нелюбовью к отцу. Впрочем, непонятно, что в таком случае
помешало ему взять фамилию матери.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/openorange/742006.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Посетители одной альпийской пятизвездочной гостиницы приглашаются на
ночную экскурсию в НЕЕ. Журнал "Аэрофлот" отмечает, что это весьма
необычный способ повысить звездность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обсерватория.

Комментарий:
Можно и на звездное небо посмотреть.

Источник:
"Аэрофлот", 2015, N 1. - С. 76.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Подруга автора вопроса пошутила, что когда крабы перерастают стадию
ИКСА, они попадают на ИГРЕК. Слова, которые мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ,
различаются первой буквой. Назовите эти слова.

Ответ:
Криль, гриль.

Комментарий:
Перерастают стадию криля и попадают на гриль.

Источник:
Шутка подруги автора вопроса при попытке поймать маленького крабика на
пляже в Нячанге (Вьетнам), 08.01.2015 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Для украшения парка Кусково графы Шереметевы выписали в том числе и
немца Иоганна Фохта, "готических дел мастера". В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили букву. Воспроизведите это слово в
изначальном виде.

Ответ:
Гротических.

Комментарий:
Фохт построил грот - непременный элемент регулярного парка.

Источник:
http://cult.mos.ru/reviews/progulka-po-kuskovo/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Находящийся внутри НИХ азид натрия при ударе моментально распадается на
натрий и азот. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Подушки безопасности.

Комментарий:
Выделение большого количества газа позволяет мгновенно надуть подушку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Азид_натрия

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Согласно журналу "GEO", это преступление во время полета на самолете
чаще всего совершают любители рыбной ловли. Что это за преступление?

Ответ:
Кража спасательных жилетов.

Комментарий:
Спасательные жилеты предназначены для использования в случае вынужденной
посадки на воду. Понятно, что они пригодятся и рыбакам, вот только
воровать их не надо, ведь возможности проверять наличие жилетов перед
каждым вылетом у стюардов, как правило, нет.

Источник:
"GEO", 2015, N 2. - С. 34.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Андрей Черницын пишет, что из-за вечной мерзлоты в Норильске ничего
нельзя убирать под землю, а потому местные дома напоминают объект,
открытый в 1977 году. Назовите этот объект.

Ответ:
Центр [Жоржа] Помпиду.

Зачет:
Национальный центр искусства и культуры Жоржа Помпиду; Бобур.

Комментарий:
Все коммуникации приходится выводить наружу.

Источник:
   1. "Трансаэро", 2014, N 10. - С. 107.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центр_Помпиду

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Современный путеводитель называет античную агору, где можно было быстро
обменяться короткими новостями и сплетнями, аналогом ИКСА. Кстати, автор
вопроса, будучи на одной агоре, внезапно испачкался. Назовите ИКС.

Ответ:
Твиттер.

Комментарий:
Над автором вопроса пролетел голубь...

Источник:
   1. "Lonely Planet Turkey", 2011. - P. 207.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
По наблюдению Владимира Семёнова, чтобы воспитатели не проявляли
излишней строгости, в детском саду повсюду висели плакаты "ОНА - норма
жизни". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Резвость.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитый лозунг "Трезвость - норма жизни". :-)

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Описывая африканскую пустыню, персонаж Алексея Писемского рассказывает,
как ОНО песка встречается с небом. На самом деле ОНО вовсе не в Африке.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Желтое море.

Комментарий:
Персонаж, правда, врет, что был в Африке, но песчаную пустыню
действительно можно сравнить с морем.

Источник:
   1. А.Ф. Писемский. Русские лгуны.
http://www.flibusta.net/b/408636/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтое_море

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Некоторые книги сразу начинаются с драматических событий, другим же
требуется время, чтобы разогнаться. Подобные завязки Юрген Вольф
сравнивает с коротким и длинным ИКСОМ соответственно. Назовите человека,
которому ИКС обязан своим названием.

Ответ:
[Уильям] Бикфорд.

Комментарий:
ИКС - бикфордов шнур. Естественно сравнивать завязку со шнуром. :-)

Источник:
Ю. Вольф. Литературный мастер-класс: Учитесь у Толстого, Чехова,
Диккенса, Хемингуэя и многих других современных и классических авторов.
- М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2014. - С. 147.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
В переводе книги Джесси Байока среди источников по истории Исландии
называются и ПАЛЬМОВЫЕ рассказы. Какое слово мы заменили словом
"ПАЛЬМОВЫЕ"?

Ответ:
Саговые.

Комментарий:
Т.е. собственно саги. Прилагательное "саговый" чаще встречается при
характеристике саговой пальмы.

Источник:
Дж. Байок. Исландия эпохи викингов.
http://www.flibusta.net/b/332072/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 18:
Капитан из романа Патрика О'Брайана как-то вечером читает "[ПРОПУСК] и
личного состава королевского флота". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Список кораблей.

Комментарий:
Конечно, не чтобы заснуть, но параллель со стихотворением Мандельштама
забавная.

Источник:
П. О'Брайан. Командир и штурман. http://www.flibusta.net/b/316768/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
Однажды автору вопроса надо было заставить выйти из комнаты двух ленивых
кошек, но оставить внутри шустрого котенка. Занимаясь этим, автор
вопроса сравнил с себя с НИМ наоборот. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Демон Максвелла.

Комментарий:
Демон Максвелла должен выпустить быстрые молекулы и удержать медленные.
А сделать наоборот - выпустить медленных котов и оставить внутри
быстрого - куда сложнее!

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 20:
Карл Маркс называет капитал "мертвым трудом" и сравнивает с НИМ: ведь он
поглощает живой труд рабочих, и чем больше поглощает, тем полнее живет
сам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вампир.

Источник:
К. Маркс. Капитал.
https://books.google.ru/books?id=JIRqCwAAQBAJ&pg=PA251#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 21:
Поселившись на Балеарских островах, лондонец Роберт Грейвз писал, что
совсем не скучает по родине, к тому же ОН совсем неподалеку. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гринвичский меридиан.

Зачет:
Лондонский меридиан; нулевой меридиан.

Комментарий:
Таким образом, вероятно, создавалось ощущение связи с родиной. На самом
деле Гринвичский меридиан чуть западнее Балеарских островов, но,
очевидно, писателя это устраивало.

Источник:
"Иностранная литература", 2014, N 8. - С. 78.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
Английские овцы носят цифровые ошейники для отслеживания их перемещений.
Ученые Ланкастерского университета планируют, что скоро овцы начнут
ДЕЛАТЬ ЭТО в британской глубинке. Ответьте, используя дефис: что именно
они будут делать?

Ответ:
Раздавать Wi-Fi.

Комментарий:
Пасущихся овец превратят в цепочку приемо-передатчиков беспроводного
сигнала.

Источник:
http://www.rg.ru/2014/12/24/wifi-site-anons.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
Один профессионал вспоминал, что в детстве был ИМ, но было грустно
смотреть на других ребят, которые получают удовольствие далеко от тебя.
Кем же он был?

Ответ:
Вратарем.

Комментарий:
После этого футболист Шарль Каборе попросился в поле, где успешно
получает удовольствие до сих пор.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballweekly/761316.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
В сказке Губерта Ширнека Медведь подарил другой хищнице цветок.
Впоследствии эта хищница неоднократно просила мужа СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы
сравнить результат с цветком. Что именно сделать?

Ответ:
Зевнуть.

Зачет:
Раскрыть/открыть пасть/рот.

Комментарий:
В сказке Медведь дружит с парочкой львов. Львице он подарил львиный зев.

Источник:
Г. Ширнек. Медведь в своем репертуаре. - СПб.: Поляндрия, 2014. - С. 36.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 25:
Впервые ЭТО произошло в 1924 году во время открытия имперской
колониальной выставки. Ключевым моментом какого фильма является ЭТО?

Ответ:
"Король говорит!".

Комментарий:
ЭТО - выступление британского короля по радио.

Источник:
http://www.1tv.ru/documentary/print/fi=7328

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 26:
Для того чтобы ранения были неочевидны и моральный дух воинов не упал,
спартанцы во время боя не использовали ИХ. Название романа "ОНИ" -
цитата из Иоанна Богослова. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые одежды.

Комментарий:
На белых одеждах хорошо видна алая кровь, поэтому спартанцы обычно
надевали на бой что-то яркое.

Источник:
   1. А.В. Волков. Спарта. Со щитом и на щите. - М.: Вече, 2005. - С.
200.
   2. В.Д. Дудинцев. Белые одежды. http://www.flibusta.net/b/365436/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 27:
Дизайнеры компании "Miz Mooz" оснастили носы новой модели туфель
специальным разъемом, а внутри обуви поместили кнопку. По их замыслу,
это позволит туфлям, помимо традиционных функций, выполнять еще одну.
Ответьте несклоняемым словом: что можно будет сделать с их помощью?

Ответ:
Селфи.

Комментарий:
В разъем вставляется смартфон; подняв ногу на нужную высоту и нажав
пальцем стопы на кнопку, можно снять селфи.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Компания "Pedigree" издала манифест, который начинался словами "Мы за
собак". Название этого воззвания почти совпадает с названием более
известного манифеста. Как же назывался документ "Pedigree"?

Ответ:
"Догма".

Комментарий:
Известен манифест "Догма 95" Ларса фон Триера и разделяющих его идеи
режиссеров. В слове "Догма" есть "дог".

Источник:
   1. Warren Berger. CAD Monkeys, Dinosaur Babies, and T-Shaped People.
https://books.google.ru/books?id=JO0OV7uffc8C&pg=PT140#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Догма_95

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 29:
В китайской традиции ОНИ называются "пустыми". В высказывании одного
военного цензурными были практически только ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Служебные слова.

Комментарий:
Служебные слова сами не имеют лексического значения. У военного все
знаменательные слова, соответственно, были нецензурными. :-)

Источник:
   1. Вяч.Вс. Иванов. Лингвистика третьего тысячелетия.
   2. http://wiki.goldenforests.ru/index.php/ВАРмия

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 30:
Символ парижского метро кролик Серж на плакатах, иллюстрирующих
необходимость соблюдать осторожность, вечно попадает в затруднительные
ситуации. Журналисты отмечают, что проблемы Сержа даже не связаны с тем,
что он ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Ездит зайцем.

Зачет:
Катается зайцем; прочие синонимичные обороты.

Комментарий:
Кролик зайцем не ездит.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Lapin_du_m%C3%A9tro_parisien
   2. "Discovery", 2015, N 3. - С. 86.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 31:
За то, что Нельсон Мандела пригласил на свою инаугурацию Джеймса
Грегори, Клинт Иствуд назвал Манделу человеком с другой планеты.
Профессия Грегори была такой же, как и у одного из персонажей, сыгранных
Томом Хэнксом. Что это за профессия?

Ответ:
Тюремный надзиратель.

Зачет:
Тюремщик; другие синонимы.

Комментарий:
На острове Роббен они с Манделой и познакомились. Хэнкс сыграл тюремщика
в "Зеленой миле".

Источник:
   1. http://www.gq.ru/magazine/featured/2540_kremen_klint_istvud.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Gregory_(writer)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_миля_(фильм)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 32:
Обретя независимость, вьетнамцы снесли уменьшенную копию ЕЕ,
установленную на одной из башен французами. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Видимо, у вьетнамцев и французов были разные представления о свободе.

Источник:
http://en.hanoi.vietnamplus.vn/Home/The-legend-of-Hoan-Kiem-Lake/20099/220.vnplus

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 33:
В 1959 году на экраны вышел фильм "На берегу", в котором волна радиации
движется по планете, убивая всё живое. Три года спустя состоялся
специальный показ фильма, по итогам которого у двух людей родился
замысел. Ответьте точно: чего именно?

Ответ:
[Повести] "Далекая Радуга".

Комментарий:
Показ фильма прошел в рамках первого совещания писателей и критиков,
работающих в жанре научной фантастики. Упомянутые двое - братья
Стругацкие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далёкая_Радуга
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_берегу_(фильм,_1959)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 34:
Назовите прозвища, которые русскоязычные любители сумо дали двум
сумотори - Кисэносато и Котоосю.

Ответ:
Киса и Ося.

Источник:
http://www.japan-sumo.ru/forum/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
"Книга с Плоского острова" - памятник исландской средневековой
литературы. Рассказывая о стоимости этой книги, Илья Свердлов упоминает
двести ИХ. Назовите ИХ словом с уменьшительным суффиксом.

Ответ:
Телята.

Комментарий:
Двести телят пошло на изготовление пергамента для этой книги.

Источник:
Дж. Байок. Исландия эпохи викингов.
http://www.flibusta.net/b/332072/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 36:
В современной песне упоминается евангелие от Макиавелли, которое названо
ИМ для правящего класса. По-польски ОН - "elementarz" [елемЕнтарз].
Назовите ЕГО.

Ответ:
Букварь.

Комментарий:
По мысли Александра Паршикова (он же - Бранимир), труды Макиавелли, в
частности "Государь", должны быть первыми учебниками для любого
правителя.

Источник:
   1. Бранимир - Евангелие от Макиавелли.mp3.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Elementarz

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 37:
В свое время духоборы массово переселились из России в Канаду. В их
диалекте существует слово "нОрса", которое обозначает ЕЕ. Назовите роман
середины XX века, в котором ОНА является отрицательной героиней.

Ответ:
"Над кукушкиным гнездом".

Зачет:
"Пролетая над гнездом кукушки"; "Полет над гнездом кукушки".

Комментарий:
Слово "норса" образовано от английского слова "nurse", т.е. "медсестра".
В романе Кена Кизи медсестра Милдред Рэтчед - достаточно злобная тетка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диалект_духоборов_Канады
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/One_Flew_Over_the_Cuckoo%27s_Nest_(novel)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 38:
Скандально известный футболист Винни Джонс однажды пошутил: "Когда-то
давно я продал [ПРОПУСК]. К сожалению, он оказался менеджером "Лидса"".
Заполните пропуск двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
"... душу дьяволу...".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballzud/210849.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Федька Каторжный - второстепенный персонаж романа Достоевского "Бесы".
Говоря о нем в одной из своих лекций, Дмитрий Быков упомянул не
свойственное литературоведению несклоняемое слово. Назовите это слово.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Более этот термин в ходу в кино. Федька Каторжный - это по сути сам
Достоевский.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Bvdr3Zheqak (23:00 - 23:14)

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 40:
Герои фильма "На берегу" оказались застигнуты катастрофой близ
Мельбурна, который через несколько месяцев также накроет радиоактивное
облако. Пользовательница сайта "Кинопоиск" именует Мельбурн ИМ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Град Обреченный.

Комментарий:
Вам уже известно о связи фильма "На берегу" с "Далекой радугой" братьев
Стругацких. Пользовательница сайта "Кинопоиск" характеризует Мельбурн
названием другого произведения братьев-фантастов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_берегу_(фильм,_1959)
   2. http://www.kinopoisk.ru/user/209147/comment/476506/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 41:
Герой фильма "Инородное тело" утверждает, что ИКС создал ИГРЕКОВ. Как
зовут ИГРЕКА, который олицетворял ИКС в Древней Греции?

Ответ:
Фобос.

Комментарий:
Страх создал богов.

Источник:
   1. Кинофильм "Инородное тело" (2014), реж. Кшиштоф Занусси.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фобос_(мифология)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 42:
Фриц Ловенштайн вспоминал: "Работая среди грома и молний, мы вынуждены
были делать беруши из хлопковой ваты и марли". Назовите фамилию
человека, на которого работал Фриц в 1899 году.

Ответ:
Тесла.

Комментарий:
Тесла в своей лаборатории исследовал молнии.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 43:
Приехавшему из глухой провинции в Токио герою Дэвида Митчелла нравится
наблюдать, как каждую неделю меняются ОНИ - на его родине это
происходило в лучшем случае раз в несколько лет. В одной компьютерной
игре есть "пасхальное яйцо" - на НЕМ написано название другой игры того
же разработчика. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рекламный плакат.

Зачет:
Рекламный щит; билборд; другие ответы по смыслу.

Комментарий:
В провинции рекламные плакаты переклеивают нечасто. На щите на карте
"Порт" в игре "World of tanks" можно было увидеть рекламу игры "World of
Warplanes".

Источник:
   1. Д. Митчелл. Сон номер девять.
   2. Личный опыт игры автора вопроса в "World of tanks".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 44:
Герой Халлдора Лакснесса решил построить дом, но вскоре столкнулся с
недостатком средств. Писатель образно отмечает, что стены ЕЕ становились
для героя всё толще. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Долговая тюрьма.

Комментарий:
А вот дом не особенно рос.

Источник:
Х. Лакснесс. Самостоятельные люди. http://www.flibusta.net/b/316887/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 45:
Спарта считается идеалом равенства людей. Однако всю тяжелую работу за
спартанцев делали бесправные илоты. Проводя очевидную параллель,
Александр Волков сравнивает илотов с ЕГО обитателями. "ОН" был
опубликован в 1973 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Архипелаг ГУЛАГ".

Комментарий:
Спарту историк уподобляет СССР, а илотов - заключенным архипелага ГУЛАГ.

Источник:
   1. А.В. Волков. Спарта. Со щитом и на щите. - М.: Вече, 2005. - С.
180.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архипелаг_ГУЛАГ

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 46:
После матча, в котором отлично выступил вратарь Дэвид де Хеа, сайт
sports.ru в шутку предложил его клубу разыскать потомков гения. Назовите
этого гения.

Ответ:
Микеланджело [Буонарроти].

Комментарий:
И изваять новую статую Давида.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/714507.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 47:
Однажды зимой Хо Ши Мин из уважения посетил ИХ и в результате отморозил
себе уши и ноги. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Похороны Ленина.

Комментарий:
Хо Ши Мин очень хотел встретиться с Лениным, но не успел. Поэтому
вьетнамец решил посетить хотя бы похороны, но было 35 градусов ниже нуля
(Ленин умер в январе), и теплолюбивый Хо Ши Мин отморозил себе некоторые
органы.

Источник:
http://www.newsinfo.ru/articles/2004-05-19/item/523852/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 48:
Так называемый феномен "плачущего уха", который встречается у
представителей этой народности, помогает заранее почувствовать
опасность. Что это за народность?

Ответ:
Шерпы.

Комментарий:
Каким-то образом гималайские шерпы могут почувствовать, что ожидается
сход лавины или движение ледника.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/article/5545-tragediya-na-evereste/part/full/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 49:
В русском переводе книги Майкла Микалко говорится, что если вы
чувствуете себя обманутым, то стоит посидеть некоторое время, наклонив
голову, пока не упадет ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лапша.

Комментарий:
С ушей.

Источник:
М. Микалко. Тренинг интеллекта. http://www.flibusta.net/b/423171/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 50:
Скромный "Саутгемптон" в нынешнем сезоне Премьер-лиги долго
демонстрировал прекрасную игру, но затем был разгромлен "Манчестер
Сити". Какой плод, рассказывая об этом, упоминает Марина Мосина?

Ответ:
Тыкву.

Комментарий:
Карета Золушки превратилась в тыкву.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/myalbion/708530.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 51:
Полицейский Маттиас Поулссон из Исландии некоторое время был
телохранителем известного человека. Через несколько лет он стал одним из
лучших ИХ в Исландии. Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматисты.

Комментарий:
Он был телохранителем Фишера во время матча на первенство мира со
Спасским в Рейкьявике и серьезно увлекся шахматами.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/checkmate/723386.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 52:
В Древней Руси персидский порт Ормуз называли Гурмыж. А что в Древней
Руси называли гурмыжским зерном?

Ответ:
Жемчуг.

Комментарий:
В приморском Ормузе жемчуг и добывали.

Источник:
http://www.jewellery.org.ua/stones/games87.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 53:
Будучи уроженцем Реюньона, ОН имел полное право не принимать участие в
Первой мировой войне, а в авиацию записался добровольцем. ЕГО близкий
друг Эмиль Лесьё был в 1920-е годы главным инвестором при
строительстве... Чего?

Ответ:
Теннисного стадиона "Ролан Гаррос".

Зачет:
Теннисного корта "Ролан Гаррос".

Комментарий:
Знаменитый летчик Ролан Гаррос не был военнообязанным, а во французские
ВВС записался по зову сердца. Теннисный центр "Ролан Гаррос" получил
свое название благодаря Эмилю Лесьё, который хотел почтить память друга.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Roland_Garros_(aviator)
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89mile_Lesieur

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 54:
На рынке Дан-Синь в Хошимине продают АЛЬФЫ, якобы оброненные еще
американскими солдатами. Назовите АЛЬФЫ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Зажигалки "Зиппо".

Комментарий:
Проходят не только как полезная вещь, но и как исторический артефакт.

Источник:
Вьетнам и Ангкор-Ват. - М.: АСТ, 2013. - С. 67.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 55:
Семен Дежнёв нашел пролив между Азией и Америкой. За это в одной статье
путешественника назвали героем ИХ. ОНИ присутствуют в заглавии романа
1938 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Тайна двух океанов".

Комментарий:
Дежнёв нашел пролив, соединяющий Северный Ледовитый океан с Тихим.

Источник:
   1. http://www.apologetics.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=2145:2014-01-26-19-32-44&catid=113:2014-03-06-17-02-11&Itemid=109
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_двух_океанов

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 56:
В советской книге о культуре этой страны говорится, что в ней нельзя
унаследовать ни славы, ни знатности своих предков. Назовите эту страну.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
В 1925 году фамилии в Исландии были запрещены.

Источник:
http://norse.ulver.com/articles/steblink/culture/reality.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 57:
В разговоре с Анжеликой де Пейрак наперсник султана ошибочно назвал
цитату из басни Лафонтена арабской пословицей. По этому поводу Анжелика
замечает: "Вы читаете слишком много и слишком быстро. В конце концов вы
рискуете спутать ПЕРВУЮ со ВТОРЫМ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Библия, Коран.

Источник:
Кинофильм "Анжелика и султан" (1968), реж. Бернар Бордери.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
У побережья большинства островов Тихого океана приливы и отливы выражены
слабо. Кого в связи с этим несправедливо упрекают авторы книги "Океан
сам по себе и для нас"?

Ответ:
[Даниэля] Дефо.

Комментарий:
Робинзон Крузо спас вещи с судна благодаря мощному отливу. Однако авторы
книги упустили из виду, что остров Робинзона находился в Атлантическом
океане, а не в Тихом, а вот у острова, где жил Александр Селкирк, -
Хуан-Фернандес в Тихом океане - как раз, в отличие от большинства
островов Тихого океана, вполне серьезные приливы и отливы.

Источник:
Океан сам по себе и для нас. / Ч. Дрейк и др. - М.: Прогресс, 1982. - С.
26.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 59:
Академик Александр Марков не одобрял действий властей: например, он
потребовал отлучить себя от церкви в знак солидарности со Львом Толстым.
А в каком году он организовал празднование 200-летия открытия закона
больших чисел?

Ответ:
В 1913.

Комментарий:
В противовес празднованию 300-летия Дома Романовых.

Источник:
С.Я. Гродзенский, И.З. Романов. Ход в конверте. - М.: Физкультура и
спорт, 1982. - С. 41.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 60:
[Ведущему: Постарайтесь случайно не прочитать конец второго предложения
как "мир ИМ". Это более естественно, но неправильно.]
   Поэт Вячеслав ИвАнов пишет, что в НИХ два темных обелиска рассЕкли
золото пылающего диска. Художник Николай Ламм с помощью специалистов по
ветеринарной медицине разработал модель, которая показывает мир ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глаза кошек.

Зачет:
Глаза кошки; глаза котов; глаза кота; кошачьи глаза.

Комментарий:
Иванов так описывает зрачки в желтых кошачьих глазах. Ламм показал мир
глазами кошек. Можно предположить, что слова "обелиска" и "диска"
рифмуются со словом "киска", хотя это не так.

Источник:
   1. Вяч.И. Иванов. Кот-ворожей.
http://ivanov.lit-info.ru/ivanov/stihi/svet-vechernij/kot-vorozhej.htm
   2. http://www.factroom.ru/facts/44785

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 61:
Рой Фуллер писал, что для детектива характерны знаменитая жертва,
загадки, предваряющие основное действие, второстепенная любовная линия,
постепенное раскрытие событий прошлого, неожиданный преступник. Какого
правителя Фуллер упоминает далее?

Ответ:
Эдипа.

Комментарий:
Всё это проявляется еще в трагедии Софокла "Царь Эдип".

Источник:
Дж. Симонс. Кровавое убийство. http://www.flibusta.net/b/361844/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 62:
Назовите событие, после которого, как с иронией сообщала в начале
февраля gazeta.ru, китайский луноход перестал выходить на связь.

Ответ:
Наступление Нового года по китайскому календарю.

Зачет:
Празднование/встреча Нового года по китайскому календарю.

Комментарий:
"Луноход не выходил на связь после празднования китайского Нового года и
неоднократно испытывал технические проблемы".

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/news/2014/02/13/n_5943609.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 63:
В ИКСЕ Бакстера используется гальваническая реакция кожи. ИКС Дарроу
изучает и пульс, и время ответа. Для кого ИКС стал именем?

Ответ:
Для Шарикова.

Зачет:
Для Шарика.

Комментарий:
ИКС - полиграф, т.е. детектор лжи.

Источник:
   1. М. Яблоков. Пришельцы? Они уже здесь!!!
http://www.flibusta.net/b/92524/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 64:
Герой исторического романа заявляет, что Ричард Львиное Сердце видит мир
лишь отраженным в НЕМ. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы
алфавита, мы обозначили словом "ОНО"?

Ответ:
Лезвие меча.

Комментарий:
Слишком уж воинственный.

Источник:
Э. Чедвик. Ради милости короля. http://www.flibusta.net/b/365531/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 65:
"Против разрушающей душу переоценки жизненных инстинктов! За
благородство человеческой души!" - так говорил один из тех, кто ДЕЛАЛ
ЭТО в Берлине. В известном романе тоже ДЕЛАЛИ ЭТО. Что делали?

Ответ:
Жгли книги.

Зачет:
Сжигали книги.

Комментарий:
С такими словами участники нацистского сожжения книг уничтожали
произведения Фрейда, Томаса Манна и других. В романе "451 градус по
Фаренгейту" сожжение книг - основной элемент сюжета.

Источник:
   1. А. Мангуэль. История чтения. http://www.flibusta.net/b/440813/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 66:
Когда Лео Бернет решил на взятые в долг деньги основать рекламное
агентство, знакомые предостерегали: "Через неделю ты будешь продавать
яблоки на соседней улице!". "Ничего подобного - я буду ДЕЛАТЬ ЭТО", -
отвечал им веривший в себя Бернет. Основанная им компания выполняет его
обещание по сей день. Что же он обещал делать?

Ответ:
Раздавать яблоки бесплатно.

Комментарий:
Раздают по 750 тысяч тонн яблок ежегодно.

Источник:
http://www.kaknazvatfirmu.ru/citatnik-vyskazyvanij-velikix-reklamistov

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 67:
Инженер из фильма Мортена Тильдума делает ЕГО, воспользовавшись
электрическим проводком. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Предложение.

Комментарий:
Из проводка он свивает кольцо и предлагает его в качестве обручального.

Источник:
Кинофильм "Игра в имитацию" (2014), реж. Мортен Тильдум.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 68:
В советском стихотворении начала семидесятых утверждалось, что для мира
ИКС важнее сур Корана. Какое имя собственное мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Асуан.

Комментарий:
"Для мира Асуан важнее сур Корана". Речь идет о постройке Асуанской
плотины. Кстати, автор стихотворения - Варлам Шаламов.

Источник:
В.В. Есипов. Шаламов. http://www.flibusta.net/b/353062/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 69:
Камло - это французские бродячие торговцы. На вопрос о том, откуда
взялось слово "камло", Кира Сапгир отвечает двумя словами. Ответьте и вы
этими двумя словами.

Ответ:
От верблюда.

Комментарий:
Вспомните слово "camel". Предположительно камло изначально кутались в
верблюжьи пледы.

Источник:
К. Сапгир. Париж - мир чудесный и особый. - СПб.: Росток, 2014. - С.
392.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 70:
Одна из достопримечательностей лондонского собора святого Павла -
"Галерея шепота", демонстрирующая великолепное знание акустики
построившим собор Кристофером Реном. Аналогичного эффекта удалось
достичь и архитектору собора в итальянском городке Джирдженти, но явно
не преднамеренно: иначе едва ли он бы выбрал такое место для
расположения... Чего?

Ответ:
Исповедальни.

Зачет:
Исповедальной комнаты.

Комментарий:
Все сказанные в ней слова были отлично слышны по всему собору.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2008/01/02/oops-7/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 71:
Машинист башенного крана Галина Кузнецова рассказывает, что ей на работу
часто звонят друзья и знакомые, чтобы получить информацию о НИХ. В
последнее время для получения такой информации чаще пользуются гаджетом.
Назовите ИХ.

Ответ:
Автомобильные пробки.

Зачет:
Пробки.

Комментарий:
Сверху ей это хорошо видно.

Источник:
http://www.vm.ru/news/2015/03/30/vid-sverhu-chetire-sotni-metrov-pod-nogami-282459.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 72:
Петр Образцов пишет, что после получения мочевины синтетические
органические вещества посыпались [ПРОПУСК], который, кстати, тоже в
основном представляет собой органическое вещество. Восстановите пропуск
из четырех слов.

Ответ:
"... как из рога изобилия...".

Комментарий:
Рог состоит в основном из белка кератина.

Источник:
П.А. Образцов. Мир, созданный химиками. От философского камня до
графена. http://www.flibusta.net/b/292487/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 73:
Рассказывая о "Записках охотника", Михаил Гиголашвили отмечает, что
Тургенев, в отличие от одного из предшественников, пишет о НИХ, таящихся
в корявых крестьянских телах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Живые души.

Комментарий:
А Гоголь писал о мертвых.

Источник:
М.Г. Гиголашвили. "Поэт, талант, аристократ, красавец, богач...". Иван
Сергеевич Тургенев (1818-1883). http://www.flibusta.net/b/215508/read#t9

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 74:
Саратовский книжный магазин, носящий логичное название "ТАКОЙ Саратов",
располагался в довольно сыром и холодном подвале, а потому некоторые
посетители прозвали его "СЯКОЙ Саратов". Слова, замененные нами словами
"ТАКОЙ" и "СЯКОЙ", различаются одной буквой. Назовите эти слова.

Ответ:
Читающий, чихающий.

Комментарий:
Посетители, в том числе и автор вопроса, часто простужались.

Источник:
   1. http://393000.ru/firm/7463-ЧИТАЮЩИЙ%20САРАТОВ%20СЕТЬ%20МАГАЗИНОВ
   2. Воспоминания автора вопроса о студенческих годах.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 75:
Герой мультфильма в последний момент улетает с палубы идущего ко дну
судна на подоспевшем крылатом коне. При этом за ноги героя цепляются
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
Это была первая и последняя возможность бежать с тонущего корабля.

Источник:
Мультфильм "Три богатыря: Ход конем" (2014), реж. Константин Феоктистов.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Михаил Козырев сравнил жизнь с НИМ - ведь всё завершенное сгорает.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Тетрис".

Источник:
Эфир телеканала "Дождь", 15.03.2014 г.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
В одном сериале действует компьютерная программа "Белла", которая
претендует на то, что обладает полноценным искусственным интеллектом.
Отрицающий это герой требует употреблять первое слово, а не второе.
Назовите эти два коротких английских слова.

Ответ:
It, she.

Комментарий:
Герой требует не одушевлять машину.

Источник:
Телесериал "Элементарно", s03e04.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
ЕГО музей находится по адресу Бюгдёйнесвейен, 36. Рассказывая о НЕМ,
Александр Яковлев упоминает половинку яйца. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Корабль] "Фрам".

Комментарий:
Корпус норвежского корабля "Фрам" напоминает половинку яйца, чтобы судно
не зажималось льдами, а выталкивалось ими на поверхность. Название улицы
очень скандинавское.

Источник:
   1. http://www.frammuseum.no
   2. А.С. Яковлев. Руал Амундсен. http://www.flibusta.net/b/101333/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Май 2004 года ИКС встретил на Потсдамской площади Берлина, куда попал
после съемок на Мальте и в Мексике. Затем ИКС побывал в Японии и, только
после того как Министерство туризма Турции подписало контракт, был
установлен в городе Чанаккале. Назовите двумя словами объект,
обозначенный нами как ИКС.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
В мае 2004 года состоялась мировая премьера фильма "Троя"; в 30 км от
города Чанаккале находится предположительное место исторической Трои.
Министерство туризма Турции подписало контракт на использование
изготовленного для съемок фильма коня с компанией "Warner Bros.".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Троя_(фильм)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Литературовед Вольфганг Кайзер предложил концепцию, согласно которой
лирический жанр соответствует ПЕРВОМУ, драматический - ВТОРОМУ, а
эпический - ТРЕТЬЕМУ. Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и любое из ТРЕТЬИХ.

Ответ:
Я, ты, он.

Зачет:
"Она" или "оно" вместо "он".

Комментарий:
В лирике проявляет себя "я", драма направлена на диалог с "ты", а
эпическое беспристрастное повествование требует третьего лица.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. http://www.flibusta.net/b/440813/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Рассказывают, что придумать способ закрепления магнитной ленты на
пластиковой карточке инженеру Пери помогла его жена-домохозяйка. А что
она в этот момент делала?

Ответ:
Гладила белье.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
И предложила мужу вплавить ферроленту в пластик.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Журналист Александр Минеев познакомился с пожилой вьетнамкой. Имя этой
женщины очень подходило к ее возрасту, но прожила она с ним всю жизнь.
Это имя Минеев переводит именем героини, которая тоже была молода.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Вьетнамскую даму звали Бать Тует, т.е. "белый снег". Когда Минеев
познакомился с ней, она была уже седой, но Белоснежкой ее назвали еще
при рождении.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1841/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Альберт Геринг, брат рейхсминистра, был антифашистом и спас множество
евреев от холокоста. Чтобы увеличить шансы выполнения своих требований
об освобождении заключенных, он перестал ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать имя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В требованиях, направляемых начальству концлагерей, он писал просто
"Геринг". Те чаще всего предпочитали не связываться - тем более что
Альберт работал в "Шкоде" и часто мотивировал требования потребностью в
рабочей силе.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2595520

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Труд африканского колониального чиновника стал причиной того, что
множество авантюристов с 1885 года принялись за поиск ИХ. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Копи царя Соломона.

Комментарий:
Упомянутый чиновник - Райдер Хаггард, автор одноименной книги.

Источник:
http://www.infox.ru/science/past/2008/10/28/document1980.phtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Японии выпускают посуду из модифицированного крахмала, утилизировать
которую помогают микробы. Название какой картины вспоминает в связи с
этим Петр Образцов?

Ответ:
"Едоки картофеля".

Комментарий:
Картофель состоит во многом из крахмала, который микробы и поедают.

Источник:
П.А. Образцов. Мир, созданный химиками. От философского камня до
графена. http://www.flibusta.net/b/292487/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Фирма "Квакер Оутс" выпускает корм для собак в виде ЭТОГО, что помогает
перед едой заняться традиционными физическими упражнениями. Назовите ЭТО
несклоняемым словом.

Ответ:
Фрисби.

Комментарий:
Собаки ловят корм и тут же съедают.

Источник:
М. Микалко. Тренинг интеллекта. http://www.flibusta.net/b/423171/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В Бремене уже несколько веков существует обычай, связанный со степенью
замерзания местной реки. Каждый год торжественно заключается так
называемое "ледяное пари": сможет ли человек перейти реку Везер.
Интересно, что с 1946 года исход пари решается жребием. Назовите причину
такого решения.

Ответ:
С этого года Везер ни разу не замерзал.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"GEO", 2014, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В 1906 году первая английская автогонщица Дороти Левитт в своей книге
советовала женщинам во время вождения держать в руке некий предмет.
Какой именно?

Ответ:
Зеркальце.

Зачет:
Зеркало.

Комментарий:
Зеркала заднего вида на машинах появились на семь лет позднее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dorothy_Levitt#Journalism

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Одна из услуг, предлагаемая туристам в Марокко, - процедура, помогающая
от ревматизма, полиартрита и ряда кожных заболеваний. Назовите советский
фильм, в котором подобная процедура применялась отнюдь не с лечебными
целями.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Упомянутая процедура - закапывание в песок. В Марокко, правда, это
делают всего на десять минут.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2591074

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Вальтер Беньямин пишет, что мать, подходя к окну или лампе, обращалась с
тонкой трубочкой так, будто в ней была заключена его жизнь. Что
непосредственно перед этим делал Вальтер?

Ответ:
Мерил температуру.

Зачет:
Держал градусник; аналогичные по смыслу ответы.

Комментарий:
Так он рассказывал о том, как мать мерила ему температуру, когда он
болел.

Источник:
В. Беньямин. Берлинское детство на рубеже веков.
http://www.flibusta.net/b/390390/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 16:
Античные авторы утверждают, что феникс появляется в нашем мире с
интервалами. Герой Патрика О'Брайана предполагает, что в фениксе
отразились представления древних людей о НЕЙ. В честь кого ОНА получила
свое название?

Ответ:
В честь Галлея.

Комментарий:
Комета Галлея тоже появляется со значительными интервалами.

Источник:
П. О'Брайан. Капитан первого ранга.
http://www.flibusta.net/b/353715/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Наталья Лебина пишет, что после смерти Сталина идеологические изменения
коснулись в том числе и кулинарных книг. Так, в книге "Кулинария",
вышедшей в 1955 году, в большом количестве приводились рецепты блюд и из
ПЕРВЫХ, и из ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Ананасы, рябчики.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Формально эти блюда перестали считаться уделом только буржуев. Хотя
ситуация с едой в стране еще долго была тяжелой.

Источник:
http://www.nlobooks.ru/node/2690

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 18:
В известном источнике утверждается, что в НЕЙ "на скамьи стланы
кольчуги". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Вальхалла.

Зачет:
Валгалла.

Комментарий:
Чертог для погибших избранных воинов.

Источник:
Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004.
- С. 42-43.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В романе Дюма король Карл IX, высмеивая своего младшего брата, говорит,
что если тот проедет между гончими и зверем, то собаки собьются со
следа. По какой причине?

Ответ:
От него пахнет духами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А душились тогда крепко...

Источник:
А. Дюма. Королева Марго. http://www.flibusta.net/b/373440/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
Две гипотезы по поводу того, что произойдет в НЕЙ, Клаус Бахман описал
вопросом "Спагетти или шашлык?". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Согласно первой версии, попавший в черную дыру человек будет
стремительно вытягиваться, превратившись в гигантскую макаронину. Более
гуманная гипотеза состоит в том, что человек просто поджарится и сгорит.

Источник:
http://www.geo.ru/nauka/pyatdesyat-ottenkov-chernogo

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
Среди достопримечательностей национального парка Йеллоустон есть и
горячее озеро, питающееся за счет подземных источников. Правда, в
последнее время его температура существенно понизилась, и виной этому
традиционная привычка многочисленных туристов. Опишите эту привычку.

Ответ:
Бросать в воду монеты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эти монеты закупорили нагревающий воду источник.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
Весьма критичный отзыв Анны Сотниковой о фильме-биографии Алана Тьюринга
носит название "Слишком ИКС". Назовите ИКС двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Искусственный интеллект.

Комментарий:
Тьюринг известен работами в области искусственного интеллекта, а фильм
получился, по мнению рецензента, слишком искусственным.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2650897

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Справа - восторженные и сочувствующие, слева - равнодушные и глумящиеся.
Какое произведение так описывает журнал "Вокруг света"?

Ответ:
"Боярыня Морозова".

Комментарий:
Фигура самой боярыни делит картину надвое.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/214442/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В книге "Мэри Поппинс открывает двери" заглавная героиня появляется из
искры. В какой день это происходит?

Ответ:
5 ноября.

Зачет:
День Гая Фокса.

Комментарий:
В день Гая Фокса традиционно пускают фейерверки в честь порохового
заговора.

Источник:
П.Л. Трэверс. Мэри Поппинс открывает двери.
http://www.flibusta.net/b/348683/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Участники аттракциона "Восхождение всей жизни" поднимаются по аркам
моста Харбор-Бридж. На сайте аттракциона написано, что восхождение
рекомендуется людям, которые страдают ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Боязнь высоты.

Зачет:
Акрофобия.

Комментарий:
Клин клином...

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В одной из историй с сайта anekdot.ru рассказывается о боцмане,
обожавшем порядок и заставлявшем регулярно красить всё на борту своего
судна. В результате некий предмет оказался непригоден для выполнения
своих функций. Назовите этот предмет.

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
Из-за множества слоев краски утратил плавучесть.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/734974/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Советский поэт Александр Аронов писал, что хочет соединить две разные
АЛЬФЫ и что фашисты расстреляли бы его дважды. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Аронов был коммунистом и евреем (за каждое из этих прегрешений нацисты
бы его охотно расстреляли) и мучился от необходимости соединить
пятиконечную звезду с шестиконечной.

Источник:
А.Я. Аронов. Юношеское. http://www.futurum-art.ru/autors/aronov.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Узнав об огромной численности турецких войск, Суворов заметил, что их
всё же не так много, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Тезка Суворова, по словам
собеседника этого тезки, тоже сначала ДЕЛАЛ ЭТО. Что делал?

Ответ:
Заслонял солнце.

Зачет:
Закрывал/загораживал солнце.

Комментарий:
Суворов, возможно, припомнил диалог персов и царя Леонида. Александр
Македонский сначала, судя по всему, заслонял солнце Диогену.

Источник:
   1. К. Осипов. Александр Васильевич Суворов.
http://www.flibusta.net/b/151251/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В 1783 году состоялось сильнейшее в истории Исландии извержение вулкана.
Илья Свердлов считает, что именно это извержение стало одной из причин
явления, породившего известную фразу. Какой продукт питания упоминается
в оригинале этой фразы?

Ответ:
Бриоши.

Зачет:
Пирожные.

Комментарий:
В результате извержения по всей Европе случился недород и массовый
голод; не было хлеба, поэтому голодающим предложили есть пирожные. По
расхожей версии, слова "Qu'ils mangent de la brioche" ("Пусть они едят
бриоши") приписываются Марии-Антуанетте.

Источник:
Дж. Байок. Исландия эпохи викингов.
http://www.flibusta.net/b/332072/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В конце советского фильма-оперы появляется нечто вроде гроба на
колесиках, с которого встает ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Каменный гость.

Комментарий:
В этом варианте статуя Командора лежит на гробнице. Гробница каким-то
образом приезжает в гости к донне Анне и Дон Гуану, статуя встает и
мстит. Речь идет об опере А.С. Даргомыжского "Каменный гость", а не о
моцартовском "Дон Жуане".

Источник:
Фильм-опера "Каменный гость" (1967), реж. Владимир Гориккер.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Французский пират Эсташ Монах наводил ужас на торговые суда, плававшие
через Ла-Манш, за что даже получил прозвище "ИКС пролива". Назовите ИКС
коротким словом.

Ответ:
Бич.

Комментарий:
По аналогии с Аттилой, который прозвали Бич Божий.

Источник:
В.К. Губарев. 100 великих пиратов. http://www.flibusta.net/b/340237/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж современного сериала утверждает, что есть только один человек,
которому можно носить имя вместо фамилии и фамилию вместо имени.
Впрочем, имя этот человек взял в честь коллеги, которому оно тоже
служило именем. Назовите этого человека.

Ответ:
Элтон Джон.

Зачет:
Реджиналд Кеннет Дуайт.

Комментарий:
Более естественно было бы, если бы Реджиналд Кеннет Дуайт назвал себя
Джоном Элтоном. Однако саксофонист Элтон Дин, которого почтил Дуайт при
выборе псевдонима, носил такое имя с рождения. Фамилия же Джон
действительно несколько необычна.

Источник:
   1. Телесериал "Преступления прошлого", s02e01.
   2. http://www.propsevdo.ru/name.php?id=98

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В какой стране, по замечанию Натальи Майбороды, рухнула самая красивая
финансовая пирамида?

Ответ:
В Нидерландах.

Зачет:
В Голландии.

Комментарий:
Тюльпановая.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/201794/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
После одной из своих побед Дарья Домрачева так ответила на вопрос
журналиста: "Тура Бергер - потому что она пришла второй". Какой вопрос
задал ей журналист?

Ответ:
"Кто поздравил Вас первым?".

Зачет:
Синонимичные фразы.

Источник:
http://sport.tut.by/news/biathlon/386336.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Известный миф часто приводится как пример превосходства дешевых решений
над дорогими. Комментируя этот миф, Дмитрий Мамонтов пишет, что на самом
деле чешуйки ИКСА могли попасть в электронику и привести к короткому
замыканию, поэтому ИКС не использовали. Какое химическое вещество мы
обозначили ИКСОМ?

Ответ:
Графит.

Комментарий:
Русские якобы писали в космосе карандашом, не тратя денег на изобретение
ручки, которая писала бы в невесомости. На самом деле изначально
масляными карандашами писали и русские, и американцы, а простые
карандаши использовать было опасно. Однако и масляные карандаши были
очень неудобны, и в итоге нужная ручка все-таки появилась.

Источник:
http://www.popmech.ru/gadgets/52062-dmitriy-mamontov-zachem-kosmonavtam-ruchka-za-million-dollarov/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В сказке Бориса Викторовича Шергина одна героиня невзлюбила другую,
относится к ней неуважительно и не ДЕЛАЕТ ЭТОГО. СДЕЛАЙТЕ ЭТО с самим
Шергиным.

Ответ:
Викторович.

Зачет:
Борис Викторович; Борис Викторович Шергин.

Комментарий:
"По отчеству не величает".

Источник:
Б.В. Шергин. Волшебное кольцо. http://www.flibusta.net/b/50362/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Персонаж Эдны Фербер всегда ходил в грязной одежде и обуви. Автор
отмечает, что фермеры должны были бы на персонажа молиться: ведь везде,
где появлялся этот герой, прекращалась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Засуха.

Комментарий:
Немедленно начинался дождь и появлялась грязь, в которую и влипал
персонаж.

Источник:
Э. Фербер. Плавучий театр. http://www.flibusta.net/b/343763/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Специалисты делят ЭТО на повседневное, углубленное и сомнамбулическое.
ЭТОГО лишилась одна страна, захватив ряд земель к западу от реки.
Назовите эту страну.

Ответ:
Иордания.

Зачет:
Трансиордания; Хашимитское королевство Иордания.

Комментарий:
ЭТО - транс. Поскольку теперь Трансиордания имела земли по обе стороны
реки Иордан, то она перестала соответствовать своему названию и стала
называться просто Иорданией.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Транс_(психическое_состояние)
   2. А. Азимов. Слова на карте. http://www.flibusta.net/b/248573/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Жорж Помпиду планировал построить музей современного искусства еще во
время правления де Голля. Тот поддержал идею, но министр культуры Андре
Мальро, как пишет Кира Сапгир, воспротивился желанию вспороть ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чрево Парижа.

Комментарий:
Центр Помпиду построен на территории знаменитого парижского рынка
Лез-Аль.

Источник:
http://www.newstyle-mag.com/vokrug-sveta/evropa/franciya/zhorzhu-pompidu-muzeyu-i-prezidentu.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Фонд имени этого человека резко протестует против затрат на проведение
Католического конгресса. По одной из версий, этот человек общался с
Шекспиром и является одним из прототипов Просперо. Кто он?

Ответ:
Джордано Бруно.

Комментарий:
Неудивительно.

Источник:
   1. "Discovery", 2014, N 10. - С. 48.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордано_Бруно

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Златан Ибрагимович известен тем, что часто бьет по воротам через себя.
Интересно, что в детстве Ибрагимович как-то СДЕЛАЛ ЭТО. Герой фильма
1948 года тоже пытался СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Украсть велосипед.

Зачет:
Похитить велосипед.

Комментарий:
Ибрагимович был трудным ребенком и как-то украл велосипед. Интересно,
что излюбленный прием Ибрагимовича называется "бисиклета". В
классическом фильме "Похитители велосипедов" главный герой пытается
украсть велосипед, но его ловят.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/legaserie/484834.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похитители_велосипедов

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Герой известного произведения решает еще поспать, но не может, так как
привык засыпать на правом боку. Назовите это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Грегор Замза решает, что его превращение - ночной кошмар, и нужно
продолжать спать, но не может перевернуться со спины на правый бок.

Источник:
Ф. Кафка. Превращение. http://www.flibusta.net/b/96235/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Брижит Бардо вспоминает, как была благодарна Курду Юргенсу, ее партнеру
по одному из первых фильмов. Хотя Юргенс был гораздо известнее Бардо, он
сам предложил уступить ей... Что?

Ответ:
Первое место в титрах.

Зачет:
Более высокое/раннее место в титрах.

Комментарий:
Это сразу привлекло внимание к юной актрисе. Речь идет о фильме "И Бог
создал женщину".

Источник:
   1. "Аэрофлот style", 2014, N 10. - С. 96.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/И_Бог_создал_женщину_(фильм,_1956)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Как называется язык программирования, в названии первого стандарта
которого присутствует число 1815?

Ответ:
"Ада".

Комментарий:
Язык "Ада" был назван в честь Ады Лавлейс, дочери Джорджа Байрона. А в
название стандарта языка был внесен год ее рождения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ada_(programming_language)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В 1956 году Иван жил на своей подмосковной даче и почти ни с кем не
общался, писал практически ежедневно. Настроиться на работу ему помогало
созерцание звездного неба и наблюдение в бинокль. А что именно он
наблюдал?

Ответ:
Туманность Андромеды.

Комментарий:
Речь идет об Иване Ефремове, работавшем в тот период над созданием
одноименного романа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туманность_Андромеды_(роман)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Действие одного английского сериала происходит в годы Второй мировой
войны. В сериале утверждается, что соответствующее начальство отдало
приказ, чтобы ИКСЫ функционировали только во время воздушных налетов.
Таким образом, ИКСЫ тоже служили военным нуждам. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Не столь радикально, как перелить на пушки, но всё же. Найти информацию
о том, действительно ли руководство англиканской церкви отдало такое
распоряжение, не удалось.

Источник:
Телесериал "All Creatures Great And Small", s03e11.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Педантично указывая персонажу на его многочисленные ошибки, героиня
Иоанны Хмелевской косвенно упоминает героя известного польского
произведения. Назовите его фамилию.

Ответ:
Квинто.

Комментарий:
Героиня не просто указывает на ошибки, но перечисляет их - primo,
secundo, tertio, quarto, quinto. Квинто - герой фильмов "Ва-банк" и
"Ва-банк-2".

Источник:
   1. Chmielewska J. Porwanie.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Henryk_Kwinto

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Когда в 1963 году Алекс Дуглас-Хьюм был назначен премьер-министром, он
тут же отказался... От чего?

Ответ:
От пэрства.

Зачет:
От места в Палате лордов.

Комментарий:
По традиции, премьер-министр должен состоять в Палате общин, чтобы быть
подотчетным ей. Дуглас-Хьюм же был лордом, но, чтя традиции, сложил с
себя пэрское звание и был избран вместо этого в Палату общин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парламент_Великобритании

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Город Йоханнесбург издавна пользовался репутацией бандитского притона,
однако в последнее время в нем переживает расцвет креативный класс.
Статья Томаса Шина об этом называется "ПЕРВЫЕ вместо ВТОРЫХ". В словах
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" совпадают четыре последние буквы. Назовите эти
слова.

Ответ:
Хипстер, гангстер.

Комментарий:
Впрочем, велика ли разница!

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/khipstery-vmesto-gangsterov

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Даниэль Пеннак называет метро самым большим в мире ИКСОМ. В учреждении,
основанном в 1800 году в Вашингтоне, четырнадцать ИКСОВ. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Читальный зал.

Комментарий:
В метро сейчас все читают. Учреждение - Библиотека Конгресса.

Источник:
   1. Д. Пеннак. Как роман. http://www.flibusta.net/b/161123/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиотека_Конгресса

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Оказавшись однажды в гримерке "Опера Гарньер", Кира Сапгир примерила
реквизит, изготовленный Иваном Билибиным, и убедилась в справедливости
известной фразы. Процитируйте эту фразу.

Ответ:
"Тяжела ты, шапка Мономаха!".

Комментарий:
Реквизитная шапка была изготовлена к постановке "Бориса Годунова" еще в
начале XX века и тоже, как и оригинал, оказалась весьма тяжелой.

Источник:
К. Сапгир. Париж - мир чудесный и особый. - СПб.: Росток, 2014. - С. 37.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Герой Ю Несбё смотрит на реку и думает, что ему не нужно помещать ИКС на
ИГРЕКЕ, чтобы доказать свою любовь к жене. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
ЗамОк, мост.

Комментарий:
Имеются в виду популярные традиции вешать на перилах моста замки в знак
нерушимой любви.

Источник:
Ю Несбё. Сын. http://www.flibusta.net/b/379173/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
По мнению ученых университетов Ватерлоо и Инсбрука, к середине века из
девятнадцати городов, бывших ИМИ на данный момент, лишь у шести
останутся шансы стать ИМИ еще раз. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Столицы Зимних Олимпиад.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
По причине глобального потепления.

Источник:
http://www.svoboda.org/a/25252880.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Герой Рэймонда Чандлера сообщает собеседнику, что у того в версии больше
дыр, чем в стуле. Какое слово мы поменяли в этом вопросе?

Ответ:
Ситечке.

Комментарий:
Мы воспользовались примером Остапа Бендера и поменяли стул на ситечко.

Источник:
Р. Чандлер. На том стою. http://www.flibusta.net/b/82212/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В фильме "Приключения Паддингтона" медвежонок, ожидая, пока его
кто-нибудь возьмет домой, сидит под вывеской, на которой горит только
первая часть. Когда миссис Браун предлагает медвежонку отправиться с
нею, вывеска загорается полностью. Воспроизведите надпись на этой
английской вывеске.

Ответ:
"Lost & Found".

Комментарий:
Будущий Паддингтон сидит на вокзале под вывеской бюро находок. Сначала
горит только "Lost" (потерялся), а затем зажигается "& Found" (найден).

Источник:
Кинофильм "Приключения Паддингтона" (2014), реж. Пол Кинг.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В документальной повести Майлис де Керангаль описываются дни, когда
ирландским рыбакам стало "не до рыбы". Причиной этому явилось то, что
получило название в честь провинции. Назовите эту провинцию.

Ответ:
Лузитания.

Комментарий:
Лайнер "Лузитания" был торпедирован в 1915 году у берегов Ирландии. За
находку живых и мертвых пассажиров были назначены крупные премии, и
ирландские рыбаки переключились на это занятие.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2014, N 8. - С. 214.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузитания_(лайнер)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузитания

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
По одной из версий, название средневекового оружия годендаг связано с
событиями так называемой Брюггской заутрени, когда фламандские повстанцы
истребляли всех встречных французов. Какое слово с удвоенной согласной
упоминается в объяснении этой версии?

Ответ:
Шибболет.

Комментарий:
Фламандцы требовали от прохожих поздороваться с ними по-фламандски. Тех,
кого выдавал французский акцент, убивали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Годендаг

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Много пережившая героиня Джаннетт Уоллс с иронией говорила, что если бы
это утверждение было верным, то она была бы уже Геркулесом.
Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
"То, что нас не убивает, делает нас сильнее".

Зачет:
Другие варианты этой фразы.

Комментарий:
Ударов уже было столько, что сильнее, кажется, уже и некуда.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/books/zamok-iz-stekla-dzhannett-uolls-k-chemu-privodit-nestandartnoe-vospitanie/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Спартанский полководец Лисандр, готовя государственный переворот,
попытался подкупить ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дельфийская пифия.

Зачет:
Пифия; дельфийская жрица.

Комментарий:
Надеялся получить благоприятный ответ, который помог бы ему убедить
сограждан в своей правоте.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания.
http://www.ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/lysander-f.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой сериала возмущен появлением в открытом доступе цитат из его
выступления на собрании. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Анонимных Алкоголиков.

Комментарий:
Героя возмутил факт нарушения анонимности, а не, например, нарушения
авторского права.

Источник:
Телесериал "Элементарно", s03e08.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Героиня фильма Кшиштофа Занусси радуется, когда понимает, что
привлекательный герой намотал на НЕГО четки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
Героиня приняла звено четок за обручальное кольцо и расстроилась, а так
решила, что шансы еще есть.

Источник:
Кинофильм "Инородное тело" (2014), реж. Кшиштоф Занусси.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Когда вальс только появился, его осуждали не только из моральных
соображений: против выступили и ОНИ. В пьесе Лопе де Вега слуга
презрительно называет одного из НИХ "дрессировщиком дураков". Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Учителя танцев.

Зачет:
Преподаватели танцев.

Комментарий:
Вальс был гораздо проще популярных тогда танцев, его движения можно было
за несколько часов разучить самостоятельно, и учителя танцев боялись
потерять работу. Комедия Лопе де Вега так и называется - "Учитель
танцев".

Источник:
   1. http://www.ball.spb.ru/articles/walz/
   2. Лопе де Вега. Учитель танцев. http://www.flibusta.net/b/12520/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Хоккеист сборной Латвии нанес сопернику колющий удар клюшкой.
Комментатор Александр Ткачёв заметил, что сборная Латвии часто играет не
в хоккей с шайбой, а в НЕГО. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Хоккей с мечами.

Зачет:
Хоккей с мечом.

Комментарий:
Хоккеист использовал клюшку как меч, за что и был удален до конца матча.

Источник:
Трансляция матча Чехия - Латвия, 02.05.2015 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
И индейцы чачапойя, и обитатели Мальорки нередко использовали это оружие
как головной убор. Назовите это оружие.

Ответ:
Праща.

Комментарий:
Оборачивали вокруг головы.

Источник:
Документальный фильм "Carthages lost Warriors", 43:40.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В биографическом фильме молодой Стивен Хокинг говорит своей будущей
жене, что весь мир можно описать одним уравнением. Когда Джейн
интересуется, что же это за уравнение, Хокинг отвечает известной
цитатой. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"That is the question".

Зачет:
"Вот в чем вопрос".

Комментарий:
Хокинг и сам этого пока не знает.

Источник:
Кинофильм "Вселенная Стивена Хокинга" (2014), реж. Джеймс Марш.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В Англии конца XIX века ИКС считался наиболее подходящим для супругов.
Однако возникал вопрос приличий: с одной стороны, джентльмен должен был
первым встречать любую возможную опасность, с другой - невежливым было
поворачиваться к даме спиной. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Тандем.

Комментарий:
Не было определенности, кто должен сидеть впереди, а кто сзади.

Источник:
К. Коути, К. Гринберг. Женщины викторианской Англии: от идеала до
порока. http://www.flibusta.net/b/354706/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Герой романа Евгения Водолазкина заводит папки "Война" и "Мир", где
держит биографические справки своих знакомых. К концу романа в папке
"Война" остается лишь его собственная биография. Какие слова мы заменили
словами "Война" и "Мир"?

Ответ:
"Живые" и "Мертвые".

Комментарий:
Всех своих знакомых персонаж пережил.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Соловьёв и Ларионов.
http://www.flibusta.net/b/193620/download

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Халлдор Лакснесс отмечает, что исландские овцы в какой-то момент
перестали интересовать всех потребителей, кроме НИХ. ОНИ являются
героями произведения другого скандинавского писателя. Назовите ИХ.

Ответ:
Лисы.

Комментарий:
И только лисы по-прежнему не отказывались от привычки задрать овцу.
Книгу о лисенке Людвиге Четырнадцатом и его семье написал швед Ян
Экхольм.

Источник:
   1. Х. Лакснесс. Самостоятельные люди.
http://www.flibusta.net/b/316887/read
   2. Я. Экхольм. Тутта Карлссон Первая и Единственная, Людвиг
Четырнадцатый и другие. http://www.flibusta.net/b/263604/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Подборка журнала "Дилетант" представляет жизнь королевы Елизаветы II в
пятнадцати ИХ. Назовите ИХ словом, образованным от двух английских
корней.

Ответ:
Банкноты.

Комментарий:
Елизавета изображена на банкнотах множества государств и территорий
Содружества, причем в разном возрасте.

Источник:
   1. http://diletant.ru/articles/22689902/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банкнота

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Назовите человека, прозвище которого в гимназии города Шафхаузен
совпадало с фамилией заглавного героя фильма-сказки Кшиштофа
Градовского.

Ответ:
[Герман] Роршах.

Комментарий:
В гимназии Роршах получил прозвище "Клякса", оказавшееся пророческим.
Пан Амброзий Клякса - герой фильма "Путешествие пана Кляксы".

Источник:
   1. К.А. Богданов. Из истории клякс. Филологические наблюдения.
http://www.flibusta.net/b/274943/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_пана_Кляксы

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Герой известного произведения отмечал, что ПЕРВЫЙ был бы обречен
мучительно страдать в пламени воздержания, а ВТОРОЙ даже не знал бы,
чего лишился. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Генри] Джекил, [Эдвард] Хайд.

Комментарий:
Так Генри Джекил описывал выбор между тем, кого из двух вариантов своей
личности оставить основным воплощением.

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Странная история доктора Джекила и мистера Хайда.
http://www.flibusta.net/b/142157/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
За ведение хитроумной тайной политики, охватывавшей не только Францию,
Людовик XI получил некое прозвище. Автор вопроса полагает, что этим
прозвищем вполне можно назвать и британского ученого, долгое время
работавшего в Швейцарии. Назовите это прозвище из двух слов.

Ответ:
"Всемирный паук".

Комментарий:
Во время работы в ЦЕРНе Тим Бернерс-Ли создал основные элементы World
Wide Web, а сейчас является главой Консорциума Всемирной паутины.

Источник:
   1. http://www.nlobooks.ru/node/2652
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бернерс-Ли,_Тим

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 16:
Назовите оперу, постановка которой стала последней для Венского оперного
театра в период Второй мировой войны.

Ответ:
"Гибель богов".

Зачет:
"Сумерки богов"; "Закат богов".

Комментарий:
Нацистские боги, любители Вагнера, вскоре после этого тоже погибли.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/opera_vena/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибель_богов_(опера)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

