Чемпионат:
IX Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Сумы)

URL:
/znatoki/boris/reports/200704Sumy.html

Дата:
20-Apr-2007

Вид:
Б

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
По требованию жадного господина Миллионе герой мультфильма "Миллион в
мешке" с помощью волшебной кисти рисует мешок, набитый золотом. Но
жадина не унимается - ему все мало. Каким образом художник быстро
увеличивает количество денег в мешке?

Ответ:
Пририсовывает нули к надписи на мешке.

Комментарий:
И мешок растет. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Желаю командам всего хорошего!
   Д'Артаньяну представлялось несложным делом забрать Констанцию из
монастыря. Но благородный Атос отказался отпустить его одного в Бетюн -
ведь там могла оказаться миледи, от которой можно было ожидать любой
каверзы. Поэтому было решено отправиться вчетвером и с четырьмя слугами
в придачу. На прямой вопрос Д'Артаньяна: "Да чего же вы опасаетесь, черт
возьми?" - Атос дал краткий, но исчерпывающий ответ. Какой?

Ответ:
"Всего!".

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера. - М.: Арена, 1992. - С. 610.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В романе Суворова "Контроль" заговорщики, готовящие антисталинский
переворот на октябрьские праздники, во время карточной игры шутят:
"Двадцать один - число счастливое". В каком году происходит действие?

Ответ:
В 1938 г.

Комментарий:
21-я годовщина революции.

Источник:
В. Суворов. Контроль. - М.: АСТ, 2004. - С. 242.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Вопрос ноль четыре.
   Назовите, пожалуй, самый известный район немецкого города
Гельзенкирхен.

Ответ:
Шальке.

Комментарий:
Известность этому району принесла футбольная команда "Шальке 04".

Источник:
"Команда", 05.04.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Часто различной продукции дают названия в честь рек. Вспомните,
например, автомобиль "Волга" или коньяк "Борисфен". А дозиметр "РКС
20.03" носит название европейской реки. Назовите эту реку.

Ответ:
Припять.

Комментарий:
Память об аварии на Чернобыльской АЭС.

Источник:
http://status.net.ua/prices/pidrubryka_one/1033/num_of_pages=74

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Вспомнив известные цикл и группу, заполните пропуски, по два слова в
каждом, в частушке Сергея Сатина из цикла "История Государства
Российского в частушках" (рифма "аабб"):
   "Ты, Чайковский, мне сыграй
   Про любимый [пропуск].
   Я от [пропуск]
   Вся тащусь, как чумовая".

Ответ:
"... месяц май...", "... ласкового мая...".

Комментарий:
Цикл, естественно, "Времена года", а группа - "Ласковый май".

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М.: ТОО
"Агентство Август Борг", 1997. - С. 67.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
17 декабря в православном церковном календаре отмечается как день этой
святой великомученицы. В народе говорят, что она "ночи урвала". Назовите
ее.

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
"Варвара ночи урвала".

Источник:
450 правил хорошего тона. Эмоции. Этикет. Эрос. - Харьков: Областная
редакция книги памяти Украины, 1996. - С. 77.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Супермаркет города Березники Пермской области в 2004 г. объявил об
акции: тому, кто купит пять литров водки, будет преподнесен литр того же
напитка в подарок от заведения. Назовите дату проведения этой акции и
главную особенность покупателей, которым она была адресована.

Ответ:
8 марта, женщины.

Источник:
"Луна и звезды". Отрывной календарь на 2006 год. - Харьков, 2005.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 9:
В очередном выпуске известного сериала "динамовец" оказался не в форме
из-за прыжков на батуте. Назовите персонажа, виновного в этом.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Волк в начале мультфильма одет в синюю форму с эмблемой "Динамо", во
время прыжков на батуте заяц стягивает форму с волка, и волк оказывается
не в форме.

Источник:
Мультфильм "Ну, погоди!", 4-й выпуск.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Оксана Робски - автор нескольких книг о роскошной жизни обитателей
Рублевского шоссе - рассказывала, как один знакомый признался: "Моя жена
прочитала ваши книги и заперла от меня свои шкафы". На вопрос: "Ты что,
носил ее вещи?" - знакомый ответил, что он просто хотел узнать... Что
именно?

Ответ:
Сколько они стоят.

Зачет:
Их цену.

Источник:
"Женский журнал", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: традиционно напомнить о необходимости отключения мобильных
телефонов!]
   С июня 2004 г. в связи с неким запретом, введенным в дорогих
ресторанах Парижа, гардеробщики ресторана "Максим" принимают не только
верхнюю одежду, но и ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Звонки на мобильные телефоны.

Зачет:
Мобильные телефоны.

Комментарий:
В дорогих ресторанах Парижа запрещено пользоваться мобильными
телефонами, а в ресторане "МАКСИМ", например, их вообще сдают в
гардероб.

Источник:
"SIM", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В рамках проекта "Новая Аналитическая Энциклопедия" его авторы дают
новые шуточные определения известным понятиям или же выдумывают свои
собственные, смысл которых сами же и разъясняют. Какое несуществующее
слово, двумя буквами отличающееся от названия двуногих человекообезьян,
этот проект трактует как название мелкой монеты материкового
государства?

Ответ:
Австралопятак.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 13:
В одной из серий русскоязычной версии мультсериала "Аладдин" герои
борются против гигантского джинна по имени Джаффар и терпят неудачу за
неудачей. Возможно, поэтому при разработке следующего плана попугай Яго
признает превосходство Джаффара фразой, явно сочиненной русским
переводчиком. Эта фраза лишь одним словом отличается от фразы,
произнесенной его собратом в песне советского автора. Что крикнул Яго?

Ответ:
"Джаффар большой, ему видней!".

Комментарий:
Вспомните слова попугая из песни Высоцкого: "Жираф большой, ему видней".

Источник:
Трансляция мультсериала "Аладдин" на канале АТВК 19.05.03 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте стихотворение С. Сущенко из цикла "Винная коллекция":
   "Одинокий скит / Среди звезд и гор...
   Здесь в мехи налит / Золотой простор.
   Дремлет в глубине / Предзакатный луч,
   Растворив в вине/ Грусть осенних туч".
   Скажите, как называется это стихотворение.

Ответ:
"Монастырская изба".

Комментарий:
Каждое стихотворение цикла посвящено определенному вину.

Источник:
С. Сущенко. Поэзия. - К.: Логос, 2001. - С. 105.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Название материала в журнале "E-Mobile", посвященного сравнительному
тесту мобильного телевидения, лишь на одну букву короче способа передачи
информации, появившегося в 80-е годы прошлого века. Как назывался
материал?

Ответ:
"Телетест".

Комментарий:
В отличие от телетекста.

Источник:
"E-Mobile", 2006, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Челябинский тракторный, Нижнетагильский вагонный, Харьковский
паровозный... Враги коммунизма называли все эти заводы, употребляя одно
и то же определение. Какое?

Ответ:
Танковый.

Комментарий:
Упомянутые профили - побочное производство.

Источник:
В. Суворов. Контроль. - М.: АСТ, 2004. - С. 34.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Трудно сказать, была ли высажена растительность на верхней платформе
Эйфелевой башни, вокруг кабинета инженера Эйфеля, но когда Шарль Гуно
задумал свой "Концерт в облаках", весь Париж следил за ЕГО подъемом...
Назовите ЕГО.

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Были бы кусты - все бы как по-писаному. :-)

Источник:
"Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. - С. 66.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Сообщение о сохранившемся до сих пор в Швейцарии деревянном мосте, по
которому переправлялись еще полки Суворова, можно интерпретировать и
так: раритету обещала свое покровительство местная преступная
группировка. А что сообщали об этой реликвии?

Ответ:
Ее взяли под крышу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 5. - С. 156.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Говорят, что в трагедии "Мирам" месье Игрек вывел своего соперника -
мистера Икса - в роли коварного соблазнителя и описал свое над ним
торжество. Назовите предмет страсти обоих.

Ответ:
Анна Австрийская.

Комментарий:
Игрек - Ришелье, Икс - Бэкингем.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 5. - С. 186.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
Писательница Иоанна Хмелевская, во время интервью радиостанции "Эхо
Москвы" (речь в тот момент не касалась российского президента), сказала,
что ТАКОЕ место преступления не приходило ей в голову, а надо бы
попробовать. Где же именно должно произойти это преступление?

Ответ:
В туалете.

Зачет:
В сортире.

Комментарий:
Интервьюер: "Замочить можно и в сортире!" - "Убийство в уборной? О таком
ходе я никогда не думала".

Источник:
http://pani-joanna.narod.ru/iview/sortir.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
Американский художник Скотт Уэйд, живущий вдали от города, использует
для копирования известных полотен необычные "холсты". Они доступны, но
недолговечны, поэтому мастер фотографирует свои работы. А какая просьба
от лица подобных "холстов" обычно появляется на них в России?

Ответ:
"Помой меня".

Комментарий:
Он рисует на грязных автомобилях.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 11. - С. 24.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
Из кулинарных рецептов "Красной Бурды": для приготовления мясного
ассорти, боярских щей, лангета с цветной капустой, клубничного
мороженого и стакана минералки возьмите X и отправляйтесь в Y.
Расшифруйте X и Y.

Ответ:
Деньги, ресторан.

Комментарий:
Увы, с подругой или с женой, но без денег, в ресторане делать нечего.
:-)

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 15-16.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Чтобы научить питомца хотя бы азам математики, доктору Тео Стефанидису
приходилось сочинять задачки типа: "Если гусеница съедает в день
пятьдесят листьев, сколько три гусеницы съедят за...". Назовите фамилию
этого ученика - тезки известного мышонка!

Ответ:
Даррелл.

Комментарий:
Джерри - как и мышонок из сериала "Том и Джерри".

Источник:
"Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. - С. 19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Военные декреты короля Англии Генриха V от 1419 г. под страхом смерти
запрещали покушаться на жизнь или свободу духовного лица. Правда, было и
исключение - покушение не каралось, если упомянутое лицо было
предупреждено. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Вооружено.

Комментарий:
Предупрежден - значит, вооружен. :-)

Источник:
Исследуя гуманитарное право. Обучающие модули для молодежи. Оригинал: на
английском языке. Перевод при поддержке Киевской региональной делегации
МККК. Июль 2004 г. - С. 102.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
Аппарат, находившийся на борту межпланетной станцией "Марс-3",
журналисты назвали "младшим братом ЕГО". А если верить фантасту
Пелевину, ОН был оснащен велосипедным рулем и педалями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Луноход.

Комментарий:
Речь шла о марсоходе и о "луноходе" на человеческой тяге.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 4. - С. 87.
   2. В. Пелевин. Омон Ра. Любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 26:
9 августа 1942 г. части ПВО получили приказ: на протяжении 2 часов 20
минут удерживать немецкие самолеты от бомбардировки Ленинграда. Что в
это время происходило в городе?

Ответ:
Представление Седьмой (Ленинградской) симфонии Шостаковича.

Автор:
Евгения Лаврова, Марина Лаврова (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В этом вопросе одно слово заменено на ИКС.
   Федор Конюхов, совершивший четыре одиночных кругосветных путешествия,
считает, что ИКС разумен. А в каком романе описан другой разумный ИКС?

Ответ:
"Солярис".

Комментарий:
ИКС - океан.

Источник:
"Смотрите, кто пришел!", ТВС, 17.12.02 г.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Название города Чикаго переводится с языка алгонкинов как "Вонючее
место". Различные версии связывают это название с представителями двух
разных царств. Назовите обоих представителей.

Ответ:
Скунс и чеснок.

Источник:
Е.М. Поспелов. Географические названия мира. - М.: Русские словари,
Астрель, АСТ, 2001. - С. 463.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В одной из новелл Сакетти рассказывается, как миланский тиран задавал
однажды мельнику мудреные вопросы. Мельник находчиво на них отвечал.
Наконец, тиран спросил, сколько стоит его драгоценная особа? Мельник
ответил, что 29. А чего?

Ответ:
Серебреников.

Комментарий:
30 стоил сам Христос.

Источник:
Ф. Сакетти. Новеллы. - М., 1956.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Однажды Гумберт Гумберт нашел деньги, спрятанные Лолитой в одной из ее
книг с подходящим, по его словам, названием. Как называлась эта книга,
отвечать не надо. Ответьте, каким троекратным повтором она
заканчивается?

Ответ:
"Пиастры, пиастры, пиастры!".

Комментарий:
Книга - "Остров сокровищ".

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Михаил Пиотровский рассказывал, что, когда выбирался день рождения
Эрмитажа, поскольку точная дата была неизвестна, решили сойтись на 7
декабря. Чьи именины справляются в этот день?

Ответ:
Это именины у Екатерины.

Источник:
"Петербургский курьер", 1999, N 17. - С. 2.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Биатлонист Ларс Бергер, выиграв гонку на лыжном чемпионате мира в
Саппоро, пошутил, что все равно не уйдет в "чистые" лыжники, потому что
ему страшно... Чего же он так боится?

Ответ:
Бегать [по лесу] без винтовки.

Автор:
Игорь Титов, Николай Сергеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Какой спектакль, по сообщению юмористического журнала "Бесэдер?", будет
давать Московский балет на льду в связи с неполадками в работе
холодильного устройства?

Ответ:
"Лебединое озеро".

Источник:
http://beseder.sharat.co.il/index25.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В России существовала традиция, согласно которой с царем, находящимся
при смерти, проделывали некий обряд. Статус царя до и после этого обряда
можно обозначить словами, отличающимися друг от друга одной буквой.
Назовите оба эти слова.

Ответ:
Монарх и монах.

Источник:
100 оперных либретто. - Челябинск: Урал LTD, 1999. - С. 33.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Поморские старообрядцы читали эту надпись как "Иного Никон Царя
Исповедует". По чьей воле она вообще появилась?

Ответ:
Пилата.

Комментарий:
Титло с "виной" Христа "Иисус Назарянин Царь Иудейский".

Источник:
http://www.eparhia-saratov.ru/txts/questions/q.html/txts/questions/13?n=20040510071

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
В одном из выпусков журнала "Деньги" была опубликована информация о том,
что певица Мадонна приобрела дорогую старинную усадьбу в Англии. Но, к
сожалению певицы, жить там оказалось невозможно, так как над ее
особняком проходят тренировочные полеты самолетов малой авиации с
расположенного рядом аэродрома. Прекратить шум Мадонна намерена самым
действенным и, в то же время, вполне законным и проверенным способом.
Каким?

Ответ:
Купить аэродром.

Комментарий:
Статья называлась "$ 1 млн. за тишину".

Источник:
"Коммерсантъ-Деньги", N 23, 19.06.02 г. - С. 67.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 37:
Эта природная зона расположена на территории четырех государств. Ее
столицей считается город Рованиеми. На один квадратный километр площади
здесь приходится по два животных, которые с древнейших времен были
символами Солнца, Огня и творческого начала, считаясь посредниками между
миром богов и миром людей. Догадайтесь, что это за животное, и назовите
ту его часть, которая олицетворяет ход времени.

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Речь идет о Лапландии, которая расположена на севере Скандинавского
полуострова (Норвегия, Швеция, Финляндия, Россия); животное - олень, а
его постоянно обновляющиеся рога ассоциировались с ходом времени;
аэропорт города Рованиеми называется "The Official Airport of Santa
Claus".

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 2. - С. 118.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 38:
В некоторых черновиках Пушкин вместо имени Татьяна использует имя
Наташа. Исходя из каких практических соображений он остановил выбор на
Татьяне?

Ответ:
К этому имени гораздо больше рифм.

Источник:
В. Набоков. Комментарии к "Евгению Онегину". - М.: НПК "Интелвак", 1999.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 39:
Многие соединения ртути, а также ее парЫ могут вызвать острое отравление
или постепенно разрушают здоровье и психику человека. Среди симптомов
отравления: галлюцинации, мнительность, частые неоправданные вспышки
гнева. Не удивительно, что некоторые историки поставили диагноз "ртутное
отравление" человеку, страдавшему болями в суставах и использовавшему
для лечения ртутные мази. Что это за человек?

Ответ:
Иван Грозный.

Автор:
Вадим Воробьев (Пермь)

Вопрос 40:
Актриса Тамара Федотова известна, наверное, любому жителю бывшего
Советского Союза благодаря одной трагической роли. По ходу действия муж
убивает сначала героиню Федотовой, а потом и того человека, который
настойчиво добивался от нее только одного. Чего именно?

Ответ:
Чтобы она открыла лицо.

Комментарий:
Тамара Федотова исполнила роль Гюльчатай в фильме "Белое солнце
пустыни".

Источник:
http://www.km.ru

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 41:
Во времена этого царя была изобретена латунь - красивый желтый сплав
меди с цинком. По некоторым предположениям, именно это изобретение
породило миф. Какой чудесной особенностью, если верить мифу, обладал
этот царь.

Ответ:
Превращать все, к чему прикоснется, в золото.

Комментарий:
Миф о царе Мидасе.

Автор:
Наталья Шабрыкина (Пермь)

Вопрос 42:
В долине Хаукадалур у подножья ледника Лаунгйёкудль можно увидеть двоих,
регулярно радующих взгляд очевидцев. Показатели Большого достигают
40-60, но в последнее время он исполняет свой номер все реже и реже.
Зато его сосед Штоккр еще полон сил и пунктуально показывает результат
30-40. О ком или о чем идет речь?

Ответ:
О гейзерах.

Комментарий:
Это одни из самых больших исландских гейзеров. Числа - это высота
подъема гейзерных струй в метрах.

Источник:
100 великих чудес природы. - М.: Вече, 2000.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 43:
В коллекции англичанина Джона Фроста есть газета с островов
Тристан-да-Кунья. Что означает следующая надпись на ней: "Три сигареты
или три картофелины"?

Ответ:
Это цена газеты.

Источник:
"Загадочная газета", 2002, N 1. - С. 14.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 44:
В 1992 г. Сергей Юрский организовал собственное объединение актеров.
Назвал он его двумя словами, которые начинаются одинаково. Первым словом
обычно обозначают группу людей, объединенных общей хозяйственной
деятельностью. Синоним второго слова присутствует в тексте вопроса. Как
Юрский назвал свое объединение?

Ответ:
АРТель АРТистов.

Источник:
БЭКМ-2001.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 45:
Прослушайте список: первая; согласие; пища; проблема; снова пища, но уже
в родительном падеже. Что нужно добавить к пятому элементу этого списка,
чтобы получить название транспортного средства?

Ответ:
Букву "П".

Комментарий:
"А" - первая буква алфавита, да, еда, беда, обеда, "п" - семнадцатая
буква алфавита.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 46:
Начиная с 1922 г. импорт, производство и продажа этого в Сингапуре
считались вне закона. Основной причиной этого табу было загрязнение улиц
и сложность уборки. Однако новые изменения в законодательстве
относительно этого продукта позволяют продавать это, не содержащее
сахара, но только в аптеках и только по рецепту. Я не спрашиваю,
предрасположенность к чему у вас должна быть, чтобы вы могли купить это
в Сингапуре. Скажите, какой врач может выписать вам рецепт на получение
этого?

Ответ:
Стоматолог.

Комментарий:
Речь идет о жевательной резинке, а предрасположенность должна быть к
кариесу.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 1.

Автор:
Виолетта Стрелкова (Пермь)

Вопрос 47:
Это действие серьезно понижало авторитет Николая II и Леонида Ильича
Брежнева. Считается, что первым делать это стал римский император
Август, который вел себя как образцовый гражданин "восстановленной
республики", контролируя каждый свой поступок и каждое слово. Что же это
за действие?

Ответ:
Чтение "по бумажке".

Источник:
БЭКМ-2001.

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 48:
Набоков, комментируя "Евгения Онегина" для иностранцев, постоянно
проводит параллели с произведениями зарубежных писателей. Какие
пушкинские строки Набоков сопровождает цитатой: "Лондон! Ты
всеобъемлющее слово..." английского поэта Пирса Эгана?

Ответ:
"Москва! Как много в этом звуке для сердца русского слилось!".

Источник:
В. Набоков. Комментарии к "Евгению Онегину". - М.: НПК "Интелвак", 1999.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 49:
Внимание, две загадки! Первая: "Есть машина, цены не имеет, но каждый ею
владеет". Вторая: "Кто целый век в клетке живет". Дайте ответ на обе
загадки.

Ответ:
Сердце.

Комментарий:
Клетка - грудная.

Источник:
Современные афоризмы: Антология. / Сост. В. Тюрин, В. Шойхер. - М.:
Гамма, 1999.

Автор:
Светлана Швынденкова (Пермь)

Вопрос 50:
В апреле 2002 г. Ирина Хакамада ответила на этот вопрос так: "С
удовольствием, но у меня здоровья на это не хватит. Ведь для этого нужна
сумасшедшая подготовка, а я даже на "американских горках" чуть не
умерла". То есть о деньгах она даже не подумала... Кстати, для тех, кто
до сих пор отвечал на этот вопрос положительно, уже и такса была готова.
Итак, сколько?

Ответ:
Около 20 миллионов долларов.

Комментарий:
Вопрос в оригинале: "Вы хотели бы стать космическим туристом?".

Источник:
"Коммерсантъ-Деньги", 2002, N 15-16. - С. 23.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 51:
Не сетуйте на качество и тему этого вопроса - нам хотелось как лучше...
   Кому принадлежит фраза: "Я ничего говорить не буду, а то опять
чего-нибудь скажу"?

Ответ:
Виктору Черномырдину.

Комментарий:
Политик прославился своими несуразными высказываниями; в преамбуле -
намек на бессмертное "Хотели как лучше, а получилось, как всегда".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Виктор_Степанович_Черномырдин

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 52:
Во время выступления одной из команд КВН ее игроки, одетые в
мушкетерские плащи, называли друг друга Харатьян, Насос и АрахИс.
Назовите четвертое имя, совпадающее с именем героя комедии Гайдая.

Ответ:
Барбос.

Комментарий:
А Балбес - прозвище. :-)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
8 марта 2007 г. на сайте Yandex.ru рядом с логотипом портала вместо
обычной надписи - "найдется всё" - были написаны два других слова. Какое
нерусское слово было написано на кнопке возле поисковой строки?

Ответ:
Шерше.

Комментарий:
Вместо "найдется всё" было написано "ищите женщину", а вместо "найти" -
"шерше". Шерше ля фам - ищите женщину.

Источник:
http://www.yandex.ru (дата просмотра - 08.03.07 г.)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 54:
В США вышла книга "100 вещей, которые должен уметь делать каждый".
Автору - Саманте Эттас - пришлось воспользоваться помощью ста
американских экспертов. Так, Дженнифер Каприати учит отбивать теннисный
мяч. Какому "утреннему делу" учит читателей "горничная года" из сети
отелей Holiday Inn?

Ответ:
Стелить постель.

Источник:
http://www.vz.ru/news/2006/5/28/35307.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 55:
В интервью 2007 года Александр Друзь заявил, что выиграл свой главный
приз 28 лет назад. Назовите этот приз.

Ответ:
Его жена.

Зачет:
Жена; супруга; Елена [Липовна] Друзь.

Источник:
http://www.smena.ru/news/2007/03/29/10557/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 56:
В 1944 г. корреспондент ленинградского радио Матвей Фролов связался по
телефону с Киевом. Ответьте точно, чему был посвящен материал Фролова,
подготовленный по итогам этого разговора?

Ответ:
Восстановлению телефонной связи между Ленинградом и Киевом.

Источник:
А. Рубашкин. Голос Ленинграда. - Л.: Искусство, 1975. - С. 175.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Весной, с приходом тепла, в руки городских врачей попадает особенно
много парашютистов. Так много их не бывает даже летом. Назовите
специальность врачей, в руки которых они попадают.

Ответ:
Ветеринары.

Комментарий:
Парашютистами в ветеринарных клиниках называют животных, чаще всего
кошек, которые выпали из открытых окон или сорвались с балконов. Пик
этого явления приходится на весну.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 16.04.03 г. - С. 5.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
Остроумный Евгений Поникаров утверждает, что в ЧГК должно быть девять
муз. Так, муза играющих знатоков называется Играто. Муза знатоков,
ждущих результатов, - Нетерпа. А имя музы знатоков, дождавшихся
результатов, получается простым усечением. Назовите его.

Ответ:
Психора.

Источник:
http://community.livejournal.com/chgk/333223.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
В интернете опубликована серия рецептов приготовления борща в традициях
разных направлений искусства. Например, сюрреализм - "в готовый борщ
влить бутылку водки". Какому направлению в искусстве соответствует борщ
по следующему рецепту: "Гостям подают в тарелке бумажки с надписями
"лук", "свекла", "морковь", "мясо""?

Ответ:
Символизм.

Источник:
http://www.funtomas.ru/more.php?id=1521

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
[Ведущему: кавычки никак не выделять!]
   В Сингапуре больше нет ни "секса", ни "греха". В Петербурге не
осталось "льда". О том, как обстоят дела с "мором" в Москве, автору
вопроса неизвестно. Но если он и был еще недавно, то именно там. Где?

Ответ:
На автомобильных номерах.

Комментарий:
В Сингапуре запретили номера с буквами SEX или SIN (грех) как
непристойные. В Петербурге, когда он еще назывался Ленинградом, активно
использовались номера с буквами ЛЕД, а сейчас их практически полностью
заменили цифровые обозначения (78-RUS). Как обстоит дело в Москве с
номерами МОР, автору неизвестно.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2002/10/09/09143212_bod.shtml
   2. Личные наблюдения.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
В Москве есть ресторан, расположенный внутри снятого с рельсов трамвая.
Обладательницу женского имени, которое носит это предприятие
общественного питания, упоминали в связи с пищевым продуктом. Каким
именно продуктом?

Ответ:
[Подсолнечное] масло.

Источник:
   1. Ресторан "Аннушка" около станции метро "Университет".
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 62:
Во время правления императрицы Цыси высшие маньчжурские князья опасались
вступать в переговоры с иноземными интервентами лично, так как те
владели "дьявольским искусством", посредством которого могли завладеть
чужой душой. А без какого металла до недавнего времени не могло
обходиться это искусство?

Ответ:
Без серебра.

Комментарий:
Искусство - фотография; до появления цифровых аппаратов и фотопринтеров
процесс шел только с участием серебра.

Источник:
В. Семанов. Жизнь императрицы Цыси (1835-1908). - М.: Наука, 1975.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 63:
Кому посвящено стихотворение, в котором есть такие строки:
   "Свет небесных озарений,
   Аромат земных цветов,
   Фокус всех моих стремлений,
   Океан блаженных снов"?

Ответ:
Сафо.

Комментарий:
Это акростих.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/solovev/skazochnym-chemto-poveyalo.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 64:
Что, по мнению Алана Гринспена, появилось в результате наложения первых
букв слов "Соединенные Штаты"?

Ответ:
Знак доллара.

Комментарий:
По мнению бывшего главы Федеральной резервной системы США, знак $
появился благодаря наложению букв U и S, с которых начинаются слова
"United States" ("Соединенные Штаты").

Источник:
"Известия", 13.02.06 г. - С. 7.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
Внимание, цитата!
   - B5!
   - Ранил.
   - B6!
   - Убил...
   О пользе чего так шутит Андрей Кузьма?

Ответ:
Витаминов.

Комментарий:
Вероятно, ранены и убиты микробы или вирусы.

Источник:
http://andrey-kouzma.livejournal.com/58917.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 66:
По мнению журнала "Огонек", лицом к лицу с Древним Египтом россияне на
своей территории встретились в 1832 г. С одной стороны, это было лицо
фараона Аменхотепа III, с другой - лица обывателей, в основной массе
недовольные. Известно, что многие впечатлительные старушки даже падали в
обморок. Назовите событие, о котором идет речь.

Ответ:
Установка сфинксов на набережной Невы.

Комментарий:
Сфинксы имеют лица реального фараона.

Источник:
"Огонек", 2007, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 67:
В рамках проекта "Новая Аналитическая Энциклопедия" его авторы дают
новые шуточные определения известным понятиям или же выдумывают свои
собственные, смысл которых сами же и разъясняют. Какое несуществующее
слово из двух древнегреческих корней, всего двумя гласными отличающееся
от названия составляющей некоторых боеприпасов, Энциклопедия трактует
как "взрывоопасную ситуацию, которая возникает в семье мужчины, имеющего
шесть жен"?

Ответ:
Гексагин.

Комментарий:
Составляющая боеприпасов - гексоген.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 68:
Евгений Примаков рассказывает такую историю: "Я помню, когда я был
председателем правительства, Валентина Матвиенко была моим
заместителем... И вскоре она ко мне пришла, потому что ей позарез был
нужен миллиард на выплату зарплат. Я ей отказал. И, тогда она [пропуск].
Клянусь, [пропуск]". По последней фразе можно предположить, что дело
было в Москве. История, однако, закончилась тем, что Примаков денег дал.
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Заплакала.

Комментарий:
Обыгрывается известная фраза "Москва слезам не верит" - однако в данном
случае Примаков поверил.

Источник:
"Огонек", 2007, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 69:
Вопрос задает И.Е. Репин - ясно, что не из деревни мужик...
   Заполните двумя словами пропуск в частушке Н. Белиус:
   "К берегам священным Нила
   Как-то раз топор прибило.
   Очевидно, тот топор
   [Пропуск] припер".

Ответ:
"... Из Чугуева...".

Комментарий:
Вспомните известный стишок о плывущем из Чугуева топоре; Чугуев - родина
И.Е. Репина.

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
Юрий Гагарин говорил, что именно благодаря этому стихотворению он в
трехлетнем возрасте понял, что нельзя никого предавать. Позднее он
переписал четверостишие от руки и подарил автору. Этот своеобразный
автограф потом висел над рабочим столом поэта. Процитируйте первую из
четырех строчек.

Ответ:
"Уронили Мишку на пол...".

Комментарий:
Знаменитое стихотворение А. Барто.

Источник:
"Огонек", 2007, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 71:
Режиссер, которого Михаил Светлов как-то назвал "уцененным
Мейерхольдом", обиделся, на что Светлов возразил, что чувствовал бы себя
польщенным, если бы его назвали... Как?

Ответ:
"Уцененный Пушкин".

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 135.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 72:
В начале 2007 г. в Лондоне уже в третий раз проходил русский фестиваль.
Трафальгарская площадь превратилась в балаган: русская еда, сувениры,
народная и современная музыка. Выступали Билан, Бабкина, Сукачев. "Ногу
свело" спели песню "Хаару мамбуру" вместе со зрителями. Наверное, это
понравилось публике, и на сцену посыпались деньги. Солист группы, подняв
пару банкнот, обиделся, но не из-за номинала купюр. А из-за чего?

Ответ:
Это были рубли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Непатриотичный Покровский в Англии обиделся, что ему бросали рубли, а не
иностранную валюту.

Источник:
"Сегодня", 16.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 73:
Гостиничная сеть "Travelodge" провела анкетирование и выяснила, что чаще
всего ТАМ можно найти грязные тарелки, гитары, протухшую еду, грязные
носки. А один молодой человек даже обнаружил ТАМ подругу своей жены.
Ответьте: какой вопрос задавался анкетируемым?

Ответ:
"Что находится у вас под кроватью?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Среди прочих участников анкетирования один молодой человек рассказал,
что однажды пришел домой и обнаружил под кроватью подругу своей жены,
связь с которой его супруга держала в тайне.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/184531/

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 74:
Газета "Сегодня" попыталась разузнать, чьи портреты висят в кабинетах
разных министров. В кабинете министра обороны Анатолия Гриценко висит
портрет Виктора Ющенко, а не Януковича. Пресс-секретарь министра обороны
Андрей Лысенко сообщил, что в кабинете шефа никогда не было портретов
премьеров, кто бы ни занимал премьерский пост. Какую причину он этому
приводит?

Ответ:
Министр обороны подчиняется Верховному Главнокомандующему, коим является
Президент.

Комментарий:
А партийная принадлежность здесь ни при чем.

Источник:
"Сегодня", 20.02.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 75:
Последний вопрос боя.
   Строки из поэмы Дмитрия Быкова "Черная речка":
   "Мой милый! В эпоху вселенских драк
   В отечественной тюрьме
   Осталось мало высоких благ,
   Не выпачканных в дерьме.
   На крыше гостиницы, чей фасад
   Развернут к мерзлой Неве,
   Из букв, составляющих "Ленинград",
   Горят...".
   Последние два слова - за вами!

Ответ:
"... последние две".

Источник:
Д. Быков. Последнее время: Стихи, поэмы, баллады. - М.: Вагриус, 2006. -
С. 413.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 76:
Станислав Ежи Лец: "Может быть, наши представления о ПАРОХОДЕ слишком
антропоморфны". Леон Буржуа: "ПАРОХОД рождается должником ПАРОХОДНОГО
общества". Франсуа Рабле: "Каждый ПАРОХОД стоит столько, сколько он сам
себя оценивает". Скажите, кого мы подменили ПАРОХОДОМ?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
Обоснование замены: стихотворение Маяковского "Товарищу Нетте - пароходу
и человеку".

Источник:
Словарь афоризмов. - М., 2003.

Автор:
Кристина Кораблина, Игорь Титов (Санкт-Петербург)

Вопрос 77:
Конечно, этот вопрос более уместен был бы первого апреля...
   С недавних пор туристы, отдыхающие в Турции, могут получить
уникальные права, разрешающие управлять этим видом транспорта. Занятия
на "водительских курсах" занимают всего полчаса. Назовите самого
известного "водителя" этого транспорта.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Вид транспорта - ослы, а 1 апреля 2007 г. - вербное воскресенье.

Источник:
   1. "Клаксон", 2000, N 7.
   2. Мф. 21:7.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 78:
Цитата из Набокова: "Баба в кумачовом платке до бровей ела яблоко, и ее
[пропуск] на заборе ела яблоко побольше". Заполните пропуск.

Ответ:
Черная тень.

Зачет:
Тень.

Источник:
В.В. Набоков. Избранное. - М.: Олимп, АСТ, 2000. - С. 83.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 79:
Закончите тремя словами отрывок из песни Константина Арбенина "Баранья
джига":
   "Я головастый воин
   И крепкий джентльмен.
   Таким должОн быть Овен
   И...".

Ответ:
"... дОлжен быть ОвЕн".

Источник:
К. Арбенин, "Баранья джига" (из спектакля "Звери ищут лето").

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 80:
Однажды Эдуард, сын королевы Виктории, появился в гостиной Букингемского
дворца с сигаретой и заявил собравшимся: "Господа, вы можете курить!".
Какое событие повлекло за собой такое поведение Эдуарда?

Ответ:
Смерть Виктории.

Комментарий:
Которая ненавидела табак.

Источник:
А. Гейтли. Дива Никотина. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 263.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 81:
Журналист Дмитрий Ржанников воспринял название этой авиакомпании как
краткое описание страны: "Лед-земля-воздух". Что это за страна?

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Авиакомпания называется "Icelandair".

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 13. - С. 100.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 82:
По правилам царского двора времен средневековья, в спальне государя
обязан был дежурить постельничий, но только в том случае (цитирую),
"если государь почивал...". Двумя словами завершите эту недвусмысленную
инструкцию.

Ответ:
"... без супруги".

Зачет:
"... без царицы" и т.п.

Комментарий:
А то неудобно как-то получается. :-)

Источник:
Ю.С. Рябцев. Путешествие в Древнюю Русь. - М.: ВЛАДОС, 1995. - С. 228.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 83:
Игорь Губерман о музах: "Музы ведь в равной степени посещают и
способных, и бездарей". Если вы догадаетесь, от кого, по его мнению, они
вообще почти не отходят, то вы назовете фамилию самого титулованного из
НИХ в России.

Ответ:
Хвостов.

Комментарий:
Речь о графоманах. Хвостов - граф.

Источник:
http://guberman.bibliadore.com/text_g/desjataja_muza.htm.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 84:
Помните, в "Тиле Уленшпигеле": "Пепел Клааса стучит в мое сердце"? А как
бы звали папу Тиля, живи он на Украине?

Ответ:
Мыкола.

Комментарий:
Клаас - Клаус, в Нидерландах Санта-Клауса (святого Николая) называют
Синтер-Клаас.

Источник:
"Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), 2007, N 1. - С. 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 85:
В серии картин Малкова и Андросова "Лувраньё" есть производная с полотна
Васнецова "Иван Васильевич Грозный". На картине царь с закопченным (и
весьма удивленным) лицом держит в одной руке веревочку. Полное название
шедевра: "Иван Васильевич Грязный, балующийся с..." А с чем?

Ответ:
С хлопушкой.

Зачет:
Я бы засчитал даже "с китайской пиротехникой". :-)

Источник:
http://www.androsov.com/luvranyo/ivandirty.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 86:
Согласно Википедии, так как ЭТО предназначено для гуляния, то в русском
просторечии вследствие народной этимологии слово, обозначающее ЭТО,
стало звучать несколько по-другому. Как именно?

Ответ:
Гульвар.

Комментарий:
ЭТО - бульвар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульвар

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 87:
Родиной этого изделия считается Египет, где благодаря усовершенствованию
технологии он становился всё мельче. ОНИ, согласно библейскому
изречению, все равно не оценят это изделие по достоинству, даже если его
предложит им белорусский легкоатлет Иван Тихон. Кто ОНИ?

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
Изделие - бисер; а Тихон - метатель молота, двукратный чемпион мира,
серебряный призер Олимпиады.

Источник:
"ДНК", декабрь 2003 г. - С. 6.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 88:
В "Новейшем справочнике необходимых знаний" в разделе "Писатели и поэты
мира" статья о НЕМ предшествует статье о немецком писателе Вильгельме
РАабе. Назовите ЕГО фамилию, имя и отчество.

Ответ:
Пушкин Александр Сергеевич.

Комментарий:
"Пушкин", а затем "Раабе". Ну, а если не знаешь, что писать - пиши
Пушкин...

Источник:
А.П. Кондрашов. Ю.В. Стреналюк. Новейший справочник необходимых знаний.
- М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003. - С. 543.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 89:
Лучшей древесиной для этого считается виноградная лоза, белая акация,
кизил, терн... Исключаются хвойные и ядовитые деревья. Назовите любое из
специальных приспособлений, в которых эти деревья используются.

Ответ:
Барбекю, мангал.

Комментарий:
Древесина для шашлыков.

Источник:
"Афиша Одессы", 2004, N 42.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 90:
Никита Богословский, замечая, что сейчас часто парфюмерной продукции
дают имена знаменитостей, предлагал свои варианты. Так, для лака для
волос подойдет название "Лужков". А как он предложил назвать клей для
волос?

Ответ:
"Кобзон".

Источник:
Н. Богословский. Что было и чего не было, и кое-что еще... - М.:
Олма-Пресс, 1999. - С. 323.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 91:
В романе Фредерика Бегбедера сын героя спрашивает, почему тот все время
пишет на дисплее телефона сегодняшнее число. Назовите это число или
номер, который он набирает.

Ответ:
911, 9/11 и т.д.

Комментарий:
Действие романа "Windows On The World" частично происходит в момент
разрушения башен-близнецов, а герой пытается вызвать службу спасения.

Источник:
Ф. Бегбедер. Windows On The World.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 92:
В рассказе Акунина следователь прибывает расследовать убийство владельца
крупной компании. Цитата: "Я преступника разыщу. Много времени не
понадобится. От первого вопроса до второго вопроса тропа короткая". В
самом деле, следователь цитирует два "вечных" вопроса. Задайте первый на
латыни, а второй - по-русски.

Ответ:
"Cui prodest?", "Кто виноват?".

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 93:
Советские собиратели называли ИХ так же, как промысловики - соболя и
белку. Мертвецами ИХ называли пираты: из них ведь уже вышел дух.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пустые бутылки.

Комментарий:
Пустые бутылки в те далекие времена называли "пушниной".

Источник:
Д. Мэтьюс. Пираты и их сокровища. - М.: Махаон, 2006. - С. 5.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 94:
В 1821 г. в Петербурге распространился такой анекдот: "В столице оттого
такая пустота на улицах, что все углубились в царствование Ивана
Грозного". А причина в ТОМ... Нет, зададим вопрос по-другому: кто был
виновником этого?

Ответ:
Карамзин.

Комментарий:
Вышел очередной том "Истории государства Российского" Н.М. Карамзина.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...".

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 95:
У древних майя в течение пяти дней в году, которые назывались
несчастными, не соблюдались законы, можно было не отдавать в долг,
обмануть и т.д. А в каком месяце находится их современный аналог?

Ответ:
29 февраля находится в феврале.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 96:
У племени фиуа, что в Перу, во время свадьбы жених дает обет молчания.
Считается, что молчание предохраняет от сглаза мужскую силу. Назовите
максимально точно событие, после которого он снова может заговорить.

Ответ:
Рождение сына.

Зачет:
Рождение дочери - незачет, рождение ребенка - уточнить.

Источник:
"MAXIM", сентябрь 2002 г. - С. 26.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 97:
По одной версии, изложенной в лекциях по истории России Р.А. Шайхиева
(Казань), название этого города произошло от тюркского словосочетания
"город зятя". А общепринятая версия упоминает не свойственника, а
родственников. Назовите их.

Ответ:
Кий, Хорив, Щек, Лыбедь.

Комментарий:
"Город зятя" - "кияу кала" - Киев. Основатель - Кий, который является
старшим братом Щека, Хорева и Лыбеди.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 98:
Григорий Стернин в своем "Толково-бестолковом словаре для ерудитов" дает
словам необычные толкования. Например, "бальзамирование" - это "процесс
изготовления бальзамов", а "беретка" - это "взяточница". А какая
профессия толкуется как "сквозняк в тюремной камере"?

Ответ:
Ветеринар.

Источник:
Г.Е. Стернин. Толково-бестолковый словарь для ерудитов. - М.: Эксмо,
2004. - С. 14.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 99:
Ацтеки называли этот плод "ахуа-катль". А какое животное (или летучую
машину) можно встретить в его другом названии?

Ответ:
Аллигатор.

Комментарий:
Это аллигаторова груша. Вертолет Ка-52 - "Аллигатор".

Источник:
   1. "Знаете ли Вы, что..." от 19.01.05 г.
   2. http://www.viva.by/products/prod_n88

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 100:
Известно, что все птицы моргают нижним веком, кроме одного семейства,
представителя которого в последнее время россияне могут видеть по
формуле 4x4. Назовите это семейство.

Ответ:
Совиные.

Комментарий:
Телевизионное "Что? Где? Когда?" - 4 сезона по 4 игры (плюс финал).

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 101:
Знаменитая вискокурня Strarisba славится не только своей продукцией, но
и теми, кто борется с расхитителями сырья. Назовите их.

Ответ:
Коты и кошки.

Источник:
"Афиша Одессы", 2004, N 36.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 102:
Это событие отразилось почти на всех: археологи нашли публичный дом,
священников отозвали из отпусков, торговцев разогнали, таксистов обучили
хорошим манерам. Назовите (с упоминанием места и времени) причину этого
ажиотажа.

Ответ:
Олимпиада-2004 в Афинах.

Источник:
"Весь мир в кармане", 2004, N 124.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 103:
Корреспондента "Правды", путешествовавшего по США в середине XX века,
особенно поразило, что в автомобильных кинотеатрах наряду с напитками,
хот-догами и поп-корном продавали то, использование чего наверняка
мешает просмотру фильма. Что именно?

Ответ:
Презервативы.

Источник:
Б. Стрельников, И. Шатуновский. Америка - справа и слева. - М.: Правда,
1972. - С. 71.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 104:
Если верить студенческим приметам, то после некоторых пассов в ночь
перед экзаменом можно во сне увидеть тему билета, который предстоит
вытянуть. Например, если экзамен по истории, а во сне происходит
танковое сражение, то спросят о Курской битве. А о чем, вероятно, пойдет
речь на другом экзамене, если приснится карточная колода?

Ответ:
О Периодической системе Д.И. Менделеева.

Источник:
"Лиза", 2004, N 51. - С. 46.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 105:
Возвращаясь в 1000 г. в Англию, король Карл II проводил время в
застольях и ушиб голову. В результате он отдал распоряжение, которое до
сих пор выполняют коллеги его попутчиков. Какое распоряжение?

Ответ:
За здоровье короля пить сидя.

Комментарий:
Касается только моряков королевского флота. Король резко встал, отвечая
на тост.

Источник:
"Отдохни!", 12.09.06 г.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 106:
В Европе они в современном понимании сначала появились у некоторых
людей, затем у отдельных территорий, а потом уж у государств. В России
же происходило как раз наоборот, хотя большую часть их хозяева потеряли.
Сегодня в России его изготовление обходится примерно в 400 долларов, а
если он сделан по правилам, то и с регистрацией проблем нет. Что же это?

Ответ:
Герб.

Источник:
"Досуг & развлечения", 2005, N 2-3. - С. 150.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 107:
Греки только на территории современной Турции увидели их около полутора
десятков и все назвали по привычке - одинаково. Впоследствии они были
переименованы. В результате самый известный сегодня расположен в Греции.
Назовите планету Солнечной системы, на которой находится его тезка.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Греки все высокие горы называли Олимпами. Один такой Олимп остался в
Греции, а инопланетный является самой высокой горой Марса.

Источник:
"Скатертью дорога", N 16, 22.09.05 г. - С. 5.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 108:
В Венгрии в сельском хозяйстве не применяют пестицидов и гербицидов.
Тамошние фермеры с гордостью утверждают, что на каждом поле можно
встретить того, против кого в советских колхозах проводили широкие
кампании. Назовите его.

Ответ:
Крот.

Комментарий:
Ядохимикаты не используются и в почве полно фауны, которой питаются
кроты.

Источник:
"Знание - сила", 1987, N 4. - С. 7.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 109:
Довольно часто палеонтологи и археологи находят кости со странностями.
Их называли "флейтами", "идолами", "амулетами". Многие ученые считают,
что своим появлением они обязаны мышам, дикобразам и суркам. Однако есть
и сторонники фантастической версии, которая связывает их образование с
тем, чего при жизни их "хозяев" и в природе не было. С чем именно?

Ответ:
С огнестрельным оружием.

Комментарий:
Это кости с отверстиями.

Источник:
В. Дублянский. Занимательная спелеология. - Челябинск: Урал LTD, 2000. -
С. 366.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 110:
Александр Иванович Тургенев, живший подолгу в Париже, не представлял
жизни без описания всего увиденного и услышанного. Когда в 1838 г. во
Францию приехал его друг Вяземский, для Тургенева это стало "большой
радостью и большим горем". Почему радостью - понятно. А почему горем?

Ответ:
Не было нужды писать ему писем.

Источник:
"Вопросы литературы", март 1991 г. - С. 197.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 111:
Германский студент Энкель (он весит 160 килограммов) по совету своей
девушки решил похудеть таким образом: пройти пешком за три месяца от
Кельна до Берлина и обратно. В августе он отправился в путь, чтобы
поспеть домой к празднику... На какую дату он запланировал свой финиш?

Ответ:
На 11 ноября.

Комментарий:
Как раз к Кельнскому карнавалу.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 11. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 112:
Новая Зеландия, Огненная Земля, Сахалин. То, что сделали с ними Дрейк,
Кук и Невельской, сродни подвигам полинезийского божества Мауи. Так чем
же сделали упомянутые мореплаватели упомянутые части суши?

Ответ:
Островами.

Комментарий:
До них читалось, что это части континентов. Мауи, кстати, тоже создавал
острова, чтобы людям было где жить.

Источник:
В.П. Кисель. Открыватели мира: Попул. энцикл. справочник. - Мн.: Бел ЭН,
2000. - С. 142, 213, 274.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 113:
Гран-при Венгрии "Формулы-1" летом 2006 г. запомнился массовым сходом
фаворитов, несколькими чертовски непонятными авариями и совершенно
мистической фабулой. Спортивные комментаторы, правда, нашли дьявольски
простое объяснение неудач прославленных гонщиков. Какое?

Ответ:
Это 13-й этап сезона.

Комментарий:
Не зря столько меток в вопросе: чертовски, мистической, дьявольски...

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.html?docId=695594&IssueId=30166

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 114:
Жан-Люк Годар писал: "Я думаю, что кино показывает только ТАКИЕ истории.
В военных фильмах речь идет о [пропуск] парней к оружию, в гангстерских
- о [пропуск] парней к краже...". Мысленно заполнив пропуски одним и тем
же словом, ответьте - так истории о чем рассказывает кино, по мнению
Годара?

Ответ:
О любви.

Комментарий:
Пропуски - слово "любви".

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих режиссеров. - М.: Вече, 2004. - С. 370.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 115:
Игорь Губерман называл ЕГО языковым счастьем, игрой и карнавалом живого
духа, глотком свежего воздуха и краткой эфемерной свободы и совершенно
серьезно утверждал: "Вековечно рабская и вековечно ханжеская атмосфера
российской жизни была бы гибельно удушливой для почти любой живой души,
если бы в самом языке не возникла благодатно живительная щель, лакуна,
пространство вольности, раскованности и распахнутости. Назовите "героя"
этого губермановского дифирамба.

Ответ:
Это российский мат.

Источник:
http://guberman.bibliadore.com/text_g/desjataja_muza.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 116:
Препарат на основе экстракта из этих южноамериканских плодов французские
медики рекомендовали при нарушении деятельности мозга. Что интересно,
одним из первых, кто опробовал этот препарат, стал Иоанн Павел II.
Попробуйте ответить, что это за плоды.

Ответ:
Папайя.

Комментарий:
Для Папы.

Источник:
"7 дней", 2004, N 12. - С. 78.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 117:
Художник Савицкий дискутировал как-то со скульптором Марком Антокольским
о материале для творчества. Савицкий восхищался пластичностью и
податливостью глины, а его оппонент относился к ней с предубеждением.
Чего же, по его словам, требует скульптура, если слону наличие этого
может стоить жизни?

Ответ:
Резца.

Комментарий:
Слоновьи бивни - это видоизмененные резцы.

Источник:
Художественный календарь "В мире прекрасного" - М.: Политиздат, 1968.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 118:
В 80-х годах прошлого века в Югославии была широко известна история об
одном черногорце, который был посажен в тюрьму за лояльность к СССР.
Демонстрировал свои политические симпатии он весьма необычным образом,
используя для этого свои часы. Каким образом?

Ответ:
Он перевел стрелки часов и жил по московскому времени.

Источник:
"Эхо планеты", 1990, N 52. - С. 40.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 119:
Вы наверняка знаете, что официальная резиденция премьер-министра
Великобритании расположена по адресу Даунинг-стрит, 10. Однако Маргарет
Тэтчер поздравляла с победой на выборах сменившего ее на посту премьера
Джона Мэйджора в особняке на Даунинг-стрит, 11. Почему?

Ответ:
Это его дом.

Комментарий:
Жил он там с семьей.

Источник:
"Эхо планеты", 1990, N 50-51. - Обложка.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 120:
С 80-х годов XX века в США существует клуб, подавляющее большинство
членов которого еще не уплатили членских взносов. Для тех, кого этот
клуб объединяет, совершенно неприемлем ряд заведений общественного
питания. Какие это заведения?

Ответ:
Быстрого обслуживания.

Зачет:
Фаст-фуд.

Комментарий:
Это Клуб медлительных.

Источник:
"Знание - сила", 1987, N 9. - С. 89.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 121:
Команды ждут легкого вопроса, кнопочники уже выбрали люфт...
   Весной 1241 г. в любекской ратуше представители городского совета
Любека и Гамбурга подписали исторический документ. То, что появилось в
результате этой встречи, сегодня входит в известный брэнд. Назовите его.

Ответ:
"Люфтганза".

Источник:
Я. Маховский. История морского пиратства. - С. 29.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 122:
Уровень жизни в США по сравнению с 1957 г. существенно вырос. Если вы
догадаетесь, что это за вопрос, то приведете русскую народную мудрость,
объясняющую, почему сегодня, как и в 1957-м, ответить на ЭТОТ вопрос
утвердительно могут лишь около трети респондентов.

Ответ:
"Не в деньгах счастье".

Комментарий:
Вопрос: "Счастливы ли вы?".

Источник:
"Афиша Одессы", 2004, N 41.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 123:
Берлинский художник Карл Фридрих Лентце назойливо предлагал директорам
зоопарков свой труп после смерти, чтобы поместить его в аквариум с
пираньями на всеобщее обозрение. В конце концов, директор кельнского
зоопарка сделал ему встречное предложение. Какое?

Ответ:
Опустить Лентце туда живым.

Источник:
"МК-бульвар", 2004, N 15.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 124:
Психологи утверждают, что если после этого преобладает красный, значит,
делал это человек доверчивый, эмоциональный и агрессивный, если желтый -
оптимистичный и дружелюбный, если синий - он сговорчив и ленив. Но в
любом случае - делал это непрофессионал. Возможно, вам приходилось
делать это самим. Делать что?

Ответ:
Настраивать телевизор.

Источник:
"Знание - сила", 1988, N 10.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 125:
Борис Заходер в одном из своих стихотворений пишет:
   "Каждый охотно становится ПЕРВЫМ
   (Особенно те, кто понахальней),
   Но никаким не оплатишь золотом
   Того, кто способен стать ВТОРЫМ".
   Народная мудрость сочувствует тем, кто не ПЕРВЫЙ и не ВТОРОЙ, а
посередке. Назовите профессию, атрибутами которой является и ПЕРВОЕ, и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Кузнец.

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М.: Век-2, 1997. - С. 21.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 126:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "ЖАRА" есть эпизод, в котором работники правопорядка
забирают в отделение одного из участников драки - известного певца
Тимати. На возглас Тимати о том, что его забирать нельзя, и что он -
ГЕРОЙ, один из этих работников иронично замечает, что у него самого два
ГЕРОЯ. А где именно?

Ответ:
На погонах.

Комментарий:
Тимати говорит, что он ЗВЕЗДА, а прапорщик, забирая его в отделение,
отвечает, что у него ЗВЕЗД даже две. В кадре мелькают погоны этого
прапорщика.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 127:
Словарь воровского жаргона определяет это слово среди прочего как
соучастник и компаньон. А еще этим словом евреи называли царя Персии
Кира. Назовите и вы это слово.

Ответ:
Кореш.

Источник:
   1. http://kozmaprutkov.alfamoon.com/read.php?go=77&pg=3
   2. http://www.eleven.co.il/article/12085

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 128:
В названии своей статьи журналист Борис Парамонов называет эту
зарубежную писательницу "крейсером". Назовите эту писательницу.

Ответ:
Жорж Санд.

Зачет:
Аврора Дюпен, Аврора Дюдеван.

Комментарий:
Настоящее имя - Аврора Дюпен.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2007/02/26/20070226175857640.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 129:
В качестве бонуса индусам, решившимся на операцию, делающую мужчину
бесплодным, индийские власти вручают ЕГО. А вот в Екатеринбурге недавно
установили памятник сидящему на НЕМ Ефиму. Назовите фамилию Ефима.

Ответ:
Артамонов.

Комментарий:
Ефим Артамонов - изобретатель велосипеда.

Источник:
   1. http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=137684521
   2. http://www.photofile.ru/users/rozul/2277312/39659934/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 130:
Название заметки о модном токийском фитнес-клубе для собак, где
"клиентам" предлагают комплекс различных водных процедур, в журнале
"Вокруг света" состояло из трех трехбуквенных слов. Второе - "для".
Воспроизведите название заметки.

Ответ:
SPA для ПСА.

Комментарий:
Sanitas pro aqua - "здоровье через воду".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 4. - С. 19.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 131:
Каким атрибутом азартных игр называется в сети ресторанов "Потейто хаус"
рыбный стейк?

Ответ:
Фишка.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 132:
Прослушайте два определения из словаря русского арго. 1) Стакан или
любая другая емкость, из которой пьют спиртное. 2) Современное типовое
стеклянное здание, офис. Назовите лидера группы, которая носит такое
название.

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
Речь идет об аквариуме.

Источник:
http://slovari.gramota.ru/portal_sl.html?d=elistratov&s=%E0%EA%E2%E0%F0%E8%F3%EC

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 133:
Согласно афоризму Амброза Бирса, безнаказанность - это промежуток между
ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Назовите человека, благодаря которому ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ
можно встретить в школьной программе.

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
Афоризм звучит так: "Безнаказанность - это промежуток между
преступлением и наказанием".

Источник:
http://shenderovich.livejournal.com/10539.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 134:
История, рассказанная одним священником. Когда он, обращаясь к людям на
улице, спрашивает, верят ли они в Бога, в ответ он часто слышит фразу:
"[Два слова пропущено], ни в какого Бога не верю". Полностью фраза
звучит довольно парадоксально... Какими двумя словами они начинают
фразу?

Ответ:
Слава Богу!

Источник:
http://www.invictory.org/humor/index.phtml?id=1595&turn=1

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 135:
Съемочной группе фильма "Оборона Севастополя", снятого в 1911 г.,
большую помощь оказывали армия и флот. Кроме солдат для массовки, были
предоставлены корабли и даже подводная лодка. С некоторыми доработками
ее предполагалось использовать для съемок одной из ключевых сцен. Какой?

Ответ:
Затопление кораблей Черноморского флота.

Комментарий:
На лодку планировалось установить макет корабля и "затопить".

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 136:
На Синоде константинопольской патриархии, который состоялся в 1303 г.,
рассматривался вопрос, касающийся образования Галицко-Волынского
княжества. Помимо других решений, Синод постановил ввести в употребление
два топонима, в первом из которых фигурирует слово "Микра", а во втором
- "Мегалэ". Переведите эти топонимы на русский язык.

Ответ:
Малороссия, Великороссия.

Источник:
http://www.refineua.com.ru/index.php?pa=showpage&pid=2166&page=2

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 137:
Буддисты клянутся, что эта история случилась на самом деле. Когда
кремировали тело Будды, один из его учеников выхватил из погребального
костра ЭТО. В течение восьми веков ЭТО хранилось в Индии, но в 361 г.
принцесса Хемалатхи, спрятав ЭТО в своей пышной причёске, перевезла ЭТО
на Цейлон. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зуб Будды.

Комментарий:
Буддисты зуб дают, что всё так и было.

Источник:
Рассылка "Эрудиция - успех и уважение в любой компании", 04.06.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 138:
Словно желая довести до конца однажды начатое дело, ОН вознамерился
выстроить мечеть до самых небес - высотой 1800 метров. В статье, откуда
была почерпнута данная информация, несколько раз был упомянут табун.
Какой кровопролитной войне была посвящена данная статья?

Ответ:
Ирано-иракской.

Комментарий:
Вавилон, где возводилась одноименная башня, располагался на землях
современного Ирака. Табун - отравляющее вещество нервно-паралитического
действия, применялось Ираком во время ирано-иракской войны 1980-1988 гг.

Источник:
Рассылка "Когда? Где? Как?", 23.02.07 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 139:
Отговаривая сына, он уверял, что вначале его кони едва взбираются, а в
конце стремительно несутся вниз. Назовите имя сына.

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
Он - Гелиос.

Источник:
Н.А. Кун. Боги Древней Греции. - М.: Панорама, 1992.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 140:
В заглавие статьи, посвященной британским выпивохам, вынесен
неполиткорректный призыв, в котором звонкая согласная заменена на парную
ей глухую. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
Пора по пабам!

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/specials/pubs/unwritten/shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 141:
Злободневный анекдот. В связи с повышением цены на родственные
отношения, столица Украины заявила, что ОНИ отныне могут считать себя
сиротами. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Русские города.

Комментарий:
Киев - мать городов русских.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 1220.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 142:
Какой неологизм вошел в употребление благодаря постановлению 1955 г. "Об
устранении излишеств в проектировании и строительстве"?

Ответ:
Хрущевка.

Зачет:
Хрущоба.

Источник:
"Совершенно секретно", 2006, N 12. - С. 29.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 143:
Герою романа "Паутина", размышляющему о крыловском "Квартете",
вспоминается девочка, якобы носившая какое-то очень электронное имя.
Назовите это имя.

Ответ:
Элли.

Комментарий:
В крыловском "Квартете" три мужских и одна женская партия - осел, козел,
мишка и мартышка. У Волкова схожий коленкор: Железный Дровосек,
Страшила, Лев и Элли. Если, конечно, не считать Тотошки.

Источник:
М. Шелли. Паутина
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 144:
Чернышевский пишет: "При грубых формах цивилизации ЭТО кажется нам
драгоценным подарком человеку, с которым мы говорим, и мы очень скупы на
такой почет. Но чем образованнее становимся мы, тем шире делается круг
ЭТОГО". Скажите ЭТО и ВЫ.

Ответ:
Вы.

Источник:
http://www.libo.ru/7023.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 145:
Самый знаменитый карфагенский назывался "Тысяча амфор". Назовите самый
знаменитый римский.

Ответ:
Треви.

Комментарий:
Это фонтаны.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/5461/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 146:
На XXII съезде КПСС это предложение поручили внести товарищу Мжаванадзе,
однако тот притворился больным и на следующее заседание не явился. В
итоге его пришлось вносить товарищу Джавахарнадзе, за что товарищ
Джавахарнадзе поплатился сожженным домом. Какое же предложение внес
товарищ Джавахарнадзе?

Ответ:
Вынести из Мавзолея тело Сталина.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 06.11.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 147:
Какая четырехбуквенная аббревиатура в романе "Паутина" была названа
троянской программой, "открывающей двери всяким деструктивным гадостям"?

Ответ:
СПИД.

Зачет:
AIDS.

Комментарий:
Как известно, люди погибают не от СПИДа, а от сопутствующих ему
заболеваний.

Источник:
М. Шелли. Паутина
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 148:
Однажды поэт Георгий Адамович указал своему коллеге Борису Поплавскому
на неблагозвучие одной из строк последнего, после чего Поплавский
заявил, что опозорен навеки. Прослушайте упомянутую строку: "Город спал,
не зная слов, как...". Каким гидронимом заканчивалась эта строка?

Ответ:
Лета.

Комментарий:
Уж очень это напоминало слово "котлета".

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 18.12.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 149:
Каким словом в юмористическом романе Станислава Лема переводчик назвал
невероятно длинные конечности болотных чудовищ?

Ответ:
Бесконечности.

Источник:
С. Лем. Футурологический конгресс: Повесть. Осмотр на месте: Роман.
Пьесы о профессоре Тарантоге. // Собрание сочинений в 10 томах. - Т. 8.
- М.: Текст, 1994. - С. 180.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 150:
В том месте, где Иоанн Креститель окрестил Иисуса, Иордан совсем узок -
всего 4-5 шагов. Ответьте двумя словами, которые начинаются на одну
букву, что в этом месте проходит сегодня посередине реки?

Ответ:
Государственная граница.

Комментарий:
Иорданско-израильская.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 5. - С. 30.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 151:
В одной из передач телеканала "Viasat History" ведущий сказал, что на
самом деле это решение принимается не там, где принято думать, и не в
аскетичной обстановке, граничащей с экстримом, а в шикарных римских
ресторанах. Назовите последнее воплощение такого решения.

Ответ:
Бенедикт XVI.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 152:
Внимание, в стихотворении есть замены.
   "Вылетали частицы ВТОРОГО,
   Ядра стронция...
   И чего оно не наделало,
   Это ПЕРВОЕ".
   Назовите ВТОРОЙ и ПЕРВОЕ, если ВТОРОЙ, в сущности, назван в честь
ПЕРВОГО.

Ответ:
Гелий, Солнце.

Источник:
http://links.alhimik.ru/fun/stihochem2.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 153:
   "На веранде два мустанга
   Танцевали грустно танго".
   Вы прослушали отрывок из стихотворения Валентина Гафта "Пьяное
танго". Но это ещё не всё. Один из персонажей (цитата):
   "Выпил манго, съел трепанга
   И ушел под воды Ганга
   Рыбок приглашать на танго".
   Какое звание было у этого персонажа?

Ответ:
Капитан второго ранга.

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Зебра Е, 2007. - С. 87.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 154:
Одна из глав книги Агаповой и Давыдовой "Любимые актрисы "Трех
мушкетеров"" называется "Страна чудес с самого детства". Какой актрисе
она посвящена?

Ответ:
Фрейндлих.

Комментарий:
Ее имя - Алиса.

Источник:
И. Агапова. М. Давыдова. Любимые актрисы "Трех мушкетеров". - М.: Яуза,
Эксмо, 2006. - С. 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 155:
Читая мемуары известного руководителя, автор вопроса не обнаружил ни
одного упоминания о его легендарном подчиненном, хорошо известном
миллионам советских людей. Назовите и начальника, и подчиненного, учтя,
что в русском написании их фамилии начинаются с одной буквы.

Ответ:
Шелленберг и Штирлиц.

Источник:
В. Шелленберг. Лабиринт.

Автор:
Михаил Гейзель (Киев)

Вопрос 156:
"Весна пришла, а ОНА не распустилась" - так назывался один из сюжетов
российской программы "Время", в котором рассказывалось о событиях в
соседней стране. Сюжет изобиловал различными каламбурами. Например,
обыгрывалось то, что страсти бушевали и в страстную пятницу. Какое слово
мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Рада.

Комментарий:
В сюжете рассказывалось о политическом кризисе на Украине в апреле 2007
г.

Источник:
Программа "Время", эфир канала "ОРТ-Международное" от 08.04.07 г.

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 157:
У Семена Вениаминовича Кантора, человека, приятного в общении, хорошего
игрока в карты, хранилась открытка, в которой В. Маяковский приглашал
его для участия в определенной карточной игре. Следовавшая за
приглашением подпись - "Ваш [два слова пропущено]" - представляла собой
"старорежимное" выражение почтения. А изменение одной буквы в первом
пропущенном слове прямо намекало на предстоящую игру. Назовите
пропущенные слова.

Ответ:
"... покернейший слуга".

Зачет:
"... покерный слуга".

Комментарий:
Игра - покер.

Источник:
М. Ардов (протоиерей). Всё к лучшему... - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2006. - С.
72.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 158:
В романе Орхана Памука "Черная книга" хозяин притона устраивает
состязание между двумя художниками на лучшее изображение Стамбула, отдав
им на роспись две противоположные стены своего холла, изрядно
украшенного серебром, жемчугом и хрусталем. Когда занавес, разделяющий
зал, был поднят, зрители увидели на одной стене огромную панораму
Стамбула, изображенную одним из художников. Но победителем был назван
его соперник. А что же сделал победитель со своей стеной?

Ответ:
Повесил на ней зеркало.

Комментарий:
"Всю противоположную стену занимало зеркало, которое отражало картину,
делая ее в отсветах серебра и хрусталя еще прекрасней".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/ORHAN/blackbook.txt

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 159:
На вопрос, почему он выбрал такой головной убор, Юрий отвечал так:
"Просто я немного опоздал. Все другие уже разобрали. У Михаила - шляпа,
у Олега - кепка, а у меня - этот красный колпак". Назовите фамилию Юрия.

Ответ:
Куклачев.

Комментарий:
Упомянуты "фирменные" головные уборы известных клоунов Михаила Румянцева
(Карандаша) и Олега Попова; а у Юрия Никулина, кстати, на голове был не
колпак, а шляпа-"таблетка".

Источник:
Ю. Куклачев, Н. Владимирова. Юрий Куклачев и его 120 кошек. - Донецк:
Сталкер, 1998. - С. 304.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 160:
Лидер КПРФ Геннадий Зюганов недавно заявил, что у России есть три
союзника - армия, флот и Беларусь. Журналисты газеты "Аргументы и факты"
в ответ ему заявили, что у России есть три проблемы. Какие?

Ответ:
Дураки, дороги и та же Беларусь.

Комментарий:
Дураки и дороги - это уже классика, а современные проблемы между Россией
и Беларусью также известны (кроме того, вопрос "на школу").

Источник:
"Аргументы и факты", 2007, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 161:
Прослушайте фрагмент известного выступления: "Правительство призывает
вас, граждане и гражданки Советского Союза, еще теснее сплотить свои
ряды вокруг нашей советской большевистской партии, вокруг нашего
Советского правительства, вокруг нашего великого вождя товарища
Сталина". Далее идут три коротких предложения - три слова, три и четыре.
Не бойтесь показаться нескромными и процитируйте последнее.

Ответ:
"Победа будет за нами!".

Комментарий:
"Наше дело правое. Враг будет разбит. Победа будет за нами". Это -
окончание знаменитой речи Народного комиссара иностранных дел В.
Молотова, которую транслировали все радиостанции Советского Союза 22
июня 1941 г.

Источник:
http://vip.lenta.ru/topic/victory/motherland.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 162:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно шуточному утверждению Евгения Клюева, жителей Канарских
островов отличает пристрастие к ярким цветам - особенно к ОРАНЖЕВОМУ:
"Здесь и национальный флаг ОРАНЖЕВЫЙ, и вся ОНА ОРАНЖЕВАЯ, и каждый ОН -
ОРАНЖЕВЫЙ". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Пресса, дом.

Комментарий:
Обыгрываются устойчивые выражения "желтая пресса" и "желтый дом".

Источник:
Е. Клюев. Странноведение. - М.: Гаятри, 2006. - С. 318-319.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 163:
В списке самых идиотских бизнес-решений 2005 г., опубликованном
американским журналом "Business 2.0", в номинацию "Идиотская реклама"
попала компания "Kraft Foods". Мультипликационный ролик рекламы
жевательных конфет, размещенный в Интернете, привел в конечном итоге к
тому, что производство конфет пришлось свернуть. В ролике милые
зверушки, перебегавшие ночную дорогу, смешно пугались, оказываясь в
свете фар быстро приближавшегося автомобиля. Ответьте: в форме чего были
выполнены рекламируемые конфеты?

Ответ:
В форме раздавленных автомобильными шинами зверей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Змей, цыплят, белочек и т.п.

Источник:
http://www.rokf.ru/print.php?p=oddities/4749.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 164:
Заголовок фотосессии известной поп-певицы в журнале "Maxim" был написан
с традиционным игнорированием. В результате этот заголовок вполне можно
принять за известную сказочную фразу, в которой изменен пол.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"А Королева-то голая".

Зачет:
"А Королёва-то голая".

Комментарий:
Певица Наталья Королева снялась обнаженной; в заголовке традиционно
проигнорированы точки над буквой "ё"; обыгрывается фраза "А король-то
голый!" из сказки Г.Х. Андерсена "Новое платье короля".

Источник:
"Maxim", 2007, N 2.
http://www.maximonline.ru/girls/covergirls/597/article.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 165:
После речи Робеспьера в Клубе якобинцев накануне "термидорианского
переворота" Жак Луи Давид заявил тому: "Я выпью с тобой [пропуск] до
дна". Пропущенное слово мы обычно связываем с кончиной другого
известного человека, жившего задолго до Робеспьера. Назовите этого
человека.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
Пропущено слово "цикуту".

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 125.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 166:
Постоянные эпитеты вообще вещь занятная: у Гомера небо - всегда
звездное, у Соловья-Разбойника уста - сахарные... Кого в былине об Илье
Муромце татары, делая доклад Калин-царю, называют собакой?

Ответ:
Калин-царя.

Комментарий:
А в "Песне о Роланде" басурмане-супостаты называют Францию милой. :-)

Источник:
Русский фольклор: Хрестоматия. / Сост. Т.В. Зуева, Б.П. Кирдан. - М.:
Флинта: Наука, 2002. - С. 210.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 167:
В тибетской сказке лиса случайно попадает в чан с краской и, приобретя
священный бирюзовый цвет, становится королевой зверей. Но скоро
подданные лисы, устав от ее правления, разоблачают самозванку.
Соревнования по какому виду спорта с ее участием они для этого устроили?

Ответ:
По плаванию.

Комментарий:
Краску смыло. :-)

Источник:
Проделки хитрецов. / Сост. Г.Л. Пермяков. - М.: Наука, 1972. - С.
178-179.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 168:
Мор Йокаи, прочитав средневековую поваренную книгу, в рецептах которой
обильно используются уксус и специи, сказал: "Видно, предки наши имели
ЭТО не только сверху, но и изнутри". Что именно?

Ответ:
Доспехи.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 380.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 169:
Привезенный в 1904 г. юродивый Митя Козельский отчетливо произносил
только два слова: "папа" и "мама". С тех пор так в семейном кругу и
стали назвать тех, чьи имена и отчества вы сейчас произнесете.

Ответ:
Николай Александрович и Александра Федоровна.

Источник:
"Дневник" и воспоминания Анны Вырубовой. - М.: Советский писатель, 1991.
- С. 40 (комментарии).

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 170:
Какому празднику посвящено стихотворение Игоря Северянина, в котором он
приравнивает последнего нищего к легендарному богачу древности - Крезу?

Ответ:
Пасхе.

Зачет:
Воскресению Христову.

Комментарий:
В стихотворении "Пасхальный гимн" слово "Крез" рифмуется с "воскрес":
   "Светло целуйте уста друг другу,
   Последний нищий - сегодня Крез...
   Дорогу сердцу к святому Югу! -
   Христос воскресе! Христос воскрес!".

Источник:
http://slova.org.ru/severianin/paskhalnyjgimn/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 171:
Начнем с азбуки...
   Итак, детский стишок (рифмовка abcb):
   ""А" найдешь на остановке,
   "Б" орешки всё грызет,
   "В" течет, течет из крана...".
   А как звучит следующая строчка?

Ответ:
""Г" по озеру плывет".

Зачет:
По "Г" и глаголам, однокоренным слову "плывет".

Комментарий:
Видимо, имеется в виду гусь.

Источник:
http://www.7ya.ru/pub/article.aspx?id=6227

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 172:
Егор Классен считает, что название ЭТОГО племени означает "кожемяки",
поскольку многие его представители занимались производством сыромятных
кож и изделий из них. Назовите ЭТО племя.

Ответ:
Сарматы.

Комментарий:
Сыромятники.

Источник:
http://www.grinchuk.lviv.ua/referat/1/1448.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 173:
Герои одного из рассказов Александра Зорича - разработчики компьютерных
игр. Для новой игры они берут за основу известное литературное
произведение, главный герой которого экономист по профессии, а по
призванию - пикапер. Читая первоисточник, один из разработчиков
спрашивает: "... ты когда-нибудь слышал, чтобы лампочка шумела?".
Напишите четыре слова, побудившие его задать этот вопрос.

Ответ:
"Ему наскучил света шум".

Комментарий:
Произведение, естественно, "Евгений Онегин".

Источник:
А. Зорич. Дети Онегина и Татьяны.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 174:
Эта "эпоха" продолжалась с 1895 по 1928 год. Назовите ее тремя словами.

Ответ:
Эпоха немого кино.

Зачет:
Эра немого кино.

Источник:
Рассылка "Эрудиция - успех и уважение в любой компании", 04.06.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 175:
И последний вопрос боя.
   В одной из глав книги "100 великих катастроф" рассказывается о гибели
парусника "Памир". Воспроизведите название этой главы, состоящее из
четырех слов, начинающихся на одну букву.

Ответ:
"Последнее плавание парусника "Памир"".

Источник:
Н. Ионина, М. Кубеев. Сто великих катастроф. - М.: Вече, 2000. - С. 388.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 176:
В легенде к региональному атласу Пермской области можно найти и
обозначения болот. При пристальном изучении видно, что болота
обозначаются или короткими горизонтальными голубыми отрезками или
сплошными голубыми полосами. В чем разница между этими видами болот?

Ответ:
Проходимые болота и непроходимые.

Источник:
Региональный географический атлас "Пермская область".

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 177:
Ряд исследователей отмечают, что известная всем дата - явно ошибочная,
поскольку при анализе сельскохозяйственного календаря данной местности
выяснилось, что овцы пасутся на горных пастбищах лишь до середины
ноября, а потом находятся в стационарном хлеву. Следовательно, если
верить источнику, пастухам быть на пастбищах не полагается. Из этого
сделан вывод, что известная всем дата - ошибочна. А что, согласно
преданиям, произошло в этот день?

Ответ:
Родился Иисус Христос.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Религии мира. - М., 2000. - С. 77.

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 178:
[Ведущему: при чтении выделять голосом рубленность строчек!]
   Внимание, реклама: "Вымою / уши / новостей ради я. / Сутками / слушаю
/ лучшее радио". Назовите российскую радиостанцию, которая
рекламируется.

Ответ:
"Маяк".

Комментарий:
Стилизовано под Маяковского.

Источник:
Реклама на телевизионном канале РТР.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 179:
В одном из "Букварей" некое слово сопровождается статьей, содержащей три
мини-рассказа. В первом рассказе повествуется о постановке диагноза. Во
втором рассказе говорится о полиглотах. В третьем рассказе дано
художественное описание костра. Какое слово иллюстрируют эти рассказы? Я
прошу показать правильный ответ.

Ответ:
Отвечающий должен показать язык.

Комментарий:
   "У доктора": "Я открыл рот. Доктор посмотрел на язык и сразу сказал:
- Ты болен".
   "Мои приятели": "Мои приятели знали иностранные языки. Яков - один, а
Иван - два".
   "У костра": "Языки пламени лизали дрова".

Источник:
Букварь. 8-е издание. - М., 1985. - С. 76.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 180:
В связи с тем, что в 1721 г. Россия поменяла свой статус, обряд венчания
был заменен общеевропейским ритуалом. Какое из произведений Акунина
называется так же, как и этот новый обряд?

Ответ:
"Коронация".

Комментарий:
В 1721 г. Россия приняла статус империи. Обряд венчания на царство был
заменен общеевропейским ритуалом - коронацией.

Источник:
Мультимедийная энциклопедия истории России, статья "Корона Анны
Иоанновны".

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 181:
В окрестностях одного города пролегает пользующийся популярностью
туристический маршрут. Туристам предлагается искупаться в речке,
посидеть в тени ореха, заглянуть в пещеру и сфотографироваться у камня.
Вблизи этого камня молодой человек узнал о тех, кто работает спиной.
Произнесите его полное имя.

Ответ:
Александр.

Комментарий:
"Работающие спиной" - медведи. На упомянутом камне Нина пела "Песенку о
медведях". Маршрут носит название "По следам съемок кинокомедии
"Кавказская пленница"".

Источник:
http://www.rusactors.ru/story/kavkaz%20.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 182:
Антрополог Лора Боэннон, некоторое время прожившая в селении одного из
племен Западной Африки, однажды взялась пересказать африканцам сюжет
пьесы "Гамлет". "Младший брат мертвого вождя, - поведала Лора, - сам
стал великим вождем. И вдобавок женился на его вдове всего через месяц
после похорон". "Он хорошо поступил, - объявил старейшина африканцев, -
В нашей стране тоже младший брат женится на вдове старшего". Лора не
успела прийти в себя, когда другой африканец поинтересовался, кто же
женился на НИХ. Ответьте максимально точно: на ком?

Ответ:
На других женах мертвого вождя.

Источник:
Laura Bohannon. Conformity and Conflict: Readings in Cultural
Anthropology.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 183:
Шорская легенда рассказывает, что птицы избрали своим старшиной Павлина.
Хорошо, что дело было не в преступной группировке - иначе бы ему не
выжить... Итак, ЧТО после своего избрания новый лидер получил от каждого
представителя электората?

Ответ:
Перо.

Комментарий:
Поэтому Павлин такой красивый и пестрый. А если бы от каждого перо в бок
- хана пахану...

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 184:
Прослушайте шуточный репортаж с Олимпийских игр, на которых отменен
допинг-контроль: "На 27 метров прыгнул финский спортсмен. Очень, очень
неплохой результат для шахматиста. Только что совершил прыжок с шестом
Сергей Бубка. Зрители с нетерпением ждут, когда же он, наконец,
приземлится. Метатели копья сегодня особенно порадовали. Результат - два
сбитых "Боинга" и один...". Завершите слова комментатора.

Ответ:
"... Сергей Бубка".

Источник:
http://treasuresru.wordpress.com/2007/02/10/Олимпиада/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 185:
Персонаж современного фантастического романа говорит, что он по долгу
службы много времени проводил в так называемых худл-архивах, подбирая
яркие выражения для рекламных роликов. Какая обнаруженная в архиве
фраза, по его словам, весьма недурно вписалась в ролик о системах
офисной противопожарной сигнализации?

Ответ:
"Рукописи не горят".

Комментарий:
Худл-архивы - архивы художественной литературы.

Источник:
М. Шелли. Паутина
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 186:
Во время битвы под Сен-Жан-д'Акр армия Наполеона испытывала перебои со
снабжением. Это подстегивало наиболее отъявленных храбрецов совершать
вылазки, вызывая на себя огонь вражеских батарей. Этим храбрецам платили
по пять су за то, чему в стихотворении Лермонтова помехой была гора.
Какая гора?

Ответ:
Кровавых тел.

Комментарий:
Они собирали вражеские ядра. Лермонтов: "И ядрам пролетать мешала //
Гора кровавых тел...".

Источник:
   1. Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" от 18.11.06 г.
   2. М.Ю. Лермонтов. Бородино.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 187:
Внимание, в вопросе замена.
   В романе Конан Дойла "Этюд в багровых тонах" глава мормонов Бригем
Янг убеждает Джона Ферье выдать замуж дочь. "У нас, старейшин, - говорит
он, - достаточно своих телок, но мы должны дать жен нашим сыновьям".
Слово, которое мы заменили, вынесено в заглавие известного исторического
источника. Какое это слово?

Ответ:
Повесть.

Комментарий:
"Этюд в багровых тонах" называют то повестью, то рассказом. Относительно
телок в комментариях к произведению читаем следующее: "Гебер Ч. Кембелл
в одной из проповедей наградил этим нежным эпитетом сотню своих жен".
Известный исторический источник - "Повесть временных лет".

Источник:
А. Конан Дойл. Этюд в багровых тонах: Повесть.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 188:
Лейтмотивом многих песен и стихотворений советской эпохи являются
радость созидательного труда. Иную картину дают дореволюционные
поэтические произведения. Назовите то из них, в котором описывается
плачущая у станка ткачиха.

Ответ:
"Сказка о царе Салтане".

Комментарий:
"В кухне злится повариха, // Плачет у станка ткачиха, // И завидуют оне
// Государевой жене".

Источник:
А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем
богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной Царевне Лебеди. Любое
издание.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 189:
После революции, уничтожившей чины и сословия, постепенно исчезло и ЭТО,
продолжая некоторое время существовать в среде старой профессуры, ученых
и врачей и придавая тем, кто ЕГО использовал, некую солидность,
барственность. Произнесите "ответ", использовав ЭТО.

Ответ:
Ответ-с.

Комментарий:
ЭТО - слово-ер-с.

Источник:
Ю. Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 190:
Агентство "Юморинформ" сообщает: "Вчера в поселок Сосновка прибыли
лесозаготовители, вооруженные бензопилами. Их встретил пикет местной
партии "зеленых"". Подведите итог этой встречи устойчивым
словосочетанием.

Ответ:
Победила "Дружба".

Комментарий:
Которая бензопила...

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 1117.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 191:
В свое время Михаил Горбачев обещал, что каждая советская семья к 2000
г. будет иметь отдельную квартиру. Задолго до Горбачева, 26 августа, не
менее знаменитый исторический деятель также пообещал каждому "удобную
квартиру". Оба свое обещание не выполнили. В каком году было дано второе
из упомянутых обещаний?

Ответ:
В 1812 г.

Комментарий:
В знаменитом приказе Наполеона Бонапарта, зачитанном 26 августа 1812 г.,
французским солдатам обещались удобные квартиры и скорое возвращение на
родину.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 327.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 192:
Прослушайте отрывок из юмористической пьесы Вячеслава Дурненкова:
   "Барто (обращаясь к Чуковскому): Корнюш, чё не весел?
   Маршак: Знаешь, сколько невеселым дают? От двух до пяти...
   Барто (участливо): Нет, правда, что с тобой? Какая [три слова
пропущены]?".
   Не станем просить вас продолжить вопрос Агнии Барто. Воспроизведите
ответ Чуковского.

Ответ:
Цокотуха.

Зачет:
Муха-Цокотуха.

Комментарий:
Барто спрашивает: "Какая муха тебя укусила?".

Источник:
В. Дурненков. Голубой вагон: Пьеса в трех действиях.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 193:
Уникальный музей, отображающий всю более чем трехтысячелетнюю историю
этого вида искусства, находится в немецком городке Апольда. В залах
музея свыше 1000 экспонатов. ОН, которого можно счесть коллегой
растения, тоже мог бы стать экспонатом аналогичного музея. Назовите
город, в оборонительном сооружении которого ОН находится.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Речь шла о музее колоколов, а в Москве находится Царь-колокол, "коллега"
царя Гороха (Царь-пушка не подходит, так как ее история не составляет
трех тысяч лет, в отличие от истории искусства литья колоколов).

Источник:
1000+1 факт для любознательных и очень умных: Комедия цивилизаций. - М.:
РИПОЛ-классик, 2004. - С. 226.

Автор:
Татьяна Авсеева (Николаев)

Вопрос 194:
В судьбе этого человека знаковыми являлись экранизации произведений
известного писателя - одна из них стала его режиссерским дебютом,
вторая, снятая всего за девять с половиной месяцев, стала в его
творческой биографии последней. Назовите упомянутого известного
писателя.

Ответ:
Михаил Шолохов.

Комментарий:
В 1959 г. Сергей Бондарчук снял "Судьбу человека", в начале 1990-х -
сериал "Тихий Дон".

Источник:
http://www.press-attache.ru/Article.aspx/opinion/3192

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 195:
Широко известно, что в Индии некоторые священнослужители религии джайна
таким образом выражают уважение ко всем живым существам. А вы назовите
виновницу того, что в 2003 г. некоторые жители Азии тоже делали это, но
не из-за религиозных убеждений.

Ответ:
Атипичная пневмония.

Комментарий:
Священнослужители надевали повязки на рот, чтобы не проглотить случайно
летучую живность, а в Азии повязками на рот люди пытались защититься от
атипичной пневмонии.

Источник:
Енциклопедiя про все на свiтi. - К., 2000. - С. 61.

Автор:
Татьяна Авсеева (Николаев)

Вопрос 196:
По словам писателя Курта Воннегута, "художник нужен обществу, потому что
он наделен особой чувствительностью". А с какой птицей Воннегут его
сравнивает?

Ответ:
С канарейкой.

Комментарий:
"... художник нужен обществу, потому что он наделен особой
чувствительностью. Повышенной чувствительностью. Он как канарейка,
которую берут с собой в шахту: посмотрите, как она мечется в клетке,
едва почует запах газа, а люди со своим грубым обонянием еще и не
подозревают, что грядет опасность".

Источник:
http://www.orwell.ru/a_life/stars/russian/r_nvm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 197:
Чтобы получить благословение отца-основателя, было выделено 10 тысяч
рейхсмарок. Взятка была принята без колебаний, поскольку ее получатель
испытывал на тот момент серьезные финансовые трудности и даже помышлял о
продаже мебели и картин. Назовите уроженца города Гент, в наши дни
занимающего пост, который ранее занимал получатель взятки.

Ответ:
Жак Рогге.

Комментарий:
Дав взятку Пьеру де Кубертену, организаторы Берлинской олимпиады
добились его благосклонности.

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 4 (215). - С. 25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 198:
Герой сериала "Убойная сила" следующим образом отзывается о некой даме:
"Красивая, как Венера, но гордая, как [слово пропущено]". Если бы вместо
Венеры фигурировала другая римская богиня, то продолжить фразу не
составило бы особого труда. И все же - восстановите пропуск.

Ответ:
"Варяг".

Комментарий:
Если бы фигурировала Аврора, догадаться было бы, конечно же, легче.

Источник:
Сериал "Убойная сила".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 199:
Аниме делится на целый ряд жанров: добуцу - аниме о милых пушистиках
наподобие покемонов; махо-сёдзё - аниме о девочках-волшебницах а-ля
Сейлормун; спокон - аниме о юных спортсменах. А вот героями жанра,
получившего название "мЕха", вполне могла бы стать, к примеру,
неразлучная парочка из культовой киносаги. О ком же снимают аниме мЕха?

Ответ:
О роботах.

Зачет:
О трансформерах.

Комментарий:
Упомянутая неразлучная парочка - роботы C-3PO и R2D2 из "Звездных войн".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/02001549.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 200:
Детям рассказывают об этом так: самые древние имеют форму мяча для
регби, бывают они и в форме огненных колец, садовых разбрызгивателей и
без определенной формы. Вы не дети, и вы не попадете пальцем в небо,
отвечая, как называется наша. Так как?

Ответ:
Млечный Путь.

Зачет:
Галактика.

Комментарий:
Описывались формы галактик: эллиптическая, спиралевидная, неправильная и
т.п.

Источник:
Енциклопедiя про все на свiтi. - К., 2000. - С. 30-31.

Автор:
Татьяна Авсеева (Николаев)

Вопрос 201:
Неотъемлемыми частями племенной идентификации в Центральной Азии
являлись тамга, дастан и уран. Тамга - это своеобразный логотип,
изображавшийся на юртах, коврах и использовавшийся как тавро для скота.
Дастан - это эпическое сказание. А теперь я хотел бы, чтобы вы все
представили свой уран.

Ответ:
Засчитывается любая форма ритуального клича.

Комментарий:
Уран - это боевой клич.

Источник:
http://odnapl1yazyk.narod.ru/uzbekkaz.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 202:
Покричали? Теперь поехали...
   Это своеобразное транспортное средство, имеющее органическое
происхождение, помогает совершать путешествия длиною в сотни километров.
Существуют две модели, описывающие перемещение этого средства, -
устаревшая, рассматривающая данное средство как жесткую и неподвижную
конструкцию, и современная, принимающая во внимание его эластичность и
гибкость. Кто совершает путешествия при помощи этого транспортного
средства?

Ответ:
Пауки.

Комментарий:
Это транспортное средство - паутина.

Источник:
http://www.utro.ru/news/2006/07/12/565019.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 203:
Профессор Томас Гласе и его коллеги в течение 13 лет наблюдали за 2800
стариками и пришли к выводу, что пожилые люди, которые периодически
занимаются ЭТИМ, чувствуют себя значительно лучше своих сверстников.
Гласе заявил, что он будет настоятельно рекомендовать врачам
"прописывать" подопечным, страдающим от недостатка движения, подобный
активный режим, с небольшими приключениями и приятными волнениями. Какое
известное произведение, завершающееся сообщением о женитьбе, названо в
честь одной из тех, что непременно участвуют в ЭТОМ?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Это - игра в карты; игральная карта, соответственно, - пиковая дама
(последняя фраза - "Томский произведен в ротмистры и женится на княжне
Полине").

Источник:
Электронная "Энциклопедия заблуждений".

Автор:
Татьяна Авсеева (Николаев)

Вопрос 204:
Эту пустынную долину испанские поселенцы назвали "Хорнадо дель Муэрто",
"Дорога мертвых". В каком году в этой долине прозвучала фраза "Теперь
все мы - сукины дети"?

Ответ:
В 1945 г.

Комментарий:
В этой долине 16 июля 1945 г. было произведено первое испытание атомной
бомбы. Процитированная фраза принадлежит физику Кеннету Бэйнбриджу.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2005/32/s3.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 205:
В 1984 г. в немецком городе Дуйсбурге прошел необычный конкурс, участие
в котором приняли 417 женщин, самой пожилой из которых было 82 года.
Последним критерием определения победительницы было ЭТО, наиболее
близкое к оригиналу 1503 г. ЭТО же было последним, что оставлял после
себя персонаж Чарли. А что это за персонаж?

Ответ:
Чеширский Кот.

Комментарий:
Конкурс назывался "Мона Лиза - 84", критерием определения победителя
была улыбка, остававшаяся после исчезновения Чеширского кота, который
является персонажем Льюиса Кэрролла.

Источник:
1000+1 факт для любознательных и очень умных: Комедия цивилизаций. - М.:
РИПОЛ-классик, 2004. - С. 479-480.

Автор:
Татьяна Авсеева (Николаев)

Вопрос 206:
Обещаю, что не сочту правильный ответ наездом на автора вопроса.
   Для обозначения фразеологизма на рубеже XIX и XX веков употреблялся
термин французского происхождения - тоже "изм". Что это за термин?

Ответ:
Идиотизм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фразеологизм

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 207:
Илья Шевелев говорит, что ЭТО - один из стимулов мечты. Назовите
разновидность ЭТОГО, которая, по мнению Леонида Сухорукова, легче всего
перекрашивается.

Ответ:
Белая.

Комментарий:
ЭТО- зависть.

Источник:
http://www.aphorism.ru/193.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 208:
Журналист Игорь Воеводин, находясь в дебрях тайги, наблюдал свечение,
которое могло быть и обычным для Севера сиянием, а могло и указывать на
присутствие того, что делает, например, Канаду и Австралию мировыми
лидерами... Что же это?

Ответ:
Урановые рудники.

Зачет:
По слову "уран".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 6.
   2. "МИГ", 2006, N 25.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 209:
В начале XXI века правительство Италии передало крестьянскому
кооперативу конфискованные земли, на которых они начали выращивать
пшеницу для изготовления лапши, впоследствии названной
"АНТИТЕРРОРИСТИЧЕСКИМИ макаронами", подчеркивая, что плодородные земли
уже не принадлежат прежнему владельцу. Догадавшись, какое слово мы
заменили и у кого конфисковали эти земли, приведите название этой
местности.

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Земли конфисковали у босса итальянской мафии Тото Риини. Назывались они
антимафиозные.

Источник:
http://www.zerkalo-nedeli.com/ie/show/402/35454/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 210:
22 октября 1938 г. коллега Честера Карлсона, изобретателя ксерокса, Отто
Корней впервые опробовал технологию ксерографии, перенеся ЭТУ надпись с
покровного стекла на пластину с электростатически заряженной серой. Все
вы слышали то, что скопировал Корней. Что же он написал?

Ответ:
Дату опыта - 22.10.1938 г.

Зачет:
Упоминание даты, озвученной в вопросе.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 5.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 211:
Некто Виктор так однажды сказал о Владимире Ленине: "Я его лет на
пятнадцать сделал моложе. Старый не нравился". Королем КОГО специалисты
называют Виктора?

Ответ:
Фальшивомонетчиков.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 5.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 212:
Как правило, на свадьбах свидетелями выступают дружок и подружка.
Назовите супругов, у которых 25 апреля много лет назад свидетелями были
двое мужчин.

Ответ:
Ева Браун и Адольф Гитлер.

Комментарий:
Свидетелями при свадьбе были Мартин Борман и Йозеф Геббельс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Ева

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 213:
Героиня современного детективного романа, описывая подозреваемого,
обращает внимание на то, что он похож на известного судью, и упоминает
при этом созвучное название части тела. Назовите фамилию судьи и часть
тела.

Ответ:
Коллина, колено.

Комментарий:
"Коллина, лысый, как колено".

Источник:
Ф. Незнанский, М. Береговской. Возвращение медвежатника. - М.: Олимп,
1999. - С. 60.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 214:
Журналист Михаил Шифрин приводит поговорку русских летчиков: "Место
первого пилота слева. А [несколько слов я пропускаю] - не мешать
левому". Заполните пропуск цитатой из первого зампреда Совнаркома.

Ответ:
"... наше дело правое...".

Комментарий:
Это цитата из речи Молотова 22 июня 1941 г. На тот момент (с мая) он был
еще и первым заместителем Предсовнаркома (Сталина).

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007, N 3.
   2. http://vip.lenta.ru/topic/victory/motherland.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 215:
Подпись под опубликованной в газете "Команда" фотографией двух восточных
женщин, которые сошлись в боевом единоборстве, гласила, что женщины
умеют делать не только эту лечебную процедуру. Назовите эту процедуру
двумя словами.

Ответ:
Тайский массаж.

Комментарий:
А единоборство - тайский бокс.

Источник:
"Команда", 07.04.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 216:
Когда фальшивомонетчик Виктор Баранов лишился чемодана фальшивых купюр,
ему пришлось начинать все сначала. Часть статьи, посвященная этому
периоду жизни Виктора, была озаглавлена рифмованным устойчивым
выражением. Назовите числительное, которое фигурирует в этом выражении.

Ответ:
25.

Комментарий:
Подзаголовок - "Опять двадцать пять". Он снова начал изготавливать
25-рублевые купюры.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 5.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 217:
Согласно правилам этикета, дама входит в комнату первой, кроме случаев,
когда в комнате отсутствует ЭТО. Тогда кавалер должен быстро обеспечить
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Освещение.

Комментарий:
Дама - не черная кошка, чтобы ее запускать первой в темную комнату!

Источник:
"Женский журнал", 2007, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 218:
Несколько лет назад Никита Кривцов утверждал, что, находясь в Дубае,
трудно представить, что ты находишься в НЕМ. Ведь ОН представлен только
в названии одной из гостиниц города да на плакатах в магазинах
компакт-дисков, предлагающих новый альбом английской группы. Назовите
ЕГО или английскую группу.

Ответ:
Оазис.

Комментарий:
Дубаи настолько разросся уже в конце прошлого века, что среди
небоскребов трудно представить, что изначально это был оазис.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=735

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 219:
Физик Рой Глаубер является официальным "хранителем метлы" Шнобелевского
комитета. Его задачей является уборка зала от самолетиков, которые
летают по гарвардскому залу в течение ежегодной церемонии. Однако в 2005
г. он не смог участвовать в церемонии. По какой причине?

Ответ:
Сам получал Нобелевскую премию по физике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 220:
В рассказе "Чаепитие в Бристоле" Борис Акунин отправил Эраста Фандорина
в Англию, где герой томится, изнывая от вынужденного безделья.
Единственная отдушина для изгнанника - ежевечерние чаепития с квартирной
хозяйкой, сухонькой старушкой мисс Палмер. Фамилия хозяйки, безусловно,
подобрана Акуниным не случайно. Правда, одна буква в ней кажется лишней.
Назовите эту букву.

Ответ:
"Е".

Комментарий:
Фамилия Палмер представляет собой анаграмму фамилии Марпл с добавлением
буквы "е".

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 231.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 221:
Часто после успеха фильма актер, сыгравший в нем главную роль, "теряет"
свои настоящие имя и фамилию. Так, например, Александр Демьяненко навеки
стал Шуриком. А вот этого актера не только называли фамилией его героя,
но и названием фильма. Так однажды, проходя по улице, актер услышал, как
кто-то сказал: "Вон... пошлО!". Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Автор:
Виолетта Стрелкова (Пермь)

Вопрос 222:
При анализе национального состава в малом атласе России народы
расположены по убыванию численности: на первом месте идут русские -
почти 120 миллионов человек, на предпоследнем, 37 месте, лакцы - 106
тысяч человек. Однако в следующей строчке число россиян возрастает до
полутора миллионов. Что написано на последней строчке?

Ответ:
Другие национальности.

Источник:
Малый атлас России. - М.: Росмэн, 1999. - С. 76.

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 223:
В египетской письменности не было гласных, поэтому имя первого фараона
mn [эм эн] читают по-разному: Мин или Амон. А по одной версии, если
переложить это имя на греческий лад, то получится имя другого правителя.
Причем время его правления и начала египетской истории примерно
совпадают. Под каким именем нам известен этот правитель?

Ответ:
Минос.

Комментарий:
По-гречески можно прочитать mn как Минос.

Источник:
http://www.aurora.ru

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 224:
Если верить книге современного лингвиста Бориса Нормана, слова
"пломбир", "зубило" и "дерюга" имеют нечто общее. К кому из героев
фильма "Иван Васильевич меняет профессию" можно их применить?

Ответ:
Шпак.

Комментарий:
Борис Норман "Язык - знакомый незнакомец" ("Этимологический" словарь):
"Пломбир - стоматолог, ср. (разг.) Зубило или (руг.) Дерюга"; Антон
Семенович Шпак был стоматологом.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 10. Языкознание. Русский язык. - 3-е изд.,
перераб. и доп. / Гл. ред. М.Д. Аксенова. - М.: Аванта+, 2001. - С. 514.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 225:
Закончите одним словом мысль Франца Розенцвейга: "Каждое чудо можно
объяснить задним числом. Не потому, что чудо - это не чудо, а потому,
что объяснение - это...".

Ответ:
"... объяснение".

Источник:
http://www.aphorism.ru/search/?name=%F7%F3%E4%EE

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 226:
Абрам Терц писал, что в старину эти люди заменяли спецкорреспондентов,
так как это был едва ли не единственный способ узнать о народной жизни.
При этом он ссылался на творчество Тургенева и Некрасова. Кто эти люди?

Ответ:
Охотники.

Источник:
Газета "Труд", 2001, N 8.

Автор:
Андрей Ковольчук (Пермь)

Вопрос 227:
Многие животные, в том числе волки, отмечают свою территорию пометом.
Зоологи в Средней Азии часто наблюдали такую картину: волки не просто
метили свою территорию, а аккуратно развешивали помет на кустиках. А кто
вынудил их этим заниматься?

Ответ:
Жуки-навозники.

Автор:
Дмитрий Андреев (Тверь)

Вопрос 228:
В газетной статье упомянуты: сантехник, несколько собак, стая голубей,
дельфины, заяц, коза, свинья, пчела, кактусовая моль, ежик в тумане,
капуста, яйцо. Какой эпитет подобрал Пушкин к своему аналогу
упомянутого?

Ответ:
Нерукотворный.

Комментарий:
Статья посвящена памятникам.

Источник:
"Московский комсомолец", 01.02.05 г.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 229:
В первой части этого лозунга середины прошлого века упоминается некий
аппарат, а также глагол в повелительном наклонении. До сих пор у многих
на слуху вторая часть этого лозунга, в которой человек, обладающий неким
недостатком, приравнивается к российскому городу. О каком городе идет
речь?

Ответ:
Находка.

Комментарий:
Полностью этот лозунг года звучит так: "Не болтай у телефона! Болтун -
находка для шпиона!". Если пренебречь тем, что слово "находка" написано
с маленькой буквы, то можно усмотреть в этом город, порт и станцию на
Дальнем Востоке.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=42441

Автор:
Дмитрий Андреев (Тверь)

Вопрос 230:
В фильме с элементами пародии "Астерикс и Обеликс: миссия "Клеопатра""
военачальник произносит: "Никто не может издеваться над Римской
империей. Когда ей наносят поражение, она..." (то, что он говорит
дальше, мы пока пропускаем). Затем камера показывает его со спины так,
что видны только его плащ и шлем. Музыка из какого фильма звучит при
этом?

Ответ:
"Звездные войны".

Источник:
Фильм "Астерикс и Обеликс: миссия Клеопатра", пиратский перевод.

Автор:
Алексей Колчин (Москва)

Вопрос 231:
Станислав Ежи Лец считал, что время - это ОН-рецидивист, а также, что ОН
вполне может спасти человека от акулы. По его же наблюдениям, фраза
"Человек такая скотина!" - ИХ самооправдание. Догадавшись, кто ОН такой,
напишите уменьшительную форму имени той, которую тоже причисляли к ним.

Ответ:
Эллочка.

Комментарий:
Он - людоед.

Источник:
С.Е. Лец. Избранные сочинения. - М.: Вахазар, 2000. - С. 508.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 232:
В одном из юмористических "Советов идущим в лес" говорится, что узнать
время в лесу очень просто - надо всего лишь идти на голос... А на чей
голос?

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Где-то рядом, как правило, находятся часы.

Источник:
Газета "Мужской клуб", 04.09.03 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 233:
Иорданская легенда гласит, что король Хусейн любил, как Гарун аль Рашид,
под чужой личиной узнавать, чем живет его народ. Представьте: король,
как бессонный герой, ночью оказывает услуги своим гражданам... А под
видом какого профессионала?

Ответ:
Таксиста.

Комментарий:
Бессонный - от Бессона: это у него герой фильмов - таксист.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 5.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 234:
Когда автора книг "Охота на крупного зверя в Западных Гималаях" и "Три
месяца в джунглях" схватили полицейские, даже не думая зачитать ему
права, он назвал человека, спровоцировавшего задержание и предложившего
предъявить ему обвинение по старому "глухарю", "хитрым, хитрым
дьяволом". Кого несчастный писатель так назвал?

Ответ:
Холмса.

Комментарий:
Полковник Себастьян Моран, герой рассказа Артура Конан Дойла "Пустой
дом", прострелил восковой бюст Шерлока Холмса, но пошел по убийству
Рональда Адера.

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - Ташкент: Чулпон, 1991. - С.
267, 271, 275 (рассказ "Пустой дом").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 235:
Селькупы считали, что "ветер", который ОН порождает, способен сдувать
всякую хворь. Для ЕГО изготовления чаще всего использовали древесину
березы и шкуру оленя, марала или лося. Какой инструмент ОН заменял в
коллективе, организованном украинским летчиком?

Ответ:
Арфу.

Комментарий:
Речь идет о шаманском бубне; "Арфы нет - возьмите бубен!" - эту фразу
произносит капитан Титаренко в фильме "В бой идут одни "старики"".

Источник:
http://nauka.relis.ru/14/9808/14808144.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 236:
В Санкт-Петербурге располагается музей ЭТОГО, экспонатами которого
являются среди прочих мраморные и металлические доски с отметками 1752,
1777, 1929 и 1975 гг. Известный афоризм допускает при определенном
условии катастрофическую форму ЭТОГО. Приведите этот афоризм.

Ответ:
"После нас хоть потоп".

Комментарий:
Вышеперечисленные даты отмечали уровни подъема воды при крупных
наводнениях. Катастрофическое наводнение - потоп.

Источник:
1000+1 факт для любознательных и очень умных: Комедия цивилизаций. - М.:
РИПОЛ-классик, 2004. - С. 226.

Автор:
Татьяна Авсеева (Николаев)

Вопрос 237:
Первый мечтал сделать ЭТО чистым далеко от Родины, второй советовал ЭТО
содержать при положительной температуре, а третий просил сделать с ЭТИМ
то, что сделал с амбразурой Матросов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Жириновский: "... Омыли ноги в водах Индийского океана и навсегда
перешли на летнюю форму одежды"; Суворов: "Держи голову в холоде, живот
в голоде, а ноги в тепле; Брюсов: "О закрой свои бледные ноги...".

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 238:
Внимание, хокку с заменой:
   "СДЕЛАЛА ХАРАКИРИ Таня-тян -
   Плачет о мяче, укатившемся в пруд.
   Возьми себя в руки, о дочь самурая!".
   То, что произошло с девочкой в хокку, для многих японцев ужасно, а
фантаст Беляев написал о таком человеке целый роман. Что же случилось с
Таней-тян?

Ответ:
Она потеряла лицо.

Источник:
   1. http://japanz.narod.ru/
   2. А. Беляев. Человек, потерявший лицо.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 239:
По народным приметам от "Красной Бурды", если зайцы потирают уши - к
сильному морозу. Когда паук тянет паутину на себя - к наступлению
холодов. А какое противоправное на родине автора вопроса действие
означает дым, поднимающийся из трубы по спирали?

Ответ:
Варят самогон.

Источник:
"Труд-7", 18.01.07 г.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 240:
В некоторых бельгийских городах введен порядок: кто продал свой
автомобиль, тот может три года быть зверем. А каким?

Ответ:
"Зайцем".

Комментарий:
То есть бесплатно пользоваться общественным транспортом.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 6.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 241:
Вспомнив то ли Пашу, то ли Ваню, закончите одним словом заговор от
лихорадки: "Марья Иродовна, приходи ко мне...".

Ответ:
"... вчера".

Комментарий:
До сих пор спорят, чей же "Yesterday" - то ли Пола (Павла) Маккартни, то
ли Джона (Ивана) Леннона.

Источник:
БЭКМ-2003, "Пословицы русского народа В.И. Даля".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 242:
Персонаж рассказа Татьяны Толстой рассказывает: "Мы пририсовывали в
учебниках: Пушкину - ПЕРВЫЕ, Маяковскому - ВТОРЫЕ, а Чехову, в остальном
вполне одаренному природой, - большую белую грудь". Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ в любом порядке.

Ответ:
Очки, усы.

Источник:
Т. Толстая. Круг. - М.: Подкова, 2003. - С. 45-46.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 243:
Героиня фильма "Секс и город", увидев случайно в одном месте мужчину
своей мечты, удивляется, так как думала, что тот верит только в "New
York Yankees". Где Кэрри увидела этого мужчину?

Ответ:
В церкви.

Источник:
Сериал "Секс и город", первый сезон, серия "Вера умирает последней".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Начинаем второй этап!
   Один из принципов действующей "Декларации прав ребенка" гласит:
"Ребенок должен при всех обстоятельствах быть среди тех, кто ТАКИМ
получает защиту и помощь". ТАКИМ завтра станет и кто-то из вас.
Ответьте, каким ТАКИМ?

Ответ:
Первым.

Комментарий:
Да и вопрос первый...

Источник:
http://mms.gov.ua/legislation/183

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В 2005 г. одним из лауреатов Игнобелевской премии стал дизайнер Гаури
Нанда, награжденный за будильник Clocky [клОки], который уезжает от
владельца и прячется, не давая себя утихомирить. А в какой области
номинаций Гаури получил премию?

Ответ:
Экономика.

Комментарий:
Экономика тут в том, что теоретически Clocky способен добавить несколько
часов к рабочему дню - вот так вот, Игнобелевская премия все-таки!

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2005/10/07/195400.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Современное хайку: "Весенние мечты // гора хрусталя под каждой // ...".
Назовите произведение, которое упоминается в известном вопросе о тех,
одной из которых кончается хайку.

Ответ:
Ноктюрн.

Комментарий:
"... водосточной трубой". У Маяковского: "А вы ноктюрн сыграть смогли
бы...".

Источник:
http://www.haiku.ru/frog/rusku.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Согласно одной литературной энциклопедии, фабульно эта повесть 1925 года
восходит к роману англичанина, написавшего в 1896 г. свое произведение в
связи с ростом движения противников вивисекции. О какой повести идет
речь?

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
"Собачье сердце" Булгакова восходит к роману Уэллса "Остров доктора
Моро" (1896), где профессор-маньяк в своей лаборатории на необитаемом
острове занимается созданием хирургическим путем необычных "гибридов"
людей и животных. Вивисекция - операции над животными и их убийство в
научных целях.

Источник:
http://www.bulgakov.ru/s/dogheart/2/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Кубинский легкоатлет Аниер Гарсиа был назван в честь своей бабушки. А
как ее звали?

Ответ:
Рейна.

Комментарий:
Прочитали с конца: Reina - Anier.

Источник:
Олимпийские Игры - 2004, эфир канала "УТ-1" от 28.08.04 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Сначала он назвал свой титул, затем фамилию, имя и отчество, после - год
рождения, и напоследок место проживания. Мы не спрашиваем, кто он.
Ответьте, за что был принят титул теми, кто спрашивал.

Ответ:
За кличку.

Комментарий:
"Аз есмь царь. (Реплика старшины: "Кличка!") Рюриковичи мы. Иоанн
Васильевич. 1534 от Рождества Христова..." и т.д.

Источник:
Художественный фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Дмитрий Кривонос (Харьков)

Вопрос 7:
В 1965 г. руководство шотландским "Селтиком" взял в свои руки Джок Стин.
И моментально команда, много лет не выигрывавшая чемпионат Шотландии,
получила золотые медали. Какое прозвище дали Стину за такую метаморфозу
команды?

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Обратите внимание на ключевые слова вопроса: "моментально", "золото",
"метаморфоза", "взять в руки".

Источник:
"Великие клубы. "Селтик"", 2006.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно одному анекдоту, появился новый компьютерный вирус, который
роется в "Корзине". Воспроизведите название этого вируса из четырех
букв.

Ответ:
"Бомж".

Источник:
"Medi@Post", 2006, N 22.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Известного советского карикатуриста Марка Вайсборда уважительно называли
аксакалом карикатуры, подчеркнув при этом не только его возраст и опыт,
но и... Какое "сходство"?

Ответ:
"Ак-сакал" и "вайс-борд" в переводе на русский язык означает одно и то
же: "белая борода".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мастера советской карикатуры. Михаил Вайсборд: Альбом. - М.: Советский
художник, 1986. - Предисловие.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Узнав, что князь Горчаков сделал камер-юнкером человека, в жену которого
был влюблен, Федор Тютчев сравнил его с древними жрецами, которые перед
жертвоприношением скота выполняли некую процедуру. В результате этой
процедуры животные становились похожими на объект одного из заданий
Федота-стрельца. Что это была за процедура?

Ответ:
Покрытие рогов позолотой.

Источник:
   1. Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 326.
   2. Л. Филатов. Сказка про Федота-стрельца, удалого молодца.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 11:
Шопенгауэр говорил, что ОНА является единственной надеждой и
неуничтожаемой памятью человеческого рода. Лейбниц назвал ЕЕ
сокровищницей всех богатств человеческого духа. С одной из НИХ вот уже
42 года связан известный вопрос. Какой?

Ответ:
"Как пройти в библиотеку?".

Комментарий:
ОНИ - библиотеки; фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" вышел
на экраны в 1965 г.

Источник:
   1. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ,
2003. - С. 44.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Гайдай".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Цитируя одну знакомую даму, возмущавшуюся по поводу того, что в
Коктебеле невозможно достать ни ТАКОЕ мясо, ни ТАКОЕ молоко, Михаил
Ардов успокаивает читателя: мол, здесь нет ни тени некой "фагии". Речь
идет лишь о качестве съестных припасов. Какого же мяса и молока, по
словам дамы, было не достать в Коктебеле?

Ответ:
Человеческого.

Источник:
М. Ардов (протоиерей). Всё к лучшему... - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2006. - С.
175.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Закончите эпиграмму Дмитрия Минаева именем одной из тех, кого Валентин
Берестов назвал "лаборантками бога":
   "Она останется всегда
   Артисткой, нужною для сцены,
   И хоть не очень молода,
   Но все ж моложе...".

Ответ:
"... Мельпомены".

Комментарий:
Музы названы были лаборантками Аполлона.

Источник:
   1. В гостях у муз. Вып. 1. - М.: Искусство, 1990. - С. 39.
   2. В. Берестов. Алло, Парнас!

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В Японии мужчина 37760 раз звонил в службу информации "Nippon Telegraf"
и делал ЭТО, что стало причиной психологического расстройства более чем
ста операторов. Я не прошу вас повторить то, что делал этот мужчина,
назовите фильм, вышедший на экраны 30 января 1991 г., в котором ЭТО
действие было частью названия.

Ответ:
"Молчание ягнят".

Комментарий:
В Японии аресту подвергся мужчина, позвонивший 37760 раз в службу
информации, чтобы послушать "добрые" голоса женщин-операторов - он
признался, что звонил каждый день 905 раз в службу информации "Nippon
Telegraph and Telephone Corp" и молчал; его молчание стало причиной
психологического расстройства у более ста операторов.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/main/174366/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/345/

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 15:
По наблюдениям А. Гениса, это короткое слово в новой России стало самой
обаятельной (да и, пожалуй, наиболее часто встречающейся) частью
названий ресторанов. А каким качеством отличался литературный герой, у
которого это слово было именем?

Ответ:
Веселый был.

Зачет:
Весельчак.

Комментарий:
Слово - У; видимо, как подражание традиционным названиям чешских
питейных заведений; герой - Весельчак У.

Источник:
   1. "Esquire", 2006, N 11.
   2. Кир Булычев. Сто лет тому вперед.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Дело было в Питере в позапрошлом веке. Один старичок по ошибке принял за
своего соседа известного русского писателя. Когда тот представился, он
только укрепился в своем заблуждении и предложил взять с ним пополам
извозчика до дому - на Васильевский. Назовите фамилию писателя.

Ответ:
Островский.

Комментарий:
Старичок решил, что тот тоже живет на острове, т.е. "островский".

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 328.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 17:
Рассказывая о еще одной "ошибке" более чем полувековой давности,
российский политолог в телевизионной передаче характерным образом держал
в руке обувь. Рассказывая о попытках ее исправить - нахлобучил на голову
определенный головной убор. Назовите объект этой ошибки.

Ответ:
Крым.

Комментарий:
Сделал ее, присоединив Крым в 1954 г. к Украине, Хрущев, исправить ее
пытается Лужков.

Источник:
Телепрограмма "Реальная политика", эфир от 03.03.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 18:
Прослушайте байку из гаража. Один мужик купил на аукционе машину
Брежнева. Все говорили: не покупай, в ней может жить дух Генсека, - но
он купил. И что же вы думаете? В первую же неделю этот лимузин что-то
сделал с машинами вьетнамского, болгарского, польского и эфиопского
послов. Что же он сделал?

Ответ:
Перецеловался.

Зачет:
Поцеловался.

Комментарий:
Вспомните знаменитые поцелуи Брежнева.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Герхард Бранстер говорил, что ОН - "это остроумное дитя, в любви зачатое
искусством и философией. От философии у НЕГО манера спрашивать, а от
искусства - манера отвечать". А согласно афоризму Александра Гениса, "ОН
- это вид исповеди, не рискующий поделиться с читателями подробностями".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Афоризм.

Комментарий:
Вам представлены два эпиграфа к одной из книг афоризмов Э. Борохова.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 20:
Ряд исследователей полагают, что этот хорошо известный с детства сюжет
очень древний, и находят в нем отголоски лунарных древнеславянских
мифов, а в НЕМ видят противопоставление солярному символу. Назовите и
ЕГО, и солярный символ, ему противостоящий.

Ответ:
Колобок, блин.

Источник:
"Esquire", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Ведущий концерта, транслировавшегося по телеканалу "Интер" 29 декабря
2006 г., представляя Машу, предположил, что в России она выступает под
одним псевдонимом, на Украине - под другим, а в Беларуси - под третьим.
Назовите второй и третий псевдонимы.

Ответ:
Расющенко и Раслукашенко.

Комментарий:
Это Маша Распутина.

Источник:
Телепрограмма "Песня-2006", часть 1, эфир канала "Интер" от 29.12.06 г.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 22:
В одном из бестолковых словарей ЭТО СЛОВО было охарактеризовано как
место, "где мы насли сталую буденовку". На самом деле ЭТО СЛОВО называет
аппарат, впервые построенный в 1948 г. Как назывался такой аппарат,
поставивший рекорд, который, как было заявлено рекордсменом, невозможно
побить?

Ответ:
"Триест".

Комментарий:
"Батискаф - это место, где мы насли сталую буденовку"; батискаф был
построен Огюстом Пикаром в 1948 г., а в 1960 г. батискаф "Триест"
оказался не на глубине Марианского желоба.

Источник:
   1. "Тир", 23.03.06 г.
   2. БЭКМ-2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Анекдот. В фотостудию заходит клиент:
   - Сделайте мне, пожалуйста, фотографии с этой пленки...
   - 9 на 13?
   - [Пропуск], а что?
   Заполните пропуск числительным.

Ответ:
117.

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 24:
Журналистка издания "Телескоп" задала как-то вопрос известному
современному актеру и поэту: "Есть ли в Вас что-то ТАКОЕ, кроме
фамилии". Собеседник ответил: "У меня фантазия и усы ТАКИЕ, а также
фигура ТАКАЯ - очень красивая и необыкновенная". Назовите собеседника
журналистки.

Ответ:
Борис Барский.

Комментарий:
Известный актер из "Масок-шоу", сочинивший пять пьес и выпустивший
четыре сборника стихов.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
В песне "Не летай!" есть такие строки:
   "На вираж пошла машина,
   Стонет жженая резина,
   Расступись, народ, скорее,
   Дай дорогу дураку!
   Едет местный ДОН БРАТЕЛЛО,
   Нет, скорей всего, - ОТЕЛЛО,
   Потому что это тело
   Не достанется врагу".
   Фамилии каких двух пилотов мы заменили обозначениями "ДОН БРАТЕЛЛО" и
"ОТЕЛЛО"?

Ответ:
Баррикелло, Гастелло.

Комментарий:
Оба - пилоты...

Источник:
Г. Заречный. Не летай!

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 26:
Во время греко-персидской войны Фемистокл, командуя арьергардом
отступавшего греческого флота, делал на прибрежных скалах патриотические
надписи. А кому они предназначались?

Ответ:
Грекам, служившим в персидском войске.

Зачет:
Малоазийским грекам.

Комментарий:
Фемистокл хотел привлечь их на свою сторону, взывая к их патриотизму.

Источник:
А. Штенцель. История войн на море: В 2-х т. - Том 1. - М.: Изографус,
ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 107.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Регулярной рубрикой журнала "Огонек" являются "Субъективные размышления
о телевидении". В марте ее авторы достаточно негативно высказались о
передаче "Розыгрыш", очередной "жертвой" которой стал известный
телеведущий. По их выражению: "Николай Николаевич оказался [три слова
пропущено], обладающих чувством юмора. Но у них не хватило какого-то
другого, очень важного чувства". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... в мире животных...".

Комментарий:
"Жертвой" "Розыгрыша" стал ведущий программы "В мире животных" Николай
Дроздов.

Источник:
"Огонек", 2007, N 14.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 28:
По поводу первого события назначается медицинская комиссия, которой
предстоит установить, не имело ли выздоровление медицинских причин.
Потом следует проверка, действительно ли событие произошло благодаря
этому человеку. После чего можно сказать, что он попадет в "кандидаты".
В случае повторения события и еще одной процедуры он станет... Кем?

Ответ:
Святым.

Комментарий:
Описан процесс канонизации (причисление к лику святых); событие - это
чудо, которое должно произойти после молитвы, обращенной к этому
человеку (чаще всего - исцеление); после медицинской комиссии теологи
проверяют, действительно ли чудо произошло благодаря молитве к этому
человеку; для проведения процедуры канонизации необходимо второе чудо.

Источник:
http://news.mediaport.info/world/2007/40572.shtml

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 29:
"Броненосец "Потемкин"" Эйзенштейна, "Брат-2" Балабанова, "Статский
советник" Янковского, а также "Ты - мне, я - тебе", "Мастер и
Маргарита", "Полицейская академия". Во всех этих фильмах есть эпизоды,
снятые в известном заведении в центре Москвы. Но, по иронии судьбы,
спрашивают его сотрудников обычно о фильме, который в этом заведении не
снимался. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Комментарий:
Эпизоды указанных фильмов снимались в Сандуновских банях, а вот банные
сцены "Иронии судьбы" снимались в Останкино.

Источник:
"СПИД-инфо", 2006, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 30:
Одна из презентаций потенциальных организаторов чемпионата Европы по
футболу 2012 г. называлась "От моря до моря". Какие два моря имелись в
виду?

Ответ:
Балтийское и Черное.

Комментарий:
Презентация совместной заявки Польши и Украины (таки реализовалась!).

Источник:
"Команда", 07.04.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Виктор Суворов метафорично сравнивает некие цветы на праздничном столе с
салютными разрывами. А почему?

Ответ:
Потому что гладиолус. :-)

Комментарий:
"Букеты гладиолусов как салютные разрывы". А КВНовскую шутку все помнят.
:-)

Источник:
В. Суворов. Контроль. - М.: АСТ, 2004. - С. 74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 32:
Джером Джером сказал о Конан-Дойле: "Он был человеком большого сердца,
большого [пропуск] и большой души". Кстати, из-за того же параметра, что
Джером упомянул, а мы пропустили, пострадал Ломоносов. А как именно?

Ответ:
Попал в солдаты.

Комментарий:
Параметр - большой рост. Прельстившись ростом Михайлы, прусские
вербовщики его и забрили в рекруты. :-)

Источник:
   1. "Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. - С. 30.
   2. http://www.revolution.allbest.ru/history/00003237_0.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 33:
В "женском автофоруме" на юмористических сайтах встречаются такие
удивительно логичные вопросы: "Кто-нить знает, откуда подводится к
педали...?". А что подводится?

Ответ:
Газ.

Источник:
http://www.umora.ru/view.cgi?s=story&id=114742602557845

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 34:
Станислав Ежи Лец обращался к НИМ: "О [пропуск], кто же из вас пойдет
исполнять стриптиз?". А как ИХ обычно принято называть среди художников?

Ответ:
Ню.

Комментарий:
Пропущено слово "обнаженные".

Источник:
http://www.aphorism.ru/550.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 35:
Дон-Аминадо утверждал, что в любви есть три знака препинания. Последний,
понятно, - точка. Назовите два остальных, включающих четыре одинаковых
элемента.

Ответ:
Восклицательный знак и многоточие.

Комментарий:
Восклицательный, многоточие и точка. Одинаковый элемент - точка.

Источник:
http://www.aphorism.ru/search/?name=%EF%F0%E5%EF%E8%ED%E0%ED%E8%FF

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 36:
Посол Франции Палеолог отмечал у этого "утописта и фанатика, пророка и
метафизика, чуждого представлению о невозможном и абсурдном", силу
убеждения, холодную волю и неумолимую логику. Его называли ходячей
гильотиной и поражались, как можно его победить, его, человека, 24 часа
в сутки думающего... Какие три определения долгое время сопровождали то,
о чем он думал?

Ответ:
Великая Октябрьская социалистическая.

Комментарий:
Этот человек - Ленин, и думал он о революции; вопрос не случайно задан
22 апреля - в день рождения вождя большевиков.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 354.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 37:
В начале грустных размышлений заработавшегося журналиста пропущена
цитата из четырех слов, а дальше такой текст: "... это хорошо только у
Мандельштама. А на самом деле - глаза красные и страшно хочется
кого-нибудь убить". Процитируйте пропущенное.

Ответ:
"Бессонница, Гомер, тугие паруса".

Источник:
"EGO", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
В рамках проекта "Новая Аналитическая Энциклопедия" его авторы дают
новые шуточные определения известным понятиям или же выдумывают свои
собственные, смысл которых сами же и разъясняют. Какое несуществующее
слово, которое можно воспринять как повторение танцулек, этот проект
трактует как милицейскую картотеку, содержащую сведения о всяких
нехороших людях?

Ответ:
Редискотека.

Комментарий:
Как известно, в фильме "Джентльмены удачи" нехороших людей на тюремном
жаргоне называли "редисками".

Источник:
   1. http://encyclopedia.dekanat.ru/
   2. Кинофильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 39:
На одном из сайтов приведены опровержения различных мифов и высказываний
о Вооруженных Силах Российской Федерации. Так, по поводу известного
высказывания утверждалось, что делать этого не стоит - пойдут белые
разводы, так что пусть этим занимаются юристы. Воспроизведите
высказывание, которое опровергалось таким способом.

Ответ:
"Я мечтаю, чтобы русские солдаты омыли свои ноги теплой водой Индийского
океана".

Зачет:
По смыслу (в том числе и с сапогами).

Комментарий:
В.В. Жириновский окончил юридический факультет МГУ и работал некоторое
время юрисконсультом.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/Article/2006/10/16/20061016091207750.html
   2. http://www.rapidshare.de/files/12663890/1C_konf_i_adm_nachinaushim.part1.rar.html
   3. БЭКМ.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 40:
В середине 1950-х годов московский станкостроительный завод "Красный
пролетарий" был обязан производить товары массового потребления, среди
которых был и "Скачущий всадник". Несколько таких "всадников"
отбалансировали, укрепили у них основание и кое-что к ним добавили. Где
они в результате оказались?

Ответ:
На столе для телевизионной версии игры "Что? Где? Когда?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это и есть те самые волчки.

Источник:
"Сегодня", 11.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 41:
По размеру они одинаковы. Первая должна рождать истину, вторая посвящена
уже ушедшим. Используйте первую (можете не полностью) и назовите вторую.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Первая - минута обсуждения.

Автор:
Наталья Шабрыкина (Пермь)

Вопрос 42:
Рекламный слоган одного из пермских магазинов: "Качество, проверенное
временем". Учитывая профиль магазина, это, скорее всего, соответствует
действительности, но звучит несколько двусмысленно. О каком магазине
идет речь?

Ответ:
"Сэконд хэнд".

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 43:
Один из героев сказок про муми-троллей говорил, что о НЕМ ничего нельзя
знать наверняка. ОН кажется белым, но иногда ОН розовый, иногда -
голубой. ОН может быть мягче всего на свете, а может быть тверже камня.
Имя одной небезызвестной девушки образовано от слова, означающего ЕГО. А
что, согласно литературному произведению, стало непосредственной
причиной ее гибели?

Ответ:
Костер.

Комментарий:
ОН - это снег; девушка - Снегурочка, которая в сказке, прыгая через
костер, превратилась в облако.

Источник:
Т. Янссон. Сказочные повести о Муми-троллях. - СПб.: Северо-запад, 1993.
- С. 382.

Автор:
Виолетта Стрелкова (Пермь)

Вопрос 44:
ОНИ могут состоять из головок, штилей или палочек, хвостиков или флажков
и вязок. А в каком старинном городе ОНИ украшают ограду памятника Михал
Иванычу?

Ответ:
Смоленск.

Комментарий:
ОНИ - ноты, а памятник - Глинке; Санкт-Петербург, где он похоронен,
старинным не назовешь! :-)

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 45:
Автор вопроса, будучи в Казани, видел рекламные стенды, на которых было
написано всего одно слово: "ЦелУеМ". Если вы знакомы с понятием
"капитализация", вы без труда ответите: какому торговому заведению была
посвящена эта реклама?

Ответ:
ЦУМ.

Зачет:
Центральный универмаг.

Комментарий:
Буквы Ц, У и М были заглавными.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 46:
Побывав в России, Даррелл вспоминал: "За последние три недели я
перецеловал больше мужчин, чем ОН за всю свою жизнь". ОН -
соотечественник Даррелла. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оскар Уайльд.

Источник:
"Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. - С. 30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 47:
Брюссельский "Атомиум" - здание в виде фрагмента кристаллической решетки
железа - решено отремонтировать, так как облицовка из треугольных
алюминиевых пластин размером 2,4 x 1,8 x 1,4 метра износилась. Работы
обойдутся в 23 миллиона евро, но планируется покрыть большую часть
расходов... А чем?

Ответ:
Продажей этих самых треугольников.

Комментарий:
Товар сертифицирован. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 48:
18 апреля 1837 г. Гоголь пишет Жуковскому: ""Старосветские помещики" и
"Тарас Бульба"... две счастливые повести, которые нравились совершенно
всем вкусам; все недостатки, которыми они изобилуют, неприметны были для
всех, кроме...". Напишите фамилии трех человек, которых Гоголь при этом
упоминает.

Ответ:
Гоголь, Жуковский, Пушкин.

Комментарий:
"... кроме вас, меня и Пушкина".

Источник:
В. Вересаев. Сочинения в четырех томах. - Т. 4. - М.: Правда, 1990. - С.
21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 49:
В "женском автофоруме" на юмористических сайтах встречаются такие
сообщения: "Хочу купить [пропуск], чтоб руль не мешал". А в какую
европейскую страну можно посоветовать обратиться автору сообщения?

Ответ:
В Великобританию.

Комментарий:
Там машины с правым рулем. Пропущено слово "праворульную".

Источник:
http://www.umora.ru/view.cgi?s=story&id=114742602557845

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 50:
Шаттл "Колумбия", стартовавший 12 апреля 1981 г., стал первым
американским космическим аппаратом, совершившим посадку на территории
этой страны. Назовите нынешнего ее руководителя.

Ответ:
Буш-младший.

Комментарий:
Все остальные приводнялись где-то в Тихом океане.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 51:
Не бойтесь, все будет хорошо!
   В России еще в XVIII веке название этого животного иногда
употреблялось без звука "А". Это, а также легенда Плиния-старшего, стало
причиной того, что его считали олицетворением одного порока. Назовите
этот порок.

Ответ:
Трусость.

Комментарий:
Страус, струс.

Источник:
   1. В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - К.: Радянська школа, 1985. -
С. 180.
   2. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов: мысль в слове. - М.: АСТ,
2001. - С. 584.

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 52:
Румянцевский музей в Москве - место весьма примечательное. В 1818 г. с
его вышки в благодарность за спасение Пруссии от Наполеона кланялись
Кремлю прусский король Фридрих Вильгельм III и два его сына.
Рассказывают, что много позже с этого же места, прежде чем покинуть
Москву, наблюдали заход солнца те, кто провел в городе всего три дня.
Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Воланд, Азазелло, Коровьев (Фагот) или Бегемот.

Комментарий:
Вышка Пашкова дома - она же вышка Румянцевского музея.

Автор:
Вадим Воробьев (Пермь)

Вопрос 53:
Литературный анекдот, приписываемый Хармсу.
   Снится однажды Александру Ивановичу сон. Будто купил он собаку
бульдожьей английской породы. До того злющий пес - сил нет, кого увидит,
на того бросается. И уж если достигнет, вцепится мертвой хваткой - все,
можешь бежать заказывать панихиду. И будто он идет по Тверскому
бульвару, чудовище свое на поводке держит, а навстречу Лев Толстой...
   Ответьте максимально точно: что случилось потом, на самом интересном
месте?

Ответ:
Пришли декабристы и разбудили.

Комментарий:
Александр Иванович - Герцен, идейный противник Льва Николаевича.

Источник:
Д. Хармс. Литературные анекдоты.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 54:
Для борьбы с фальсифицированной водкой в средневековой Руси применяли
простой, но эффективный способ. Для этого использовали иной принцип
продажи водки, при котором использовался довольно распространенный
измерительный прибор. Что это за прибор?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Она продавалась не по объему, а на вес. Ведро водки должно было весить
30 фунтов, увеличение веса свидетельствовало о подлитой воде!

Источник:
http://xron.narod.ru/raz.html

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 55:
В начале XX века в Англии увеличилось потребление нюхательного табака.
По словам одного из торговцев, почти все его клиенты имеют общее
увлечение. Они предпочитают нюхать табак, во-первых, потому, что им не
доставляет удовольствия курить на открытом воздухе, во-вторых, потому,
что нюхательный табак - отличное средство для очищения носа от пыли, и,
в-третьих, нюхательный табак не дает уснуть. Чем увлекались все
потребители табака?

Ответ:
Автомобилем.

Зачет:
Ключевые слова - "автомобиль" или "вождение".

Источник:
http://www.lv.spb.ru/2002/arch05/mozaika.htm

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 56:
Однажды Кемалю Ататюрку попалась газета, где говорилось, что Турцией
правит один пьяница и триста дураков-депутатов. "Писака врет!" -
вскричал Кемаль. Кто же, по словам Кемаля, правит?

Ответ:
Один пьяница.

Зачет:
Только пьяница.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2005, N 7.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Споем? Автор вопроса всегда удивлялся совмещению двух разных чеховских
пьес в песенной строчке. Исполните эту строчку.

Ответ:
"Поспели вишни в саду у дяди Вани".

Источник:
http://samuraev.narod.ru/music/schans/s001.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
Барон Мюнхгаузен, рассказывая о сырном острове, упоминает семь ИХ. ОНИ с
детства известны нам по другим литературным источникам. Назовите двумя
словами то, что их ограничивает в этих источниках.

Ответ:
Кисельные берега.

Комментарий:
ОНИ - молочные реки.

Источник:
Тот самый Мюнхгаузен. - СПб.: Corvus, Terra Fantastica, 2001. - С. 166.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Книжка Мальца Питерского "Петербуржики" вышла в 2002 г. Ответьте
максимально точно, к какому событию приурочена ее публикация.

Ответ:
К 299-летию Санкт-Петербурга.

Источник:
Малец Питерский, Петербуржики. - СПб.: МОРСАР, 2002. - С. 3.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
В 1980 г. американский миллионер Деннис Хоуп разослал руководителям ООН,
США и СССР письменное уведомление о приватизации этой территории.
Поскольку никаких протестов не поступило, он посчитал себя вправе
распродавать принадлежащие ему участки. Назовите тех двоих, которым
впервые удалось буквально проникнуть внутрь этой территории.

Ответ:
Незнайка и Пончик.

Комментарий:
Попали внутрь Луны.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/rubr/rubr0082.shtml

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 61:
Исследователи выделяют особую группу так называемых самоподбадривающих
ругательств. А случай, когда ругающийся возбуждает в себе ненависть к
адресату за счет приписывания ему всевозможных пороков, что морально
облегчает расправу над адресатом, называют синдромом "ОТЦА И СЫНА".
Вспомните произведение русской литературы и скажите, кто на самом деле
упомянут в названии синдрома.

Ответ:
Волк и ягненок.

Источник:
В. Желвис. Поле брани. - М.: Ладомир, 2001. - С. 114.

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 62:
Воспоминания героя Харуки Мураками о его посещениях психиатра: "Раз в
неделю, во второй половине воскресенья, пересаживаясь с поезда на
автобус, я добирался до докторского дома. А там ел кофейные рулеты,
яблочные пироги, сладкие плюшки, медовые рогалики - и лечился. После
года такой психотерапии мне потребовался...". Кто?

Ответ:
Дантист.

Автор:
Светлана Швынденкова (Пермь)

Вопрос 63:
В собственном прочтении этого названия заключенные просили Господа
помочь убежать. Взглянув на проблему с другой стороны, сотрудники
правопорядка отвечали: "Убежишь - поймаем, голову оторвем". Как
называлось управление, в котором работали эти сотрудники?

Ответ:
Особое главное политическое управление (ОГПУ).

Комментарий:
Это ответ на расшифровку "О, господи, помоги убежать" (намек на то, что
каждое действие рождает обратное действие, - буквы в обратном порядке).

Источник:
http://www.sokr.ru

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 64:
Представители американских аристократических родов Кэботов и Лоджей
имели довольно сложные отношения. То они вступали друг с другом в брак,
то открыто враждовали между собой. В какой-то степени эти две семьи
явились прототипами героев одного довольно известного и довольно
длинного произведения. В каком населенном пункте происходит его
действие?

Ответ:
Санта-Барбара.

Комментарий:
Семьи Кэпвеллов и Локриджей.

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 65:
Проведите воображаемую гипотенузу между кончиками большого и
указательного пальца, расположенных под прямым углом. Эта гипотенуза
называется хитоата. Увеличьте ее в полтора раза и вы получите
необходимую вам длину. Длину чего?

Ответ:
Палочки для еды.

Источник:
http://www.indians.ru/oriental/articles/hashi.shtml

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 66:
Биологи Чарлз Кокер и Герда Хорнек предложили создать семь "планетных
парков": "Полярный", "Южный", "Олимпийский", "Эллада", "Пустынный",
"Маринер" и еще один - на равнине Хриса. Этот седьмой будет не только
природным, но и историческим. Назовите поточнее "морского разбойника",
которого предлагается там увековечить.

Ответ:
"Викинг-1".

Комментарий:
Первый космический аппарат, работавший на поверхности Марса, - речь о
парках именно на этой планете.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 4. - С. 94.
   2. БЭКМ-2000, статья "Викинги".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 67:
Александровский мост через Волгу, построенный в 1876 г., Виктор Суворов
называет символом русского капитализма, прущего навстречу... Вспомните
"Молодую гвардию" и ответьте - навстречу чему?

Ответ:
Заре.

Комментарий:
Эпиграф к "Молодой гвардии" Фадеева: "Вперед, заре навстречу...".

Источник:
В. Суворов. Контроль. - М.: АСТ, 2004. - С. 218.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 68:
В Токио с 1990-х годов запрещено строить здания выше 56 метров. Однако
владельцы торговой сети "Мацудзакая" лелеют проект 178-метрового
небоскреба, который планируется возвести, как бы и не нарушая правил...
Как собираются обойти запрет?

Ответ:
Небоскреб появится в результате "наращивания" одного из существующих
зданий.

Комментарий:
Новое здание никто не собирается строить - так что правила не нарушены.
:-)

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 69:
Из семейных советов "Красной Бурды" (цитирую). Используй это на всю
катушку. Например: "Дорогой, не мог бы ты принести с улицы полное ведро
мусора!". Какая чисто мужская мудрость эксплуатируется?

Ответ:
"Послушай женщину и сделай наоборот".

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 47.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 70:
Героем одного из романов Саймака, как известно, является Дух, который в
конце концов оказывается духом Шекспира. В 1927 г. американский издатель
Путнэм принял активное участие в "раскрутке" "духа". Чей это был Дух?

Ответ:
Сент-Луиса.

Зачет:
Чарльза Линдберга.

Комментарий:
Самолет Линдберга (как и книга, вышедшая у Путнэма) назывался "Дух
Сент-Луиса".

Источник:
   1. К. Саймак. Заповедник гоблинов.
   2. "Вокруг света", 2005, N 5. - С. 165.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 71:
Юмористы отмечают, что в жизни мужчины бывают периоды, когда они
абсолютно равнодушны к женщинам. А сколько их?

Ответ:
Три.

Комментарий:
Это хоккейные периоды.

Источник:
"100 кроссвордов", 2006, N 42.

Автор:
Игорь Титов, Кристина Кораблина (Санкт-Петербург)

Вопрос 72:
По мнению Станислава Ежи Леца, раньше и ОНА была долговечнее. А
вообще-то ОНА - временное решение, пока не определятся начало и конец. А
что одна женщина пообещала за НЕЕ одному мальчику?

Ответ:
Коньки (и полмира в придачу).

Комментарий:
Снежная Королева велела Каю составить слово "вечность".

Источник:
Словарь афоризмов. - М., 2003.

Автор:
Игорь Титов, Кристина Кораблина (Санкт-Петербург)

Вопрос 73:
Григорий Стернин в своем "Толково-бестолковом словаре для ерудитов" дает
словам необычные толкования. Например, "бальзамирование" - это "процесс
изготовления бальзамов", а "беретка" - это "взяточница". А какое
кинонимическое слово толкуется как "владелец питейного заведения"?

Ответ:
Барбос.

Источник:
Г.Е. Стернин. Толково-бестолковый словарь для ерудитов. - М.: Эксмо,
2004. - С. 7.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 74:
Он - "герой" одного из первых кинофильмов. Карел Чапек говорил так: "Он
есть существо необычайно коварное и опасное, пока не приручен: он
крутится, прыгает, изгибается, пускает под себя... и с наслаждением
полощется в грязи, которую сам развел". Назовите его.

Ответ:
Шланг.

Комментарий:
Шланг - несомненно, герой фильма Люмьеров "Политый поливальщик". :-)

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...".

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 75:
В романе Терри Пратчетта ведьм попросили спрятать королевскую корону, и
они нашли подходящее место, где "фальшивые горы и огонь, который не
горит". Можно сказать, они спрятали корону в другом романе. А как он
называется?

Ответ:
"Театр".

Комментарий:
Корону спрятали в театре среди реквизита. "Театр" - роман Моэма.

Источник:
Т. Пратчетт. Вещие сестрички. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Кристина Кораблина, Игорь Титов (Санкт-Петербург)

Вопрос 76:
Гиппократ советовал женщинам, желающим иметь ЭТО, много и громко петь.
Какое вещество используют сейчас для ЭТОГО же современные врачи?

Ответ:
Силикон.

Комментарий:
ЭТО - большой бюст.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...".

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 77:
Японских школьников учат писать ТАК для гармоничного развития обоих
полушарий мозга. А как называют ТАКОЙ вид стрельбы?

Ответ:
По-македонски.

Комментарий:
Их учат писать обеими руками.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что...".

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 78:
Григорий Стернин в своем "Толково-бестолковом словаре для ерудитов" дает
словам необычные толкования. Например, "бальзамирование" - это "процесс
изготовления бальзамов", а "беретка" - это "взяточница". А какое
устройство толкуется как "виновный в ДТП (дорожно-транспортном
происшествии)"?

Ответ:
Автоответчик.

Источник:
Г.Е. Стернин. Толково-бестолковый словарь для ерудитов. - М.: Эксмо,
2004. - С. 3.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 79:
Надеюсь, что этот вопрос гробом не окажется...
   В России до XX века ОН назывался "фальшивым серебром", "тутином",
"шпатуром", "спелтером". А как его называют сейчас?

Ответ:
Цинк.

Комментарий:
Гробы бывают и цинковые...

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 80:
С давних пор в России на северных реках добывали и жемчуг. Вынув из
раковины речную жемчужину, ее прятали... А вот куда - вам может
подсказать метафора, сравнивающая то, что прятали, с тем, за чем
прятали. Итак, куда же?

Ответ:
В рот.

Комментарий:
Речной жемчуг очень мягок: если его вынуть из раковины, то он может
быстро превратиться в пыль. От соприкосновения со слюной жемчуг твердел.
Сравнение - "Зубы, как жемчуг".

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 81:
[Ведущему: ненавязчиво произнести первую фразу вопроса!]
   Хорошо ли меня слышно?
   Эстрадный исполнитель Лёшик в 2000 г. выпустил альбом с названием из
трех вопросительных местоимений. Первое - "Что?". Назовите второе и
третье.

Ответ:
"Что?", "Что?".

Комментарий:
Альбом назывался "Что? Что? Что?". Когда слышно не очень хорошо, нередко
переспрашивают: "Что?".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/974125/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 82:
Закончите ряд: корова - 7, кошка - 7, собака - 5, курица - 8, лошадь -
9, свинья - ...

Ответ:
9.

Комментарий:
Животным соответствует число букв в названии их детенышей: корова -
теленок (7), кошка - котенок (7), собака - щенок (5), петух - цыпленок
(8), лошадь - жеребенок (9), свинья - поросенок (9).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 83:
В рассказе Виктора Кротова "Басенки наизнанку" говорится, что лисы
старались не проворонить продовольственный заказ, куда входило полкило
одного продукта и два килограмма другого. Назовите оба.

Ответ:
Сыр и виноград.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
В. Кротов. Массаж мысли. - М.: Совершенство, 1997. - С. 22.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 84:
Первыми жертвами стали несколько овец, привезенных в сарай рядом с
типографией в квартале Кордельеров. Кто печатал этой типографии свою
продукцию?

Ответ:
Марат.

Комментарий:
На овцах гильотину испытывали...

Источник:
П. Черкасов. Генерал Лафайет. - М.: Наука, 1987. - С. 72.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 85:
Принимается только абсолютно точный ответ!
   Особо ярые поклонницы посылали в адрес группы "The Beatles" жвачку.
Что они просили сделать с этой жвачкой?

Ответ:
Пожевать и прислать обратно.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 86:
Выше голову, зал болеет за вас!
   Закончите хокку Кобаяси Иссы, наблюдающего поединок между лягушками:
"Эй, не уступай, / Тощая лягушка / ...".

Ответ:
"... Исса за тебя!".

Зачет:
"... Кобаяси за тебя!".

Источник:
Японские трехстишия. - М., 1999. - С. 23.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 87:
Название Иссык-Куль означает "теплое озеро". Однако название получено не
за то, что с глубины бьют термальные источники. За что же?

Ответ:
Вода в нем никогда не замерзает.

Комментарий:
Из-за очень большой глубины, массы воды, нагретые за лето, охлаждаются
медленно.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 88:
В издании "Кто хочет стать миллионером?" на вопрос о музыкальном
инструменте в качестве неверных ответов упомянуты: пуля, танец и
растение семейства бобовых. А какой был правильный ответ?

Ответ:
Тамтам.

Комментарий:
Упомянуты дум-дум, канкан, сим-сим.

Источник:
Кто хочет стать миллионером? - М.: Эгмонт-Россия ЛТД, 2001. - С. 37.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 89:
Недавно медики из центра "Наука и здоровье" обнаружили, что американские
киноактеры, которые пережили одно событие в своей жизни, живут дольше
среднестатистического американца. Те из них, кто испытал это один раз,
живут на четыре года дольше, а те, кто два и больше раз, - на шесть. Так
что же происходило с этими киноактерами?

Ответ:
Они получали премию "Оскар".

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 11.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 90:
Григорий Стернин в своем "Толково-бестолковом словаре для ерудитов" дает
словам необычные толкования. Например, "бесправие" - это "ощущения
шофера, потерявшего автомобильные права", а "буревестник" - это "пьяный
метеоролог". А какой порок толкуется как "судейство в секторе прыжков с
шестом"?

Ответ:
Высокомерие.

Источник:
Г.Е. Стернин. Толково-бестолковый словарь для ерудитов. - М.: Эксмо,
2004. - С. 20.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 91:
По словам эксперта по безопасности полетов Стивена Уоллеса, путешествие
на космическом челноке во много раз опаснее, чем полет на боевом
реактивном самолете во время ЭТОГО. Согласно одному из вариантов
окончания известной парадоксальной фразы, во время ЭТОГО погиб некий
корабль. Назовите этот корабль двумя словами.

Ответ:
Подводная лодка.

Комментарий:
ЭТО - воздушный бой; один из вариантов фразы звучит так: "Подводная
лодка в степях Украины погибла в неравном воздушном бою".

Источник:
Г. Копп. История XX века в лицах: тайные факты о людях, делавших
историю. - Харьков: Книжный клуб семейного досуга, 2006. - С. 306.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 92:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из диалога Виктора Ерофеева и Владимира Сорокина.
Ерофеев: "Я должен был читать на вечере с Иосифом Бродским... Бродский
показался мне весьма неприятным типом, вел себя, как настоящий пахан от
литературы, от него за версту несло НОБЕЛЕМ". Сорокин: "Турчинским?".
Ерофеев: "Ну, да!". Догадавшись, какое слово мы заменили, назовите
исходное.

Ответ:
Динамитом.

Комментарий:
Понятно, какое отношение имеет динамит к Нобелю, а еще Динамит - это
псевдоним известного российского силача и киноактера В. Турчинского.

Источник:
"Смена", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 93:
Анекдот. ПЕРВОМУ никогда еще не попадалась такая увертливая мельница, а
ВТОРОЙ был в восторге от игры в салочки. ВТОРОЙ появился лет через 350
после ПЕРВОГО. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
Дон Кихот и Карлсон.

Комментарий:
При некоторой доли фантазии можно принять пропеллер Карлсона за
мельницу, а у Дона Кихота фантазии хватало.

Источник:
"Тир", 2007, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 94:
Киноальманахи представляют собой сочетание нескольких короткометражек,
снятых одним или разными режиссерами и объединенных общим замыслом.
Читатели газеты "Комсомольская правда" составили свой рейтинг
киноальманахов: пятое место - "Деловые люди", четвертое место -
"Боккаччо-70", третье место - "Четыре комнаты", первое место - "Париж, я
люблю тебя". Назовите режиссера, фильм которого занял второе место.

Ответ:
Леонид Гайдай.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", в
принципе, известнейшем в подобном роде из советских фильмов (кстати, у
того же Гайдая есть еще фильм "Не может быть", тоже сделанный по
принципу киноальманаха).

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 16.02.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 95:
Автор книги "Улицы и площади Харькова" Леонид Мачулин, исследуя местные
топонимы, дает краткие пояснения. "Половецкая улица": "От слова
"половцы" - название одного из племен, населявших территорию
Слобожанщины". "Улица Чайковского": "Петр Ильич Чайковский - русский
композитор. Хроника посещения им Харькова прослеживается по его
письмам". По поводу названия "Югорский переулок" автор радостно
сообщает: "Югорская земля - историческое название Северного Урала и
побережья Северного Ледовитого океана. Связь между Харьковом и Югорской
землей...". Далее следуют современный символ и два слова. Назовите эти
два слова.

Ответ:
Не обнаружена.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А символ - смайлик.

Источник:
Л. Мачулин. Улицы и площади Харькова. - Харьков: Мачулин, 2007. - С.
313, 437, 468.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 96:
ЖЮРИ не даст соврать, автор своими глазами видел БРОШЮРКУ 1976 года.
Издание второе, исправленное и дополненное. А укладке чего она была
посвящена?

Ответ:
Парашюта.

Комментарий:
В вопросе намек на правило (жюри, брошюра, парашют).

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 97:
По народным приметам от "Красной Бурды", если зайцы потирают уши - к
сильному морозу. Когда паук тянет паутину на себя - к наступлению
холодов. А какая будет зима, если вдали вы увидите гриб?

Ответ:
Ядерная зима.

Источник:
"Труд-7", 18.01.07 г.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 98:
Рылеев не намеревался позорить этот САН и противопоставлял его своему
ДАРУ. Некрасов принимал отсутствие ДАРА, но не смирялся с отсутствием
САНА. Назовите этот сан.

Ответ:
Гражданин.

Комментарий:
У Рылеева: "... позорить гражданина сан, я не поэт, а гражданин..."; у
Некрасова: "... поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан".

Источник:
С.В. Карпушин. "Декабристы. Грибоедов". - Минск: Вышэйшая школа, 1997. -
С. 98, 101.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 99:
После его смерти в 1969 г. его имя получили город, военная академия и
район Москвы. Однако еще при жизни в честь него был назван тот, который
сегодня бы не признали находчивым. Как именно?

Ответ:
КВ-1.

Комментарий:
КВ, в отличие от КВНа, - ну разве что веселый. :-)

Источник:
   1. Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974 гг. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 9.
   2. СЭС.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 100:
В матче Лиги чемпионов "Бавария" - "Реал" (счет 2:1) Рой Макай забил гол
на 11-й секунде после того, как Роберто Карлос потерял мяч в безобидной
ситуации. Журналисты писали: "После матча несчастного Карлоса не пинали
только ленивые и...". А кто еще?

Ответ:
Фанаты "Баварии".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Беларусь сегодня", 10.03.07 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 101:
Уважаемые знатоки! Не забывайте, что брэйн-ринг - это всего лишь игра.
Не будет ничего страшного, если в вашем ответе будет "ошибка"...
   Во время поиска в приложении к карте Киева автор вопроса нашел на
одной из страниц маршрут такси, который начинается на улице
Волгоградской и идет через Воздухофлотский проспект до бульвара
Шевченко. Назовите номер этой маршрутки.

Ответ:
404.

Комментарий:
Аллюзия на известную ошибку 404 ("страница не найдена").

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 102:
Вайль утверждает, что когда умер Франко, в барселонских магазинах тут же
кончилось ОНО. Назовите характерную психологическую черту тех, для кого
ОНО недоступно согласно расхожей поговорке.

Ответ:
Они не рискуют.

Комментарий:
Каталонская Барселона всегда не любила кастильца Франко, и его смерть
барселонцы отмечали как праздник. Кто не рискует - тот не пьет
шампанское.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 103:
После того как Брежнев покидал борт своего самолета, крышка стола в
салоне самолета часто оказывалась исцарапанной. В конце концов
специалисты авиационного завода покрыли стол 16 слоями специального
стойкого лака и получили за это личную благодарность генсека. Назовите
одно из существ, которые могли упоминаться за этим столом.

Ответ:
Козел, рыба.

Комментарий:
Брежнев любил играть в домино на борту своего самолета. После того как
по столу с силой стучали костяшками, крышка стола становилась
поцарапанной.

Источник:
Документальный фильм "Тайны борта номер один", канал "Россия", 23.01.07
г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 104:
Поклонники фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!" подарили Эльдару
Рязанову фарфоровую статуэтку, изображавшую Рязанова и его постоянного
соавтора Эмиля Брагинского в бане. Они сидят на лавке, завернувшись в
простыни. Под лавкой стоит тазик, в который каждый из них опустил одну
ногу. Авторы статуэтки даже придумали для статуэтки остроумное название
из двух слов. Первое слово - "одна". Назовите второе слово.

Ответ:
Шайка.

Комментарий:
У Брагинского и Рязанова была одна шайка на двоих.

Источник:
Документальный фильм "К 85-летию Эмиля Брагинского: Неслужебный роман",
Первый канал, 19.11.06 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 105:
В конце марта - начале апреля 2005 г. в Дании состоялся грандиозный
карнавал, на который съехались мировые знаменитости, музыканты,
спортсмены и члены королевской семьи. В его преддверии один из
организаторов празднеств Христиан Хаве заметил: "Это будет самое
грандиозное культурное событие страны, сравнимое по размаху разве что с
открытием Олимпийских игр". Назовите город, который наряду с
Копенгагеном, был выбран местом проведения этого карнавала.

Ответ:
Оденсе.

Комментарий:
Карнавал был посвящен 200-летию со дня рождения Ганса Христиана
Андерсена, появившегося на свет в городе Оденсе.

Источник:
"Деловой туризм", 2005, N 1.

Автор:
Сергей Хлопяк (Киев)

Вопрос 106:
Англичанин Мальпас в своей книге "Шахматы. Притворись их знатоком"
замечает, что Анатолий Карпов - гений, который, к несчастью для него,
теперь опережает Каспарова только по этому принципу. Назовите этот
принцип, если по нему как А. Карпов, так и Г. Каспаров, опережают также
Владимира Крамника.

Ответ:
По алфавитному принципу.

Источник:
"Московский комсомолец", 11.06.04 г.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 107:
Раньше их классификация включала в себя такие разновидности, как:
вотчины, аскеты, тюрьмы, воины, книжники, искусники. Сейчас их
классификация проводится по одному признаку и выделяет две
разновидности. Какие?

Ответ:
Мужской и женский.

Комментарий:
В вопросе назывались разновидности монастырей.

Источник:
Лекции для экскурсоводов музея-заповедника Кижи.

Автор:
Татьяна Чеманова (Петрозаводск)

Вопрос 108:
Эрих Мария Ремарк. "Черный обелиск". Цитата: "Война, о которой всюду уже
почти забыли, здесь все еще продолжается... Здесь отдаются приказы, ...
людей вновь и вновь заваливают и откапывают, здесь убивают и умирают,
душат; здесь задыхаются, ... и, обезумев от ужаса, люди ревут и ползают,
или вдруг, ... забиваются в угол и сидят там молча, уткнувшись в стену".
Где побывал немецкий писатель?

Ответ:
В сумасшедшем доме.

Комментарий:
А именно в палатах для жертв войны.

Источник:
Эрих Мария Ремарк. Черный обелиск.

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Вопрос 109:
Это слово впервые появилось на Руси в XI веке. Народ дал это прозвище
Святополку, намекая на известный библейский сюжет. Слово прижилось и
дошло до наших дней. Назовите нобелевского лауреата и его произведение,
в название которого входит это слово во множественном числе.

Ответ:
И.А. Бунин, "Окаянные дни".

Комментарий:
"Окаянный" - подобный камню, т.е. черствый, жестокий. Этим прозвищем
наградили Святополка за убийство своих братьев Бориса, Глеба и
Святослава, намекая на сходство с Каином.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 5. - Ч. 1. - М.: Аванта+, 1998.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 110:
Убедиться, что она действительно "благодатна", весьма просто. Уменьшая и
лаская ее на всякий лад можно получить льюисистку, непреднамеренную
убийцу, двух заглавных героинь произведений русской классики или,
например, некую особу, известную своей парной частью тела. Да и сама
она, будучи "возведенной в квадрат", может являться настоящей наградой,
если расположена... Ответьте двумя словами: где?

Ответ:
На шее.

Комментарий:
Имя "Анна" означает "благодать". Далее в вопросе упоминаются:
Анка-пулеметчица, булгаковская Аннушка, купринская Ася, Неточка
Незванова, Анютины глазки. На шее размещается вторая, то есть
"возведенная в квадрат" степень ордена Святой Анны.

Источник:
http://vinegret.h1.ru/imena/g/a.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 111:
Большой немецко-русский словарь как одно из значений слова "Elf" дает
группу людей. Назовите ее.

Ответ:
Футбольная команда.

Источник:
Большой немецко-русский словарь. - М.: Русский язык, 2003. - С. 838.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 112:
Тейлор сказал, что "героем Первой мировой войны был ОН". Назовите ЕГО
"адрес" в Париже.

Ответ:
Триумфальная Арка.

Зачет:
Пляс Этуаль, пляс де Голль.

Комментарий:
ОН - Неизвестный солдат.

Источник:
Б. Монтгомери. Краткая история военных сражений. - М.: Центрполиграф,
2004. - С. 361.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 113:
Согласно современной примете, опубликованной на одном из
интернет-сайтов, если третий день не хочется работать, значит сегодня...
Закончите эту примету одним словом.

Ответ:
Среда.

Источник:
http://www.fatboy.ru/archives/category/phrase/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 114:
Когда этот человек сидел в тюрьме, один иезуит предсказал ему, что тот
не выйдет из тюрьмы раньше своих именин, т.е. дня св. Иакова - 25 июля
по католическим святцам. Назовите этого человека.

Ответ:
Джакомо Казанова.

Комментарий:
Иаков - (итал.) Джакомо. Казанова, как известно, сидел в "Свинчатке".

Источник:
Знаменитые авантюристы XVII века. - К.: Свема, 1993.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 115:
В прошлом году канадская "Организация по регистрации глупостей" подвела
итоги ежегодного онлайн-голосования "Всемирная премия за глупость -
2006". "Самым глупым поступком" был назван меткий выстрел
вице-президента США Дика Чейни: он попал в своего друга-адвоката Гарри
Уиттингтона. В свою очередь Гарри Уиттингтон победил в категории "Самая
тупая фраза". Скажите, в чем заключался смысл сказанной им фразы?

Ответ:
Он извинился перед Чейни за доставленные вице-президенту переживания.

Источник:
"Сегодня", 23.09.06 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 116:
У ПЕРВЫХ ЭТОТ ПОКАЗАТЕЛЬ равен семи тысячам. У ВТОРЫХ ЭТОТ ПОКАЗАТЕЛЬ
равен двадцати тысячам, поскольку у НИХ один из гормонов не осуществляет
блокировки специализированных клеток головного мозга. Поскольку в
предыдущих предложениях нам удалось выдержать пропорцию, думаем, вам не
составит труда назвать этот показатель абсолютно точно.

Ответ:
Количество слов, произносимых в день.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - мужчины, ВТОРЫЕ - женщины, гормон - тестостерон. Как
выяснилось, болтливость женщин объясняется чисто физиологическими
причинами. В первом предложении семь слов, во втором - двадцать.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/11/28/women/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 117:
Не так давно один фильм попал в Книгу рекордов Гиннесса, поскольку
автомобиль во время погони, показанной в фильме, переворачивается
рекордное количество раз. А сколько?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
Фильм "Казино "Рояль"" о Джеймсе Бонде, агенте 007; неизвестно,
привязано ли было число оборотов к номеру агента, но получилось
интересно.

Источник:
"Теленеделя", 2007, N 6.

Автор:
Александр Лисянский, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 118:
Украинские полярники любят подледную рыбалку почти так же, как советское
кино. В названиях, которыми они окрестили два самых рыбных места,
расположенных вблизи антарктической станции "Академик Вернадский",
фигурируют два антонима. Воспроизведите эти названия.

Ответ:
Черные Камни, Белая Скала.

Источник:
"Факты", 24.03.07 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 119:
[Ведущий имеет право изменить временные промежутки в тексте вопроса,
чтобы они указывали на темное время суток!]
   Помимо обычных, ОНИ бывают оконными и зеркальными. Существуют и так
называемые "сельские ОНИ", в которых в качестве основного элемента
используется один из пяти. Десять часов назад ОНИ были бы бесполезны,
как будут ОНИ бесполезны и десять часов спустя. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
В "сельских солнечных часах", наиболее примитивном варианте солнечных
часов, используется большой палец руки.

Источник:
С. Михаль. Часы. От гномона до атомных часов. - М.: Знание, 1983.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 120:
И в завершение этапа прослушайте стихотворение С. Сущенко из цикла
"Винная коллекция" (но не примите его как призыв к немедленному
действию):
   "Пей вино не в чаще,
   Без друзей веселых.
   Пей как можно чаще
   В городах и селах.
   Как вампир [пропущено слово],
   Каждый день, не реже".
   Ответьте, как называется это стихотворение.

Ответ:
"Медвежья кровь".

Комментарий:
Каждое стихотворение цикла посвящено определенному вину, пропущено слово
"медвежий".

Источник:
С. Сущенко. Поэзия. - К.: Логос, 2001. - С. 106.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
В новорусской азбуке распальцовок один из жестов, использующий обе руки,
обозначает автомобильную компанию. Такой же жест, направленный в
противоположную сторону, обозначает компанию другого профиля. Назовите
обе.

Ответ:
"Фольксваген", "МакДональдс".

Комментарий:
Две козы, направленные вверх, - буква "W". Две козы, направленные вниз,
- буква "M".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 2:
В Америке существует передвижная выставка "Робозверинец" (Robot Zoo).
Механические модели животных демонстрируют принцип действия живых
организмов. Так, у мухи вместо хоботка - пылесос. Ближние подступы к
какому артефакту охраняла тезка устройства, которое установлено внутри
пасти кальмара?

Ответ:
К Золотому Шару.

Комментарий:
Устройство - мясорубка. Последнее препятствие перед Золотым Шаром в Зоне
- тоже "мясорубка".

Источник:
   1. "GEO", 2006, N 10.
   2. А. Стругаций, Б. Стругацкий. Пикник на обочине.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Система "айрис-контроля" постепенно входит в нашу жизнь. Закрытые
учреждения уже давно используют эту систему. А в Великобритании,
например, с недавних пор она используется для получения наличности в
банкоматах, а также для проверки в аэропортах. Назовите максимально
точно часть человеческого организма, от которого эта система получила
свое название.

Ответ:
Радужка.

Зачет:
Радужная оболочка.

Комментарий:
Рисунок радужной оболочки уникален для каждого человека. Айрис -
английское "iris" - переводится как радуга или радужная оболочка.

Источник:
"GEO", 2002, N 12.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 4:
Говоря об этом, многие известные люди сетуют, что они это делают
буквально везде, в самых неожиданных местах и на самых неожиданных
предметах. Андрей Губин говорит, что одна из его поклонниц ездит за ним
по стране и просит его сделать это, но не здесь и сейчас; однако пока
Губин с этим не спешит. ЧТО и ГДЕ просит сделать поклонница Андрея?

Ответ:
Расписаться с ней в ЗАГСе.

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 5:
В тридцатые годы XX века в Московском университете были кардинально
изменены названия специальностей, по которым обучались студенты. Так,
например, на зоологическом отделении вместо специальности "зоология
позвоночных" была введена новая - "охотоведение", вместо "ихтиология" -
"рыбное хозяйство". Как до этих нововведений называлась специальность
"борьба с вредителями"?

Ответ:
"Энтомология".

Автор:
Павел Шевченко (Пермь)

Вопрос 6:
Прокуренное помещение, кулинарный экстрим, совсем не Вайсмюллер,
рукописный документ. Все вышеперечисленное объединяет то, что некоторые
предавали земле. Что символизировала такая процедура?

Ответ:
Заключение мира.

Комментарий:
"Накурено, хоть топор вешай", "Каша из топора", "Плавает как топор"
(Вайсмюллер-Тарзан - олимпийский чемпион по плаванию), "Что написано
пером, того не вырубишь топором".

Источник:
БЭКМ-2001.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 7:
Сапми - страна саамов - расположена на территории четырех государств:
России, Норвегии, Швеции и Финляндии. Тем не менее сами саамы говорят:
"Наша граница - прочная. Как ни крои карту мира, Сапми останется на
своем месте". Какую границу саамы имеют в виду?

Ответ:
Полярный круг.

Источник:
"GEO", 2005, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Зиновий Паперный в шуточном критическом очерке на известную сказку
проводит параллели с произведением, написанным и высоко оцененным в
середине двадцатого века. Какова профессия главного героя обоих
произведений?

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
"Я бы даже сказал, что "Сказка о рыбаке и рыбке" - это "Старик и море"
прошлого века, а "Старик и море" - это "Сказка о рыбаке и рыбке" нашего
времени". "Старик и море" написано в 1952 г., Нобелевка - в 1954 г.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Том 9. Литературная пародия. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 2000.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 9:
Рассказывают, что при съемках кинохроники, изображающей ужасную русскую
зиму, в ведомстве Геббельса с успехом применяли бомбардировщики. А каким
образом?

Ответ:
Самолет (за кадром) пропеллерами гнал ветер - получалась кошмарная
вьюга. :-)

Источник:
В. Суворов. Самоубийство. - М.: АСТ, 2003. - С. 316.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Марсоход "Spirit" совершил посадку в кратере диаметром 180 км, который
получил название в честь русского астрофизика XIX века. Знатоки
советской фантастики увидят в этом забавное совпадение... Так как
называется кратер?

Ответ:
Гусев.

Комментарий:
Красноармеец Гусев - герой "Аэлиты".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 89.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Автомобильная фирма "Бугатти" всегда могла поставить себе на службу даже
собственные неудачи. Например, случай со открытым спортивным "Бугатти",
происшедший в 1927 г., не разорил фирму, а только прибавил ей
известности. Назовите жертву этого случая.

Ответ:
Айседора Дункан.

Комментарий:
Именно в "Бугатти" она и погибла.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 3. - С. 104.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
В юности человек способен к быстроте. Человек не может одержать верх над
злом при прямом столкновении. Человек - мал, но у него есть надежда
стать ангелом. С чем Леонид Юдасин таким образом сравнивает человека?

Ответ:
С пешкой.

Источник:
Л.Г. Юдасин. Тысячелетний миф шахмат. - М.: Северный паломник, 2004. -
С. 120.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какое слово так толкуется в словаре "Красной Бурды": "Заведение, где юди
в беых хаатах выечат вашу боезнь"?

Ответ:
Бойница.

Источник:
http://www.newsib.cis.ru/2000_44/pancl_1.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Четыре героини разных произведений - две путешественницы, ведьма и
домоседка - носят одно имя. Назовите его.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Алиса Селезнева, Алиса Льюиса Кэрролла, Алиса Донникова, Алиса из
одноименной песни группы "Секрет".

Автор:
Игорь Титов, Кристина Кораблина (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В девятнадцатом веке в уральском городе Миасс открылись золотые прииски.
Самым удачливым старателем в истории этих месторождений золота можно
назвать двадцатичетырехлетнего Сашу, который промыл всего 20 пудов земли
и нашел самородок весом восемь фунтов. Если вы догадались, кто этот
Саша, то вы наверняка поняли, как ему это удалось. Ответьте: что
послужило причиной гибели этого Саши?

Ответ:
Взрыв бомбы.

Зачет:
Покушение народовольцев и т.д.

Комментарий:
Самородок ему незаметно подбросили - точно такой же нашли на этом же
прииске за несколько часов до приезда наследника престола будущего
Александра II.

Источник:
"Народный депутат", 25.01.01 г.

Автор:
Юрий Айдаров (Пермь)

Вопрос 5:
Ответьте цитатой из Высоцкого, почему актер Малхаз Асламазашвили сыграл
в фильме "Сталин. Live"?

Ответ:
"Потому что он на Берию похож".

Комментарий:
Актер сыграл роль Берии. Вообще артисты подбирались для фильма с учетом
внешнего сходства с его персонажами.

Источник:
   1. http://www.nta-nn.ru/news/item/?ID=104224
   2. http://www.atv.ru/programs/vremechko/announces/2007/02/19/grippwkolastalin/
   3. http://www.nudecelebs.ru/txt/191/937/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Хотите верьте, хотите нет, но НАЙТИ ЕЕ можно. Например, в Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия, в статьях "Жан Рошфор", "Филипп
Киркоров", "Фрэнсис Бэкон (философ)". Более того, так называется
департамент в Гондурасе, выходящий на побережье Карибского моря (что не
удивительно). Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
У Киркорова есть песня "Атлантида", Жан Рошфор снимался в одноименном
фильме, Фрэнсис Бэкон был автором утопии "Новая Атлантида". Карибское
море принадлежит Атлантическому океану.

Источник:
БЭКМ-2004.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Закончите стихотворение двумя словами:
   "Он первым начал разливать вино,
   И марки в дефиците были, точно...
   Как думаете, мог ли старый Ной
   Изобрести..."?

Ответ:
"... бутылочную почту?".

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/list.php?t=1146543787&a=2

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 2:
Говорят, раньше крестьяне ТАК называли составленные один к другому
снопы, из которых один клали сверху. ИМИ же считали собранный урожай -
наверное, отсюда слово и пришло в современный сленг... А как ИХ
называли?

Ответ:
Бабки.

Комментарий:
Издали сооружение напоминало бабу в сарафане.

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/SIDOROV_A/argo.txt

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
Логично будет предположить, что если ваш любимый писатель - Набоков,
телеведущий - Познер, певец - Пресняков, то вы просто обязаны любить
этого политика. Какого?

Ответ:
Путина.

Комментарий:
Все Владимиры Владимировичи...

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 4:
Человек попадает в "логово Волка", где проходит воспитание и обучение, и
занимает высокое положение. Под влиянием неудержимого влечения к самке
он едва не становится "волкодавом", но в конце концов возвращается к
людям... Сюжет какого англоязычного романа XX века я пересказал?

Ответ:
"Морской волк".

Комментарий:
Литератор Ван Вейден попадает на шхуну "Призрак" к Волку Ларсену. "Книга
джунглей" Киплинга - это конец XIX века.

Источник:
Джек Лондон. Морской волк.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
"Красная Бурда" советует понюхать жену, чтобы уличить ее в неверности.
Если от нее пахнет бензином, значит, она вам изменяет с заправщиком на
бензоколонке, если лекарствами - то с врачом, если борщом и котлетами -
то с поваром, если детьми - то с воспитателем детского сада. А с кем она
изменяет, если от нее пахнет духами и цветами?

Ответ:
С женщиной.

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 59.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Герои рождественской истории Мамина-Сибиряка "Черная армия" - ожившие
типографские литеры, которые покидают наборную кассу, чтобы поразмяться.
Последними вылезают "две буквы, о которых как-то все позабыли". Одна из
них - "толстая и жирная", а другая - "тощая и костлявая". Что это за
буквы?

Ответ:
Фита и ижица.

Комментарий:
"Они так редко употреблялись, что совсем отвыкли двигаться".

Источник:
Рождественские истории. - Минск: Полифакт, 1991. - С. 45.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Непостижима психология богатых людей! Джеральду Дарреллу удалось
выпросить денег у самого состоятельного обитателя Джерси в обмен на
обещание сделать нечто с самой большой гориллой в своем зоопарке. Что же
сделал Даррелл?

Ответ:
Назвал гориллу именем спонсора.

Комментарий:
Ну что тут сказать! :-)

Источник:
"Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. - С. 28.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Вопреки всеобщему заблуждению, она представляет собой окружность, и в
этом можно убедиться с самолета. Какое животное выпустила туда отрава,
которую в СССР запретили в 1970 г.?

Ответ:
Свинью.

Комментарий:
Альбом группы "ДДТ" 1982 года - "Свинья на радуге". Вещество ДДТ
запрещено в СССР с 1970 года.

Источник:
   1. "Беларусь сегодня", 15.03.07 г.
   2. БЭКМ-2003, ст. "ДДТ (группа)".
   3. СЭС, 1984, ст. "ДДТ".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Предложение Польши, Швеции и Финляндии о том, что счастьем можно
считать только изготовленное из зерновых или картофеля, на самом деле -
атака на англичан, которые делают счастье на основе патоки. Назовите
украинский брэнд счастья, в логотипе которого ясно читается призыв
отключиться.

Ответ:
"Немиров".

Комментарий:
Речь о водке. Логотип водки "Немиров" выглядит как "NemirOFF".

Источник:
http://www.newsru.com/world/31jan2007/vodka.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Его судьба была тесно связана с восстанием декабристов. Можно сказать,
его жизнь и свобода из-за этого восстания висели на волоске. Не без
мрачного юмора в личных письмах он называл декабристов "мои друзья по
14-му числу". Назовите его имя и отчество.

Ответ:
Николай Павлович.

Комментарий:
Это царь Николай I.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 13. - С. 96.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Зиновий Паперный шутливо проводит аналогии между сказкой "Муха-Цокотуха"
и еще одним произведением. Действительно, и там, и там есть злодей,
пленница и спаситель. Но если Пауку рубят голову и он погибает, то во
втором произведении злодею приходится нести меньший урон. Чего же он
лишается?

Ответ:
Бороды.

Комментарий:
Второе произведение - пушкинская поэма "Руслан и Людмила". Черномор
остается жив, Руслан лишь отрубает ему бороду.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Том 9. Литературная пародия. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 2000.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 3:
Иоганн Вольфганг Гете говорил, что не нужно делать этого, "чтобы понять,
что небо везде синее". Однако в 1519 г. один человек начал делать это,
но умер уже через два года, так и не закончив этот долгий для того
времени процесс. Назовите страну, которая расположена на территории, где
погиб этот человек.

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
Гете говорил: "Чтобы понять, что небо везде синее, не надо совершать
кругосветного путешествия"; первым кругосветное путешествие совершил
Фернан Магеллан, но до конца путешествия он не дожил, а был убит на
территории Филиппин.

Источник:
   1. Энциклопедия афоризмов. - М.: АСТ, 2000. - С. 314.
   2. История открытий. - М.: Росмэн, 1997. - С. 135.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 4:
Попав из 1901 в 2001 г., герой Акунина видит на рекламном щите стихи: "В
Новом годе и новом веке снова с заботой о человеке". Герой умиленно
всхлипывает, видя название стихотворения "Отечество - вся Россия". А
кто, по его мнению, автор этого стихотворения?

Ответ:
Блок.

Комментарий:
Блок "Отечество - вся Россия". Реклама - политическая.

Источник:
Б. Акунин. Комедия. - М.: Олма-Пресс, 2002. - С. 32.

Автор:
Виолетта Стрелкова (Пермь)

Вопрос 5:
Василь Быков говорил, что ОНА - это талант, старанием ее не освоишь.
Саллюстий утверждал, что она заменяет крепостные стены, а Джеральд
Даррелл приводил мнение знакомого доктора: ОНА требуется, чтобы признать
себя... А кем?

Ответ:
Трусом.

Комментарий:
"Чтобы признать себя трусом, требуется немалая храбрость", - сказал
Дарреллу врач на призывном пункте.

Источник:
   1. "Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006.
   2. Жемчужины мысли. - Минск: Беларусь, 1987. - С. 253-254.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В припеве одной из песен Александра Чернецкого звучит фраза, которая
заканчивается словами "... и rock'n'roll". Пропущенные три слова
являются началом другой известной нам фразы, прецедентом к появлению
которой были российские законы конца XVI века. Одно из этих трех слов
является обращением. Обращением к кому?

Ответ:
К бабушке.

Комментарий:
Фраза из песни: "Вот тебе, бабушка, и rock'n'roll"; прецедентом к
появлению поговорки "Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!" явились законы,
запрещающие переходы крестьян в Юрьев день.

Источник:
   1. А. Чернецкий. Песня "Беспечный ковбой" из альбома "Comeback in
America".
   2. А. Орлов, В. Георгиев, Н. Георгиева, Т. Сивохина. История России с
древнейших времен до наших дней: Учебник. - М.: ПРОСПЕКТ, 1999. - С. 96.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой Сергея Лукьяненко так описывает московскую "золотую молодежь":
"Их папы-мамы когда-то удачно украли кусочек пиццы. Пицца была большая,
кусочек - жирный...". А теперь назовите двух женщин, которые воспели -
одна - маленькую пиццу, а вторая - широкую пиццу.

Ответ:
Королёва, Орлова.

Комментарий:
Пицца = страна. Наташа Королёва - "Маленькая страна", Любовь Орлова -
"Широка страна моя родная...".

Источник:
С. Лукьяненко. Черновик. - М.: АСТ, 2005. - С. 220.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
На берегу Боденского озера весной 2005 г. были построены декорации в
стиле хай-тек: 15-метровые ректификационные колонны, мостки на высоте 17
метров и трубы, трубы, трубы... Постановщики оперы Верди "Трубадур"
осовременили произведение, чтобы показать: стремление к безграничной
власти не исчезло, только сейчас оно связано... С чем?

Ответ:
С нефтью.

Комментарий:
Для того и антураж нефтеперегонного завода.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 6. - С. 22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
В компьютерной игре "Всемирная вечеринка червяков" помимо обычного
оружия используются бытовые предметы. Например, ваза с минами, письма со
взрывчаткой или просто шляпа. А один из самых разрушительных видов
оружия этой игры вполне может оказаться у вас под ногами. Назовите
производный от этого "оружия" термин, появившийся в середине XX века.

Ответ:
Ковровая бомбардировка.

Источник:
"Worms world party", 7Wolf.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 2:
Однажды губернатор Ставропольского края на учредительной конференции
Союза строителей сказал: "Теперь вы должны работать, как [окончание
цитаты пропущено]". Какое сравнение из животного мира привел в своей
речи губернатор, видимо, невнимательно читавший в детстве произведения
Ивана Андреевича?

Ответ:
Как лебедь, рак и щука.

Источник:
"Экспресс-интернет", 2002, N 10.

Автор:
Виолетта Стрелкова (Пермь)

Вопрос 3:
Место, названное "тростниковое море", обладает малой глубиной, которая
еще более уменьшается в зависимости от прилива или отлива. В XVI веке
при переводе на английский была потеряна буква в названии этого места.
По одной из версий в результате этого появилась одна ошибка. С каким
географическим объектом переводчик спутал тростниковое море?

Ответ:
С Красным морем.

Комментарий:
Ошибка - переход евреев через Красное море. Тростниковое море - "Reed
Sea". Переводчик спутал это название с "Red Sea", что на английском
означает Красное море.

Источник:
http://www.inosmi.ru/stories/02/07/18/3106/166071.html

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 4:
В круглую годовщину исторического события и в год убийства
народовольцами Александра II, мастер писал: "... Кровавое событие...
всех взволновало. Какая-то кровавая полоса прошла через этот год... Я
работал завороженный. Мне минутами становилось страшно". Назовите
фамилию мастера.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
1881 год - год убийства Александра II и 300-летие со дня убийства Иваном
Грозным сына. Репин начал писать картину "Иван Грозный и сын его Иван 15
ноября 1581 года" (закончена в 1885 г.).

Источник:
Мультимедийная энциклопедия истории России, статья "Иван Грозный и сын
его Иван...".

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 5:
В одном из писем-стихотворений к Зиновию Паперному Леонид Утесов
упоминает театр и автозавод, связанные с именем одного и того же
человека. При этом Утесов замечает, что эмблема театра и продукция
автозавода имеют отношение к другому человеку той же профессии. Назовите
обоих людей.

Ответ:
Максим Горький и Антон Павлович Чехов.

Комментарий:
МХАТ им. Горького, эмблема "Чайка"; Горьковский автозавод, автомобиль
"Чайка".

Источник:
Зиновий Паперный. Несмотря ни на что. - М.: Аграф, 2001.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 6:
Эта группа была создана в 1975 г. и включала в себя пять участников. В
1976 г. группа увеличилась на сорок процентов и закрепила за собой
громкое название. В 1998 г. в группу вошла еще одна участница, что
повлекло за собой изменение названия. Скажите, какой эпитет остался в
названии этой группы?

Ответ:
Большая.

Комментарий:
Речь идет о "Большой семерке" ("Group of 7"), которая с появлением
России стала "Большой восьмеркой".
   z-checkdb: Первоначально участников было шесть, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/G8 (Антон Губанов).

Источник:
Оксфордская иллюстрированная энциклопедия "Народы и культуры". - Т. 7. -
С. 30.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 7:
Весной 2006 г. в Москве состоялась торжественная церемония вручения
ключей от автомобилей. Любопытно, что номера автомобилей были такими:
001, 002 и 003. Не спрашиваем, кому достались машины. Скажите, рядом с
какой организацией прошла церемония?

Ответ:
Олимпийский комитет.

Зачет:
Олимпийский комитет России, Национальный Олимпийский комитет России,
Национальный Олимпийский комитет и сокращения от этих названий.

Комментарий:
Награждали чемпионов и призеров зимней олимпиады в Турине. Занявшие
первое место получали машину с номером 001, второе - 002, и т.д.

Источник:
http://gazeta.ru/lenta.shtml?483612#483612

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно книге "Самые знаменитые войны и битвы России", первое
действительно имело место. Второе на самом деле совершили Иван
Черемисинов и Ляпун Филимонов. Третье, менее известное, он пытался
сделать дважды, но оба раза неудачно. А как звали того, кто на самом
деле совершил четвертое?

Ответ:
Жорж Милославский.

Комментарий:
"Казань брал, Астрахань брал, Ревель брал, Шпака не брал".

Источник:
   1. Н. Шефов. Самые знаменитые войны и битвы России. - М.: Вече, 2000.
   2. А. Кожевников. Большой словарь. Крылатые фразы отечественного
кино. - М.: Олма-Пресс, 2001.

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 9:
Получить Нобелевскую премию очень трудно. Получить две Нобелевские
премии практически невозможно, но это все же удалось Марии
Склодовской-Кюри и Лайнусу Карлу Полингу. Представьте себе, как трудно
получить четыре Нобелевские премии! Тем не менее, Нобелевские премии по
химии 1924 г., по физиологии и медицине 1925 г., по литературе 1925 г. и
по физике 1931 г. разделили одну судьбу. Кому они достались?

Ответ:
Никому.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Среди номинантов премии "Золотая малина" по итогам 2006 г. с большим
отрывом лидировал "Основной инстинкт - 2". "Худший фильм", "Худшая
актриса", "Худший режиссер", "Худший сиквел"... По мнению не лишенных
юмора устроителей премии, могла быть номинирована и "Худшая экранная
пара". Назовите точно хотя бы одну из этой пары.

Ответ:
Любая грудь Шэрон Стоун.

Источник:
http://www.rutv.ru/rnews.html?id=119393&cid=565&d=0

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Белый мрамор Тадж-Махала с годами приобрел грязно-желтый оттенок, в чем
виноваты выбросы промышленных предприятий. Ученым для возвращения
первозданного вида пришлось разрабатывать специальную смесь из земли,
крупы, молока и извести. Кстати, этот древний рецепт использовали и
индийские женщины. А для чего?

Ответ:
Отбеливали кожу.

Комментарий:
Смуглянки так хотели казаться красивее.

Источник:
"GEO", 2006, N 10. - С. 32.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Для гарантированного возвращения в первых советских космических пусках
Королев потребовал дублировать тормозную двигательную установку.
Конструкторы нашли более изящное решение: вместо дополнительного
двигателя они использовали тезку внесистемной единицы измерения.
Назовите ее.

Ответ:
Атмосфера.

Комментарий:
Корабль тормозился об атмосферу.

Источник:
http://www.buran.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Журналистка Юлия Штутина предлагает единую схему: долгожданный отъезд,
потом очень важное спортивное мероприятие, во время подготовки к
которому начинаются неприятности, потом благополучно завершающаяся
битва, потом очень не желаемый отъезд. Приведите заглавие любого из
произведений, которое, по мнению Штутиной, можно описать с помощью этой
схемы.

Ответ:
Любой роман о Гарри Поттере.

Комментарий:
Долгожданный отъезд в школу из мира магглов - матч по квиддичу -
нехорошие происшествия - столкновение и битва Гарри со злом - спасение -
отъезд на каникулы в мир магглов.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2005/07/15/potter/

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Рассказывают, что однажды Даррелл снискал и расположение африканского
царька Фона, и уважение русских "сопровождающих" из соответствующих
органов одним способом, который созвучен птице. Назовите эту птицу.

Ответ:
Перепел.

Комментарий:
Он перепил и вождя, и приставленных к нему "товарищей".

Источник:
"Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. - С. 24, 30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В Беларуси группа мошенниц убеждала пенсионерок из маленьких деревень
менять обычные легальные деньги на новую валюту союзного государства
России и Беларуси. Что любопытно - наши БАБКИ верили и меняли... А как
называлась эта новая валюта?

Ответ:
"Бабки".

Комментарий:
Так понятнее... :-)

Источник:
http://www.detector.kiev.ua

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Криминальная хроника "Красной Бурды". В пятницу сотрудниками
Бухаринского РОВД задержан [пропуск] судимый гражданин М. Степень его
вины в данный момент сочиняется. Пропущенное слово юмористы "Красной
Бурды" сделали смешным, добавив предлог к вполне обычному для такого
сочетания. Какое слово пропущено?

Ответ:
Заранее.

Источник:
Много шуток из ничего: "Красная Бурда". - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 137.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Говорят, что этот элемент пилоты времен Второй мировой надевали не для
щегольства, а чтобы не было мучительно больно после боя. Говорят, с той
же целью надевают тот же элемент под тяжелый сценический костюм и актеры
пекинской оперы. Дайте точный ответ - что это за элемент?

Ответ:
Шелковый шарф.

Комментарий:
И пилоту во время боя, и актеру нужно вертеть головой. Шарф защищает шею
от натирания.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 8. - С. 40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Прототип сигнального Wi-Fi-кольца зажигает световой индикатор при
обнаружении источника излучения с частотой 2,4 ГГц, хотя иногда его
"сбивают" микроволновые печи. В будущем планируется научить детектор не
только распознавать сигналы именно Wi-Fi-передатчиков, но и определять
нечто весьма важное для пользователя. Что именно?

Ответ:
Закрытая сеть или свободная.

Зачет:
Платная сеть или бесплатная.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 204.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
"Важен не размер, важен диаметр" - такой заголовок предпослала
"Независимая газета" статье об "отличном способе оторваться от земных
забот" и необходимой для этого покупке, совершаемой обычно в
специализированном магазине. Подзаголовок статьи вам придется закончить:
"Что нужно знать начинающему...".

Ответ:
"... астроному".

Комментарий:
Речь о приобретаемом телескопе.

Источник:
http://www.ng.ru/accent/2007-02-05/12_diametr.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Матч за третье место

Вопрос 1:
Уже на третий день после свершения Никита Хрущев утверждал, что раз уж
имя Колумба, который всего-навсего пересек Атлантический океан, живет в
веках, то уж это имя будет бессмертно в истории человечества. Назовите
год и месяц и число, когда были произнесены эти слова.

Ответ:
15 апреля 1961 г.

Комментарий:
Речь идет о Гагарине, слетавшем в космос 12 апреля.

Источник:
В мире мудрых мыслей. - М.: Знание, 1962. - С. 115.

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 2:
Оба благородных безумца появились на свет в один и тот же год. По мнению
Набокова, первый из них хороший оруженосец для куда более титулованного
собрата по несчастью. Назовите этого второго.

Ответ:
Король Лир.

Комментарий:
"Король Лир" и "Хитроумный идальго Дон Кихот" появились в 1605 г.

Источник:
В. Набоков. Лекции о "Дон Кихоте". - М.: Независимая газета, 2000.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
При желании там можно прочесть имена: Бурхан-Низам-Шах, Шах-Джахан,
Катжар-Фатх-Али. Чье имя следовало добавить туда в 1829 г.?

Ответ:
Николай I.

Комментарий:
Имена нанесены на алмазе "Шах".

Источник:
"Всемирный следопыт", 2005, N 4.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из рассказов Габриэля Гарсиа Маркеса описана правдивая история о
колумбийском моряке, который в течение десяти дней находился в открытом
море на небольшом плоту. На девятый день своих скитаний он обнаружил
корень неизвестного растения. С каким растением сравнил этот корень
моряк?

Ответ:
С оливковой ветвью.

Комментарий:
"Я вспомнил Священное Писание, и мне пришло в голову, что это своего
рода оливковая ветвь, ведь когда Ной выпустил из ковчега голубку, она
вернулась с оливковой ветвью, и это означало, что вода схлынула".

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Полковнику никто не пишет: Повести, рассказы, эссе. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 387.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 5:
Русский поэт-сатирик Дмитрий Минаев в качестве псевдонима иногда
использовал название романа Гюго. Писатель Всеволод Гаршин, остро
воспринимавший социальную несправедливость, для псевдонима брал это же
название, но изменял смысл на противоположный. Воспроизведите псевдоним
Гаршина.

Ответ:
"Человек, который плачет".

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М.: Наука, 1980.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 6:
Первый занимался этим в ночь под Рождество в Москве, а второй делал это
в пустыне, будучи далеко от дома. Примечательно, что тех людей, к
которым были адресованы их труды, объединяют первые буквы имени и
отчества. Назовите фамилии обоих трудившихся.

Ответ:
Жуков и Сухов.

Комментарий:
Ванька Жуков писал письмо Константину Макарычу, а Федор Сухов - Катерине
Матвеевне.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Ванька.
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 7:
Григорий Стернин в своем "Толково-бестолковом словаре для ерудитов" дает
словам необычные толкования. Например, "бесправие" - это "ощущения
шофера, потерявшего автомобильные права", а "буревестник" - это "пьяный
метеоролог". А какая профессия толкуется как "чиновник при посольстве,
дающий разрешение на въезд в страну"?

Ответ:
Визажист.

Источник:
Г.Е. Стернин. Толково-бестолковый словарь для ерудитов. - М.: Эксмо,
2004. - С. 15.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 8:
Цитирую знаменитость: "Его не понимают - путают с чертом и дьяволом,
тогда как черт по-гречески значит просто "рогатый", дьявол -
"клеветник"". Кто так сетовал на критику?

Ответ:
Врубель.

Комментарий:
Демон.

Источник:
http://www.ssga.ru/erudites_info/art/vrubel/10.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
На первых страницах словаря литературных понятий автор прочитал
следующее стихотворение:
   "Лазурный день
   Угас, угас,
   Ночная тень,
   Ах, скрыла нас".
   Как называлась статья, в которой в качестве примера было приведено
данное стихотворение?

Ответ:
Акростих.

Комментарий:
Акростих - стихотворение, в котором начальные буквы строк образуют
какое-либо слово или фразу, в данном случае - слово "луна".

Источник:
Словарь литературных понятий. - Т. 1. - М.: Олма-Пресс, 1999. - С. 310.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 2:
Автором идеи такого варианта обычного прибора можно считать Сальвадора
Дали. А предприимчивые немцы наладили промышленный выпуск и продают его
по 300 марок за штуку. Что это за прибор и в чем его особенность?

Ответ:
Это часы с мягким, гибким корпусом.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 3:
Однажды редакционная статья вышла под названием "О художниках-пачкунах".
Как называлась статья, которая вышла там же 28 января того же года?

Ответ:
"Сумбур вместо музыки".

Комментарий:
Год - 1936-й. Газета - "Правда".

Источник:
   1. Б. Галанов. Платье для Алисы. - М.: Наука, 1990. - С. 60.
   2. К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002. - С.
340.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В английском варианте порядок следующий: красивый, удачливый, хороший
любовник, победитель, тревожный, путешественник, весельчак. В ирландском
варианте - мил, изящен, скорбен, далеко пойдет, любящий, трудолюбив,
весельчак. Каждый из вас наверняка слышал произведение о первой позиции
из этого списка. Как называется это произведение?

Ответ:
"Остров невезения".

Комментарий:
Приведены соотнесения дня недели, в который родился ребенок, с его
судьбой ("Что они ни делают - не идут дела, видно, в понедельник их мама
родила...").

Источник:
С. Куликов. Нить времен. Малая энциклопедия календаря. - М.: Наука,
1991. - С. 177.

Автор:
Алексей Норицин (Пермь)

Вопрос 5:
Анекдот: "Дочь Владимира Путина собирается поступать в институт. Конкурс
огромный, 40 [пропуск] на место". Заполните пропуск.

Ответ:
Институтов.

Зачет:
Вузов.

Источник:
http://www.dustbrigade.info/lofiversion/index.php/t533-500.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Психологи видят в них желание самовыражения, самоидентификации. Они
могут иметь спортивный, социальный, политический или анатомический
характер. Часто встречаются и удивительные суммы, где слагаемые разные,
а результат почти всегда один. Назовите его.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Они - надписи на заборах. Сумма, например, Маша + Петя = Любовь.

Автор:
Наталья Шабрыкина (Пермь)

Вопрос 7:
Герой "Санта-Барбары", телепузик, персонаж "Алисы в Стране Чудес". Все
это лишь результат конкатенации одинаковых элементов. А теперь ответьте
на вопрос: как звали любимую тетю Джона Леннона?

Ответ:
Мими.

Комментарий:
Конкатенация - объединение, присоединение. В данном случае объединение
двух одинаковых нот. Сиси, Ляля, Додо.

Источник:
Хантер Дэвис. Авторизованная биография The Beatles. - Минск: Попурри,
2000.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 8:
У пострадавшего в драке с конкурентами водителя петербургской маршрутки
после операции появилось нечто общее с одним русским писателем. Каким?

Ответ:
А.П. Чеховым.

Комментарий:
Водитель лишился селезенки. Один из псевдонимов Чехова - "Человек без
селезенки".

Источник:
http://news.ntv.ru/spb/83645/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Идеология компании "Johnson & Johnson" выражена в "Нашем кредо". Там
сказано, что компания ответственна: главным образом, перед докторами,
медсестрами, больницами, матерями и всеми, кто использует товары
компании (товары должны всегда быть высочайшего качества); во-вторых -
перед работниками компании (работа должна приносить им чувство
защищенности, оплата труда должна быть достойной); в-третьих - перед
обществом, в которых живем (сотрудники компании должны быть
добропорядочными гражданами). А вот перед кем еще ответственна компания
"Johnson & Johnson", вы ответите сейчас.

Ответ:
Перед своими акционерами.

Зачет:
По слову "акционеры".

Источник:
http://www.jnj.com/our_company/our_credo/index.htm

Автор:
Дмитрий Дерягин (Москва)

Вопрос 10:
Как известно, в феврале 2007 г. экс-премьер Великобритании Маргарет
Тэтчер открыла собственную статую, отлитую из бронзы, в здании
парламента в Лондоне. "Возможно, я бы предпочла железо, но и бронза
сойдет", - сказала Железная Леди. И тут же логично объяснила - почему. А
почему?

Ответ:
Не заржавеет.

Источник:
http://www.kommersant.ru/index-news-y.html?id=112299438

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
В серии картин Малкова и Андросова "Лувраньё" есть производная с картины
"Сенокос" Пластова. Автор дал шедевру новое название: "Между прочим, или
Смена работы - лучший вид отдыха". Назовите единственную среди мужчин
героиню картины.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Женщину среди косцов художник превратил в скелет с косой.

Источник:
http://www.androsov.com/luvranyo/koscy.htm

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
Всего в создании советского корабля-спутника участвовало 123
организации, включая 36 заводов. Изготовление кинофотоаппаратуры было
поручено Красногорскому механическому заводу и еще одной государственной
"конторе". Какой?

Ответ:
КГБ.

Комментарий:
Кто у нас еще больше в шпионской оптике разбирается? КГБ = контора
глубинного бурения.

Источник:
В. Гудилин. Первые пилотируемые космические корабли "Восток" и "Восход".
http://www.buran.ru/htm/gud%2018.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Анекдот. Специально к саммиту G8 в Петербурге выпущен набор
быстрорастворимой лапши. В комплект входят: 1. Доширак. 2. Добуш. 3.
Домеркель. 4. Докоидзуми. 5. Дохарпер. 6. Допроди. 7. Доблэр. Приведите
название восьмого компонента, учтя, что начинается он не на "Д".

Ответ:
8. Ельцин.

Комментарий:
"Допутин" - это уже не анекдот, а технический вопрос. :-)

Источник:
http://humor.pokrovsk.info/?y=2006&m=7&d=29

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Портрет Горацио Нельсона кисти Уильяма Бичи позволяет предположить, что
сделан он после нападения на канарский порт Санта-Крус, но до осады
корсиканской крепости Кальви. Ответьте максимально точно: что дает
основание для такого вывода?

Ответ:
Нельсон уже без руки, но еще с двумя глазами.

Комментарий:
Руку потерял в бою у Канар, глаз - на Корсике.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 13. - С. 25.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Самое обыкновенное китайское блюдо "Мыши на свечах": трехдневных мышат
оглушают, опаляют над свечой, на полминуты опускают в кипяток, потом
мышонка макают в соус и съедают. Что после этого суеверный китаец
обязательно бросит через левое плечо?

Ответ:
Мышиный хвостик.

Комментарий:
Он остается сырым - за хвост держится повар, опуская в кипяток.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 8. - С. 151.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Этот элемент женского сценического костюма Пекинской оперы называется
шэйсю. Он очень длинный. Дело в том, что во времена, когда все роли
исполняли мужчины, шэйсю были предназначены для того, чтобы скрыть то,
чем мужчина отличается от женщины. Что же такое шэйсю?

Ответ:
Рукава.

Комментарий:
Кисти рук у мужчин значительно больше - это одно из отличий. Лицо можно
изменить гримом, а вот кисти рук не переделаешь - приходилось прятать.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 8. - С. 41.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Пикассо повторял, что жизнь продлевают работа и КВАРТИРЫ. Эпатируя
слушателей, он заявлял: "Каждый раз, когда я меняю КВАРТИРУ, я должен
сжечь ту, что была последней... я уничтожаю прошлое, которое она
олицетворяет". В каком-то смысле он прав - и подтверждением тому может
быть печальная судьба некоторых его бывших КВАРТИР. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Женщина.

Зачет:
Со скрипом: жена.

Комментарий:
Двое возлюбленных Пикассо покончили с собой, некоторые (в том числе
первая жена Ольга) долго страдали психическими расстройствами.

Источник:
О.Е. Балазанова. 10 гениев живописи. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 366.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
В стихотворении "Десятая Муза странствий" автор широко использует
начальные и внутренние рифмы. Например, "виза в Византии; эмаль сквозь
марево; мечетью меченый". Какими чисто украинскими политическими
терминами он характеризует Самос и Лесбос?

Ответ:
Самостийность, незалежность.

Комментарий:
Самостийность Самоса, Незалежность Лесбоса...

Источник:
http://www.literra.websib.ru/nazanskiy/text.htm?32

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

