Чемпионат:
XIV Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Николаев)

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Nikolaev.html

Дата:
07-Apr-2012

Вид:
Б

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Чижов
(Харцызск)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Мы начинаем основной этап нашего турнира. В добрый путь!
   В романе Андрея Белянина, действие которого происходит в Сказочной
Руси, главный герой восторженно предлагает тост за развитие новой
транспортной отрасли после того, как царь демонстрирует ему миниатюрную
модель ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Летучий корабль.

Комментарий:
Новая транспортная отрасль - это авиация, первой фразой вопроса мы
намекнули вам на м/ф "Летучий корабль" - "Земля, прощай, в добрый
путь!".

Источник:
Андрей Белянин. Летучий корабль.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Перед тем как снять свой первый фильм, ОН поместил камеру в банку с
герметичной крышкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Комментарий:
Такая нехитрая водонепроницаемая камера для подводных съемок.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 12. - С. 73.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В песне группы "Voltaire" [волтэр] ОН после встречи с Чудовищем из Бухты
стал похож на Санта-Клауса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черная Борода.

Зачет:
Эдвард Тич.

Комментарий:
Борода после встречи резко побелела.

Источник:
"Voltaire", "Beast of Pirate's Bay".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Герой романа "Линия огня", долговязый и вспыльчивый майор Йоханссон,
носил прозвище ОНА. "ОНА" - название известного рассказа. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Шведская спичка.

Комментарий:
Длинный, худой и вспыхивает, как спичка; название романа - своеобразная
подсказка.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=5461&p=23

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Проем в фундаменте одной из египетских пирамид проделал в начале XX века
ученый Алессандро Барсанти. Кому приписывают создание этого проема
современные экскурсоводы?

Ответ:
Александру Македонскому.

Комментарий:
Он был в Египте, кроме того, его-то знают все, а кто такой этот
Барсанти? Проем называется "Проем Александра".

Источник:
В. Замаровский. Их величества пирамиды.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На обложках альбомов музыканта Фаусто Папетти можно увидеть обнаженную
натуру. Обыгрывая этот факт и инструмент Папетти, Фаусто называют слегка
модифицированным термином, пишущимся через дефис. Как же называют
Папетти?

Ответ:
Сакс-символ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папетти,_Фаусто
   2. http://www.keros.it/papetti/english.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Можно сказать, что ОНИ выросли из "Цыган периода урожая" и "Дел
Салатного города". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
"Гроздья гнева".

Комментарий:
Известнейший роман Стейнбека, слово "выросли" в вопросе является
подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроздья_гнева

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
В рассказе Дмитрия Сорокина рассказывается о необычном африканском
звере. Если сумасшедшего подвести к такому зверю и заставить пялиться во
все глаза, к бедняге вернется его разум. Название рассказа получено
заменой буквы "п" на "н" в названии обычного зверя. Как называется этот
рассказ?

Ответ:
"Гипнопотам".

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269104877

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Мятеж Чехословацкого корпуса вспыхнул в Челябинске. Захватив Омск,
Новосибирск и Читу, чехи пытались пробиться к Владивостоку. В журнале
"Самиздат" Транссиб сравнили с ИКСОМ. Назовите фамилию Уильяма,
запатентовавшего ИКС в 1831 году.

Ответ:
Бикфорд.

Комментарий:
Хотя ближе к концу пути пыл белочехов иссяк, и они мирно отплыли из
Владивостока по домам. "Мятеж вспыхнул" - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_Чехословацкого_корпуса
   2. http://samlib.ru/s/sergeev/wbojahipohodahgrazhdanskojwojny.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфорд,_Уильям

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Пытаясь подчеркнуть культурное единство латиноамериканской
художественной литературы, Эмир Родригес Монегаль написал, что для
поколения, возникшего в 40-х - 50-х годах, кино стало ИКСОМ того
Вавилона, в котором они жили. В статье Википедии термин "ИКС" ошибочно
написан через дефис. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Лингва франка.

Комментарий:
"Для поколения, возникшего в 40-х и 50-х, кино стало настоящим
лингва-франка, истинным койне того лингвистического Вавилона, в котором
мы живем".

Источник:
   1. http://www.cineticle.com/blog/julio_cortazar.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/LINGVA_FRANKA.html?page=0,1
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лингва_франка
   4. http://slovari.yandex.ru/лингва%20франка/правописание/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
   В оригинальной версии - "Вперед, навстречу опасности!".
   В испанском - "Пора ввязаться в драку!".
   В немецком - "Раз, два, иду на риск!".
   В арабском - "Живей, идем рисковать!".
   В шведском - "Время действовать!".
   А как на русском?

Ответ:
"Ну-ка, от винта!".

Комментарий:
Так переведена фраза Черного Плаща из одноименного сериала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 12:
В рекламе, опубликованной в журнале "MAXIM", винодел из виноградного
региона назван словосочетанием из трех слов, полученным приписыванием
одной буквы к третьему слову в названии известной сказки. Что же
получилось у автора рекламы?

Ответ:
"Волшебник страны лоз".

Комментарий:
В данном случае винодельческий регион - Румыния.

Источник:
"MAXIM", 2011, N 11. - С. 325.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Януш Вишневский назвал ИКСЫ стихами, которые женщина носит на себе.
Назовите автора произведения 1985 года, которое вдохновило одного
француза на создание нескольких эксклюзивных ИКСОВ.

Ответ:
[Патрик] Зюскинд.

Комментарий:
ИКСЫ - духи. А французского парфюмера книга "Парфюмер. История одного
убийцы" вдохновила на создание новых духов.

Источник:
   1. Януш Вишневский. Одиночество в сети.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парфюмер._История_одного_убийцы_(роман)

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 14:
Химическое соединение люминол начинает светиться при взаимодействии с
соединениями железа. Для чего полицейские используют люминол?

Ответ:
Обнаружение следов крови.

Комментарий:
В гемоглобине содержится значительное количество железа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Люминол

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 15:
Согласно обряду крымских татар, после того как ЭТО СДЕЛАЛИ, оставшиеся
нитки нужно было зарыть в специально выкопанную яму. На сервисе
"Ответы@mail.ru" автору вопроса "Как СДЕЛАТЬ ЭТО?" пожелали долголетия.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сшить саван.

Зачет:
Смастерить саван.

Комментарий:
Одежда для погребения. Шитье савана является частью похоронного обряда.

Источник:
   1. http://www.narodko.ru/article/kogu/tatar/pohoronnyi_obrad_krymckih_tatar.htm
   2. http://otvet.mail.ru/question/5639995/

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 16:
Под каким коротким никнеймом зарегистрирована на нижегородском сайте
Мария Чубарова?

Ответ:
ЧУБР.

Источник:
http://chubr.www.nn.ru/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
В 1963 году группа людей, пришедшая к мемориалу Джона Кеннеди, решила
обильно окропить мемориал святой водой и нарушила работу этого
устройства. Назовите это устройство двумя словами.

Ответ:
Вечный огонь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_F._Kennedy_Eternal_Flame

Автор:
Константин Костенко (Пермь)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно статье в журнале "GEO", фанаты ИКСА называют себя, в
частности, первопроходцами, флибустьерами и паломниками. Догадавшись,
какие слова мы заменили в предыдущем предложении, назовите ИКС.

Ответ:
Число Пи.

Комментарий:
Были заменены слова "пионеры", "пираты" и "пилигримы".

Источник:
Статья в журнале "GEO".

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Кроме прочего, ЭТОТ человек, живший в первом веке до нашей эры, написал
трактат о принципах действия солнечных часов и о различных их типах.
ЭТОТ человек, в частности, упоминает "полукруглые" солнечные часы,
выдолбленные в квадратном блоке. Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
Витрувий.

Комментарий:
Любил круг с квадратом совмещать. Витрувианский человек Леонардо да
Винчи должен вам помочь.

Источник:
http://www.az-design.ru/index.shtml?Projects&AzBook&src/001/03WL011

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 20:
Назовите роман, заглавный герой которого старается не смотреть на
деревянные декоративные скульптуры и пугается, когда видит женщину,
одетую в белую блузку и черную юбку.

Ответ:
"Защита Лужина".

Комментарий:
И скульптуры, и женщина напоминают ему о шахматах.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt

Автор:
Филипп Кузьмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Статья, рассказывающая о сложной борьбе российских компаний с
заграничными на рынке гигиенических товаров называется "Взъерошенный
рынок". Какое слово в названии статьи мы заменили словом "Взъерошенный"?

Ответ:
Ощетинившийся.

Комментарий:
Статья о зубных щетках.

Источник:
http://www.e-stomatology.ru/patient/besed_vr/Brush_.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Вскоре после того, как космический аппарат НАСА коснулся поверхности
астероида Эрос, некто Грегори Нимиц послал в НАСА ЭТО. Назовите ЭТО
максимально точно.

Ответ:
Счет за парковку.

Зачет:
Парковочная квитанция.

Комментарий:
Нимиц заявил свои права на астероид. При этом тариф он выставил очень
низкий - 20 долларов в столетие. Однако в НАСА все равно платить
отказались.

Источник:
"Наука в фокусе", 2011, N 10. - С. 48.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Герой романа Джулиана Барнса высказывает гипотезу, что схождение Святого
Духа на апостолов в Пятидесятницу - это один из самых достоверно
описанных случаев ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Апостолы приобрели способности медиумов.

Источник:
Дж. Барнс. Артур и Джордж.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Юмористы из журнала "Красная бурда" взялись придумывать новые слова,
стилизованные под старину. Так, например, "сосударь" - это собутыльник,
а "злоказия" - болезнь, передаваемая с оказией. Каким придуманным
семибуквенным словом, полученным добавлением всего одной буквы к
существующему слову, была названа пощечина?

Ответ:
Дланита.

Источник:
http://www.redburda.ru/старые-словесы

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Рустам Кац в пародийной литературоведческой работе придумал писателя
10-х - 20-х годов прошлого века Аристарха Обольянинова, который якобы
явился прототипом... Кого?

Ответ:
Ипполита Воробьянинова.

Комментарий:
Якобы из дискуссии с этим автором и вырос роман Ильфа и Петрова.

Источник:
Р.С. Кац. История советской фантастики.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В спектакле "Барышня-крестьянка" англичанка, состоящая на службе у
одного из героев, при своем первом появлении на сцене держит в руках
ИКС. ИКС, разработанный одной компанией, ежедневно получает ЭТО из
Интернета. Назовите ЭТО двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
ИКС - зонт. Вот такая непроизвольная аллюзия на Мэри Поппинс, кстати, по
профессии героиня является воспитательницей. Зонт-предсказатель,
разработанный "Ambient Devices", не только защищает от дождя, но и
предупреждает о надвижении осадков. Зонт (Ambient Umbrella)
автоматически получает свежую погодную сводку с сайта Accuweather.com
через сеть Ambient's Infocast. Всякий раз, когда ожидается дождь в
течение следующих 12 часов, на ручке зонта зажигаются специальные
светодиоды.

Источник:
   1. Спектакль "Барышня-крестьянка" в саратовском ТЮЗе, 26.02.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонт

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 27:
В романе Брэдбери упоминаются кафе, в которых стояли аналоги музыкальных
ящиков, правда, воспроизводили они не музыку, а ИХ. Какой промежуток
времени упоминается в связи с НИМИ в известной фразе из романа XIX века?

Ответ:
От Ромула до наших дней.

Комментарий:
ОНИ - анекдоты.

Источник:
Рэй Брэдбери. О скитаниях вечных и о Земле. - М.: Правда, 1988. - С. 12.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 28:
Недавно в Канаде прошло соревнование, по правилам которого, помимо двух
команд, на поле также присутствовал нейтральный игрок в желтой майке с
торчащим из кармана носком. Назовите спорт, в котором они соревновались.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Схватить носок означало поймать снитч.

Источник:
http://orden-feniksa.org.ru/news/poklonniki_garri_pottera_gotovjatsja_k_kubku_mira_po_kviddichu/2011-10-31-4010

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья в журнале "Story" называлась "Мэттью, убивший Люка". Назовите
фамилию того, чье имя мы заменили на "Мэттью".

Ответ:
Чэпмэн.

Комментарий:
Статья называлась "Марк, убивший Джона". Логика замены - английские
имена евангелистов.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герою одной песни, музыканту, дают меркантильный совет обменять БАСЫ
на КОНТРАБАСЫ. Что мы заменили на "БАСЫ" и "КОНТРАБАСЫ"?

Ответ:
Ноты и банкноты.

Комментарий:
Ему предлагают обменять ноты на банкноты.

Источник:
Noize MC, "Потерянные страницы Красной Книги".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 31:
Когда Михаил Ботвинник занялся шахматным программированием, его
программа "Пионер" оказалась устаревшей с самого начала. Юрий Авербах
вспоминал, что современники в шутку добавляли в название программы
несколько букв. Какое название получилось в итоге?

Ответ:
"Пенсионер".

Комментарий:
Даже в современном ему программировании (дело было в 50-е годы) патриарх
советских шахмат, по мнению Авербаха, разбирался неважно.
   z-checkdb: Согласно источнику, Авербах считает, что Ботвиннику не
хватало математической подготовки, а не программистских навыков. Во
фразе Авербаха про современное программирование имеется в виду
программирование наших дней, притом явно не программирование вообще, а
создание шахматных программ (Антон Губанов).

Источник:
http://www.bg.ru/article/8937/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Стрикинг - это неожиданное появление в публичном месте: например,
болельщика на футбольном поле или зрителя на сцене. Название статьи об
одном из самых известных стрикеров содержит отсылку к персонажу
известной сказки. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Профессор Амвросий Амбруазович] Выбегало.

Комментарий:
Статья называется "Профессор-выбегала".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prosport/110480.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амвросий_Амбруазович_Выбегалло

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Свое прозвище футболист Александр Сопко получил не из-за амплуа, а в
честь своего знаменитого коллеги. Назовите этого коллегу.

Ответ:
Франц Беккенбауэр.

Комментарий:
Прозвище Бек. Сокращенно от Беккенбауэра. Чем-то он был похож на
знаменитого немца.

Источник:
http://www.dynamomania.com/news/74350-alieva-nazyivali-shlyapoy-shevu-kopilkoy-prozvischa-sportsmenov

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 34:
Роберт Бидер пишет, что ОНИ - самые лучшие в мире детективы. В
подтверждение он цитирует слова одного из первых среди НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Палеонтологи.

Комментарий:
Палеонтологи могут воссоздать внешний вид животного по одной кости, как
и говорил Кювье, который считается одним из основоположников археологии.

Источник:
   1. Р. Бидер. Медведь. - М., 2011. - С. 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кювье,_Жорж_Леопольд

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Как сообщает сайт www.building.ua [билдинг точка юа], эксперты
подсчитали стоимость московского Кремля. При расчетах была использована
средняя стоимость квадратного метра офисов в этом районе, однако по
сравнению с другими объектами Кремль имеет ряд преимуществ - наличие
большой огороженной охраняемой территории, архитектурно-историческая
ценность и т.д. К недостаткам объекта было отнесено то, что Кремль лишен
одного из ключевых преимуществ недвижимости в этом районе. Ответьте
тремя словами, какого именно.

Ответ:
Вида на Кремль.

Источник:
http://www.ugmk.info/news/jeksperty-podschitali-stoimost-kremlja-i-bukingemskogo-dvorca.html

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 36:
В одном из рассказов известного сборника ЭТО, по словам Джона Каррана,
олицетворяют низкопробные бульварные газеты. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Авгиевы конюшни.

Комментарий:
"Авгиевы конюшни" - один из рассказов Агаты Кристи из серии "Подвиги
Геракла". Грязи в таблоидах, действительно, хватает.

Источник:
А. Кристи, Дж. Карран. Секретный архив. - М., 2010. - С. 351.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
Миа Бергман назвала свою книгу о проститутках - эмигрантках из Восточной
Европы так же, как называется книга 1957 года. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"From Russia With Love".

Зачет:
"Из России с любовью".

Комментарий:
Если что, Миа Бергман - это героиня романа Стига Ларссона.

Источник:
С. Ларссон. Девушка, которая играла с огнем.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
В середине шестидесятых годов в СССР группа под руководством академика
Несмеянова загорелась идеей создать синтетическую икру. Каким словом
назвали эту икру?

Ответ:
Искра.

Комментарий:
Название нового продукта - "Искра" - представляло собой синтез слов
"искусственная" и "икра". "Загорелись" - намек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синтетическая_икра

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 39:
В романе Антуана Белло маньяк убивает людей и отрезает у каждого по
части тела, каждый раз разной. Все убитые являлись участниками
чемпионата по ЭТОМУ. У Натальи Котомановой, которая занимается ЭТИМ и
выставляет результаты на продажу, в мастерской находится огромный стол.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Собирание пазлов.

Комментарий:
Маньяк собирает идеального человека-пазлособирателя. Котоманова собирает
из пазлов картины и продает. Огромный стол для собирания просто
необходим.

Источник:
   1. Д. Клугер. Баскервильская мистерия. - М.: Текст, 2005. - С. 175.
   2. http://www.infpol.ru/news/676/29881.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
По мнению Томаса Карлейля, ОН проникает сквозь любую преграду. В народе
ИМ называют растения, усыпанные желтыми цветами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
Карлейль, очевидно, имел в виду деньги, однако и Зевс в образе золотого
дождя смог, минуя все преграды, проникнуть к Данае; растения так
называют за характерный цвет.

Источник:
   1. Лучшие афоризмы великих людей. - М., 2010. - С. 236.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_дождь

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 41:
Художник и фотограф Бен Хайме создал серию работ под названием "ИКС
против АЛЬФЫ". Одна японская компания создала АЛЬФУ в виде ИКСА длиной
15 сантиметров. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили на ИКС и АЛЬФУ?

Ответ:
Карандаш, камера.

Комментарий:
Половина фотографии нарисована карандашом, а половина снята на камеру;
японская компания создала карандаш-камеру.

Источник:
   1. http://www.pozitiv-news.ru/interesnoe-o-ljudjah/100-fotografij-iz-serii-karandash-protiv-fotoapparata-chast-1.html
   2. http://www.japantoday.com/category/new-products/view/digital-pencil-camera

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 42:
Считается, что ИКСЫ выручат практически любой гардероб и будут
сочетаться с любым костюмом. Одному актеру однажды вручили изготовленный
ювелиром ИКС, намекая, какой заметный след он оставил в искусстве.
Назовите этого актера.

Ответ:
Пьер Ришар.

Комментарий:
Черный ботинок.

Источник:
   1. http://mastertennis.ya.ru/replies.xml?item_no=1037
   2. http://www.dnevkino.ru/allnames/names_prichard.html

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
В новом спектакле Михаил Барышников играет белогвардейского генерала.
Умирая, персонаж Барышникова, по словам журналистки, в пляске смерти
становится похожим на человека другой профессии. Назовите одним словом
то, с чем журналистка сравнивает генеральскую шинель с красной
подкладкой.

Ответ:
Мулета.

Комментарий:
Напоминает танец смерти тореадора.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/267365/ne_ochen_temnye_allei

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
По одной легенде, щенки породы вельш-корги были дарованы людям эльфами,
которые использовали их по-своему. В память об этом у вельш-корги
осталась отметина в виде НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Седло.

Комментарий:
Эльфы ездили на них. На спине осталась отметина в виде седла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вельш-корги

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 45:
Бернар Клервоский вел аскетичный образ жизни. Дабы мирская суета не
оказывала на него влияния, перед тем, как выйти к людям, он нередко
ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите того, кто однажды единственным не СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - залеплять уши воском.

Источник:
http://enc-dic.com/history_of_philosophy/Bernar-Klervoskij-66.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 46:
Герой Гайто Газданова, объясняя свой изысканный ИКС, говорил, что ведет
себя осторожно, как гость в чужой комнате. Горан Петрович описывает губы
русской аристократки, которые из-за постоянного употребления ИКСА
приняли изысканную форму. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Французский язык.

Комментарий:
На французском герой говорил слишком правильно. Героиня Петровича -
"аристократка, с головы до ног одетая в угольно-черное, с губами,
принявшими утонченно-изысканную форму из-за постоянного употребления
изящных французских выражений".

Источник:
   1. Г. Газданов. История одного путешествия.
   2. Г. Петрович. Книга с местом для свиданий.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Французский путешественник Жан Тевено считал, что пирамиды построили не
египтяне, а другой народ. Он утверждал, что саркофаг в Великой пирамиде
пуст, потому что фараон, для которого он предназначался, погиб... Где?

Ответ:
В Красном море.

Комментарий:
Считал, что пирамиды построены евреями во время египетского пленения, а
фараон утонул в Красном море во время их преследования. На самом деле во
время описанных в Библии событий все пирамиды благополучно стояли на
своих местах.

Источник:
В. Замаровский. Их величества пирамиды.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
Алексей Кортнев как-то пытался открыть ночной клуб под названием
"Рейгетские сквайры". Что мы зашифровали словами "Рейгетские сквайры"?

Ответ:
"Пляшущие человечки".

Комментарий:
"Рейгетские сквайры" и "Пляшущие человечки" - рассказы Дойля. В
музыкальном клубе зачастую пляшут. "Зашифровали" - подсказка.

Источник:
   1. http://vizhevske.ru/blog/afisha/823.html
   2. http://relax.ngs.ru/news/more/56019

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 49:
Пиво "Балтика Разливное Нефильтрованное" варится только в одном
российском городе. Какую тару для этого пива журнал "Вокруг света" брать
не рекомендует?

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Это Тула. Туда со своим самоваром не ездят. Впрочем, и вообще пиво в
самоваре смотрится как-то странно.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 5. - С. 188.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
Внимание, в вопросе пропущено две буквы.
   Даниэль Клугер сравнивает патологоанатомов, действующих в детективах,
с НИМИ. Назовите ИХ словом русского происхождения.

Ответ:
Гаруспики.

Комментарий:
По внутренностям человека способны многое определить, как и гадатели по
внутренностям жертвенных животных. Пропущены буквы "эт" - слово
"гаруспики" этрусского происхождения.

Источник:
   1. Д. Клугер. Баскервильская мистерия: История классического
детектива. - М.: Текст, 2005. - С. 145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаруспик

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 51:
У героини одного фильма Париж вызывает отнюдь не праздничные эмоции.
Так, например, жалуясь на трудности передвижения по городу, она
заявляет, что Париж - это пробки... Закончите цитату четырьмя словами.

Ответ:
"... которые всегда с тобой".

Комментарий:
Так она обыграла название книги воспоминаний Э. Хемингуэя "Праздник,
который всегда с тобой", посвященной его пребыванию в Париже.

Источник:
   1. Х/ф "Полночь в Париже", реж. В. Аллен, 2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник,_который_всегда_с_тобой

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 52:
Среди исполнителей главных ролей в фильме "Опасный метод" есть и Вигго
Мортенсен, сыгравший в свое время в известной трилогии. Скажите, что
один из персонажей этого фильма ответил на вопрос "Кто там?".

Ответ:
"Друг".

Комментарий:
В книге "Властелин колец", сказав слово "друг", можно было открыть дверь
в Морию. Вигго Мортенсен также исполнял одну из главных ролей в
кинотрилогии "Властелин колец".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
Карл Саган отмечает, что самым опасным врагом комодского варана всё еще
является человек. Он считает, что ненависть к рептилиям вообще
свойственна человеческой натуре, в подтверждение чего упоминает
человека, жившего в III веке нашей эры. Назовите этого человека.

Ответ:
Георгий Победоносец.

Комментарий:
Неслучайно он убивает змея.

Источник:
К. Саган. Драконы Эдема.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 54:
Это слово является названием Европейского агентства координации
исследований. По словам Айзека Азимова, самое волнующее, что можно
услышать в науке, - вовсе не это слово, а фраза "Вот забавно...".
Назовите это слово.

Ответ:
Эврика.

Комментарий:
EUropean REsearch Coordination Agency.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/EUREKA
   2. М. Каку. Физика невозможного.
http://www.flibusta.net/b/146090/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 55:
Заголовок статьи о том, что по факту гибели лайнера "Конкордия"
проводится расследование, заканчивается словами: "... а у следователей -
очень много". Воспроизведите первые четыре слова заголовка.

Ответ:
"У матросов нет вопросов...".

Комментарий:
Экипаж лайнера, разумеется, сразу же попытался откреститься от
произошедшей катастрофы.

Источник:
http://news.mail.ru/incident/7829655/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 56:
По легенде индейцев Хайдо, однажды стая волков преследовала оленя у
побережья океана и настолько увлеклась, что не заметила начала прилива.
Когда же волки спохватились, было уже поздно. И тогда вожак распорядился
продолжать охоту, несмотря на океан. Назовите млекопитающих, появление
которых описывает эта легенда.

Ответ:
Касатки.

Комментарий:
Стая волков была превращена в касаток (морских волков).

Источник:
Программа "Власть факта", канал "Культура", 18.11.2009 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 57:
Герой одного романа в минуту смертельной опасности окаменел, словно ИКС.
В 2011 году Арнольд Шварценеггер открыл ИКС в Граце. Назовите ИКС тремя
словами.

Ответ:
Памятник самому себе.

Зачет:
По смыслу, с сохранением количества слов.

Комментарий:
Умершим нередко ставят памятники, ну а Арнольд Шварценеггер - уроженец
Австрии.

Источник:
   1. Василий Орехов. Линия огня.
   2. http://top.rbc.ru/society/08/10/2011/619295.shtml

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 58:
Дословный перевод названия одной серии сериала "Коломбо" - "Под
прикрытием". Однако в русском переводе ее название совпадает с названием
пьесы 1835 года. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Маскарад".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломбо_(телесериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 59:
Лингвист Юрий Откупщиков пишет, что науку о лунных недрах логично
называть селенологией, а о недрах Плутона - плутонологией. Еще одну
науку в том же ряду он предлагает называть словом на букву "А".
Воспроизведите это слово.

Ответ:
Афродитология.

Комментарий:
О недрах Венеры. Не венерология же, в самом деле!
   z-checkdb: В подобных словах всегда используются греческие названия
планет, а не римские (что и естественно, поскольку второй корень слов
тоже греческий). Причем Венере соответствует не Афродита, а Геспер:
экстремальные точки орбиты вокруг планеты называются перигесперий и
апогесперий. Поэтому науку о недрах Венеры следовало бы назвать
гесперологией (Антон Губанов).

Источник:
Ю.В. Откупщиков. К истокам слова: Рассказы о происхождении слов. - СПб.,
2008. - С. 271.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Писатель второй половины XIX века Глеб Успенский писал, что слово
"агент" в его время так же всемогуще, как ЭТО слово в первой половине
столетия. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Ревизор.

Комментарий:
"Необходимо сказать, что слово "агент" в настоящее время так же
всемогуще, как во времена Гоголя было всемогуще слово "ревизор"".

Источник:
Г.И. Успенский. Бог грехам терпит.
http://az.lib.ru/u/uspenskij_g_i/text_0450.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
Чтобы кругосветное путешествие считалось состоявшимся, путешественник
должен вернуться в ту же точку, из которой отправился, по дороге
пересечь все меридианы и не пересекать ЕГО. Поэт Игорь Шап называет ЕГО
другом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Полярный круг.

Комментарий:
Чем ближе к полюсу, тем короче выходит линия, которая пересекает все
меридианы. Поэт - значит, должна быть рифма: "круг - друг".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2004, N 3. - С. 22.
   2. http://www.stihi-tsebrenko.ru/proizvedenija/5-romantika/poljarnyi-krug.html

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 62:
Герой Людмилы Улицкой, придя в гости, слышит звуки, издаваемые
тазобедренным суставом. В роли чего этот сустав выступает?

Ответ:
Грампластинки.

Комментарий:
Музыку записали на рентгеновском снимке тазобедренного сустава.

Источник:
Л. Улицкая. Зеленый шатер.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 63:
Сайт lurkmore.ru [луркмор точка ру] приводит такую байку - к концу
Второй мировой войны в рядах танкистов армии США возник неудобный для
командования вопрос: почему против немецких тяжелых танков "Тигр" США
выставляет средние танки М-26 "Першинг"? В ответ американское
командование внесло в документацию изменение. Какое именно изменение?

Ответ:
Считать "Першинг" тяжелым танком.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lurkmore.ru/Танк_Тигр

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 64:
Комментируя свой отход в дебюте фигурой на начальное поле, Вильгельм
Стейниц упомянул человека, родившегося в 275 году до нашей эры. Назовите
этого человека.

Ответ:
Квинт Фабий Максим Веррукоз Кунктатор.

Зачет:
По любой части имени или прозвища.

Комментарий:
Тот тоже долго медлил, а потом взял да и разбил Ганнибала.

Источник:
И.М. Линдер. Эстетика шахмат. - М., 1981. - С. 198.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
Не так давно в Оксфордский словарь было внесено новое слово,
обозначающее южную границу США и приграничные города от тихоокеанского
побережья до Мексиканского залива. В английском написании это слово
всего одной буквой отличается от названия части света. Произнесите это
слово по-русски.

Ответ:
Амексика.

Источник:
http://byaki.net/eto_interesno/11779-novye-durackie-anglijjskie-slova-vkljuchjonnye-v.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 66:
В романе Хью Лори интернациональная команда приезжает в арабский город.
Там они делятся на ПЕРВЫХ, которые могут показаться в городе, не
привлекая к себе внимания, и на ВТОРЫХ, появление которых вызовет
ненужный ажиотаж. В серии произведений ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ являются
оппонентами и вместе именуются ТРЕТЬИМИ. Назовите ТРЕТЬИХ.

Ответ:
Иные.

Комментарий:
Разделение по цвету кожи. Люди с более смуглой кожей могут в городе
затеряться, а появление белых привлечет внимание. Эти две группы Лори
называет "темные" и "светлые". В серии "Дозоров" Сергея Лукьяненко
Темными и Светлыми бывают Иные.

Источник:
   1. Х. Лори. Торговец пушками.
   2. С. Лукьяненко. Серия "Дозоров".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 67:
Герой Халлгримура Хельгасона постоянно кивает головой, как ОНА в Техасе.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Буровая установка.

Зачет:
Буровая вышка; нефтяная вышка.

Комментарий:
Техас известен своими залежами нефти.

Источник:
Х. Хельгасон. Советы по домоводству для наемного убийцы. - М., 2010. -
С. 84.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 68:
Существует версия, что ИХ название восходит к португальскому слову "ус",
от которого во французском языке появилось слово, обозначающее небольшие
щипчики для закручивания усов. Назовите ИХ.

Ответ:
Бигуди.

Комментарий:
Слово "бигуди" идет от португальского "bigode", что значит "ус".
Аналогично во французском появилось слово "bigotère"- небольшие
щипчики для закручивания усов.

Источник:
http://iza1976.livejournal.com/694619.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 69:
Один провинциальный болельщик московского "Динамо" заявил, что перестал
болеть за сборную СССР в 1986 году, когда купил... Что?

Ответ:
Цветной телевизор.

Комментарий:
И обнаружил, что сборная выступает в цветах "Спартака".

Источник:
http://www.sports.ru/football/120754022.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 70:
По легенде, сестра римского императора Валентиниана тайком прислала
Аттиле ЭТО, что послужило ему поводом вступить в конфликт с Римом. Один
из видов ЭТОГО, также имеющий прямое отношение к Риму, был впервые
упомянут в письме Климента IV. Назовите этот вид.

Ответ:
Кольцо рыбака.

Зачет:
Перстень рыбака, папское кольцо, кольцо святого Петра, annulus
piscatoris.

Комментарий:
Гонория, заключенная в то время в тюрьму, решила освободиться с помощью
Аттилы и прислала ему кольцо, предлагая прийти и потребовать ее руки,
как он в итоге и сделал. Кольцо рыбака, якобы принадлежавшее святому
Петру, всплыло, однако же, только в XIII веке.

Источник:
   1. А. Азимов. Римская империя. Величие и падение Вечного города.
http://www.flibusta.net/b/187051/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_рыбака

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 71:
Столицей каких выдуманных островов, согласно "Красной бурде", является
город "Гоптаун"?

Ответ:
Фраерские острова.

Источник:
http://pycckue-cka3ku.livejournal.com/225536.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 72:
Согласно описанию компьютерной игры "Call of Duty" [колл оф дьюти],
герой может испытывать панику. В данной ситуации следует избегать
заряженного оружия в руках, иначе протагонист может застрелиться, а если
оружия не будет, герой просто сойдет с ума, получит сердечный приступ
или кинется с высоты. Какое слово мы заменили в предыдущем тексте?

Ответ:
Cthulhu.

Зачет:
Ктулху.

Комментарий:
Это не игра "Зов долга", а игра "Зов Ктулху". От зова Ктулху всякое
сумасшествие может произойти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Call_of_Cthulhu:_Dark_Corners_of_the_Earth

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 73:
По мнению героя Леонида Юзефовича, причиной некоторых военных конфликтов
стала мода на ЭТО. Назовите ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Мода в прямом смысле.

Источник:
Л. Юзефович. Журавли и карлики.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 74:
В школе, описанной Мишелем Турнье, мальчишки устраивают конные бои: один
берет другого на закорки, и они сражаются с другой такой же парой. Имя
какого святого носит эта школа?

Ответ:
Христофора.

Комментарий:
Христофор так же нес ребенка, который оказался Христом.

Источник:
М. Турнье. Лесной царь. http://www.flibusta.net/b/56962/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 75:
Критику Ховарду Хобсону посчастливилось увидеть одну из первых
постановок пьесы Сэмюэля Беккета "В ожидании Годо". Отмечая необычность
и редкость дарования ирландского драматурга, Хобсон упомянул ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Четырехлистный клевер.

Источник:
J. Knowlson. Damned to Fame: The Life of Samuel Beckett. - Bloomsbury,
1996. - p. 415.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 76:
Согласно одному предположению, ИКС мог быть своего рода желтой карточкой
от зрителя. Один житель Германии утверждает, что изобрел машину, которая
выпрямляет ИКСЫ, и называет выпрямленные ИКСЫ сигарами. Не нужно искать
в этом скрытого значения - назовите ИКС.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Такое вот наивное толкование инцидента с бананом, брошенным под ноги
Роберто Карлосу. Сигара - фаллический символ, как и банан, который
иногда просто банан.

Источник:
   1. http://forums.ag.ru/?board=brehno&action=display&s=75&num=1308967186
   2. http://www.bespoleznoe.info/content/blogcategory/28/54/

Автор:
Надежда Беспалова (Саранск)

Вопрос 77:
Моллюск адский вампир обитает на глубине больше километра. В отличие от
близких родственников, у него ЭТОГО нет. Как называется сосуд для
хранения ЭТОГО?

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Это кальмар. На такой глубине так темно, что бессмысленно выпускать
чернила.

Источник:
http://www.inokean.ru/animal/any/78-vampire

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 78:
В одном учебнике стилистики приведено забавное объявление: "Швейному
ателье требуется рабочий для ЭТОГО". По воспоминаниям Стивена Фрая,
школьники после ЭТОГО гордились, как прусские юнкера шрамами после
дуэли. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Порка.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду, очевидно, распарывание старой одежды, во
втором Фрай вспоминает, как школьники показывали друг другу следы от
порки на попе.

Источник:
   1. Русский язык и культура речи.
   2. С. Фрай. Моав - умывальная чаша моя.
http://lib.rus.ec/b/133107/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 79:
Журнал "GEO" называет ЕГО ярким символом платонического табу. Мы не
просим вас назвать ЕГО словом из трех букв. Ответьте, кому ОН
принадлежал.

Ответ:
Тристану.

Комментарий:
Это меч, который Тристан положил на ложе между собой и Изольдой.

Источник:
"GEO", декабрь 1998 - январь 1999 г., N 10 (1). - С. 80.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 80:
Ярослав Свиридов однажды написал: "Чем больше я узнаЮ ЕЕ, тем больше
люблю собак". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Корейская кухня.

Источник:
http://yasviridov.livejournal.com/262510.html

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 81:
Про ТАКОГО медведя можно сказать, что он на самом деле ТАКОВОЙ, хотя и
является одним из подвидов американского черного медведя. А ТАКИЕ плоды,
относящиеся к семейству лавровых, часто тоже называют ТАКОВЫМИ, хотя это
и неправильно. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Коричный.

Комментарий:
В действительности коричные плоды представляют собой фиолетовые ягоды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cinnamon_bear
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Вопрос 82:
В начале статьи журнала "Русский репортер" за октябрь 2011 года описан
малыш, который водит пальцами по оконному стеклу. За стеклом летает
красивая бабочка. Кому посвящена эта статья?

Ответ:
Стиву Джобсу.

Комментарий:
Намек на увеличение картинки в продукции "Apple".

Источник:
"Русский репортер", 13.10.2011 г.

Автор:
Ася Самойлова (Москва)

Вопрос 83:
В русском переводе книги Стивена Фрая говорится, что история ЕГО
странствий учит тому, сколь осторожным должно быть в неведомых нам
водах. Назовите ЕГО национальность.

Ответ:
Грек.

Комментарий:
На самом деле, вероятно, Фрай приводит какую-то другую скороговорку, но
в русском переводе указана именно про греку и рака.

Источник:
С. Фрай. Моав - умывальная чаша моя. http://lib.rus.ec/b/133107/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 84:
Диодор Сицилийский, комментируя миф о критском быке, называет Диониса
Плутодотом, потому что он держит в руке ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рог изобилия.

Комментарий:
В данном случае этот рог вырван у быка. Называет Диониса Плутодотом, то
есть "дарящим богатство".

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/118-147/129.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 85:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1942 году в некоторых школах Москвы до 70% учеников не выдержало
тест на честность. Какие слова мы заменили словами "тест" и "честность"?

Ответ:
Проверка, вшивость.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в Сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 96.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 86:
В произведении Роберта Пенна Уоррена самоубийца раз за разом ждет, пока
наберется достаточно ЕЕ. Аркадий Бухов упоминает прорезиненную ЕЕ
американца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слюна.

Комментарий:
Глотает таблетки. Чтоб проглотить, нужна слюна. Прорезиненная слюна -
из-за жевательных резинок.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/UORREN/green.txt
   2. http://www.vek-serebra.ru/buhov/lavochka_smeha.htm

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 87:
Герой комедии Такеши Китано собирается спуститься под землю и искать там
клад. Он берет с собой ЕЕ, но ОНА оказывается механической, и происходит
взрыв. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Персонаж спускается в шахту. Канарейка должна была почувствовать
рудничный газ, но живую птицу без ведома героя подменили механической.

Источник:
Х/ф "Снял кого-нибудь?", реж. Т. Китано, 1995 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 88:
На карикатуре 30-х годов XX века можно увидеть шахматистов, которые
играют на разных музыкальных инструментах. А на чем играет Александр
Алехин?

Ответ:
На скрипке.

Зачет:
Скрипка.

Комментарий:
Он - первая скрипка.

Источник:
Ю.Н. Шабуров. Александр Алехин. Непобежденный чемпион. - М.: Голос,
1992. - С. 215.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 89:
Герман Роршах подарил своему брату Паулю на свадьбу ЭТО дерево. Какое
это дерево?

Ответ:
Генеалогическое дерево семьи Роршахов.

Зачет:
Синонимические ответы.

Источник:
http://www.rorschach.su/rorschachiana/rorschach-biografia.html?start=3

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 90:
Объясняя, как в мрачное время николаевской реакции могли существовать
веселые компании, Тургенев упомянул "ИКС". Назовите автора "ИКСА".

Ответ:
Боккаччо.

Комментарий:
Там тоже развлекались веселыми историями во время чумы, вот Тургенев и
провел аналогию.

Источник:
Д. Жуков. Алексей Константинович Толстой.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_k/text_0250.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 91:
В одной пьесе поющую девочку дергают за косичку. После того, что
происходит дальше, следует реплика: "Эта девочка - наша ОНА".
Догадавшись, кто является автором пьесы, назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лысая певица.

Комментарий:
С девочки слетает парик, и она оказывается абсолютно лысой. В пьесе
Эжена Ионеско "Воздушный пешеход" таким образом подана аллюзия на его
более известную пьесу "Лысая певица".

Источник:
Э. Ионеско. Воздушный пешеход.
http://lib-drama.narod.ru/ionesco/pieton.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 92:
Кому принадлежат слова "Лучше быть вдовой героя, чем женой труса"?

Ответ:
[Долорес] Ибаррури.

Зачет:
Пассионария.

Комментарий:
Можно проследить аналогию с фразой "Лучше умереть стоя, чем жить на
коленях".

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в Сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 65.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 93:
Гийом Аполлинер назвал ПЕРВОЕ ветераном в лохмотьях, а ВТОРОЕ - орденом
среди этих лохмотьев. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Небо, солнце.

Комментарий:
Лохмотья - тучи.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/APOLLINER/apolliner1_1.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 94:
Автор статьи, рассказывающей о фестивале драматургии Максима Горького,
пишет, что если раньше принято было считать, будто писатель верил в
светлое будущее и победу коммунизма, то сейчас, приглядевшись, в его
текстах можно обнаружить другой смысл - темный и безрадостный. В
названии статьи фигурирует ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Двойное дно.

Зачет:
Второе дно.

Комментарий:
У автора "На дне" второе дно.

Источник:
http://www.textpoisk.ru/35/200

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 95:
Дмитрий Быков считает, что ПЕРВЫЙ в творчестве Окуджавы сменил ВТОРОЙ
неслучайно, и произошло это именно в период оттепели: ведь, хотя и
ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ не могут выбирать собственного курса, но ПЕРВЫЙ зависит
от неба, а ВТОРОЙ - всего лишь от земли. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, если
они начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Троллейбус, трамвай.

Комментарий:
Троллейбус зависит от проводов в небе, а трамвай - от рельсов на земле.
Кстати, характерно, что троллейбусы в основном синие, а трамваи -
красные.

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 96:
Говоря о том, почему ацтеки не смогли дать отпор испанцам, Жак Сустель
сравнивает эту ситуацию с той, что была описана в конце XIX века. Кем?

Ответ:
Гербертом Уэллсом.

Комментарий:
Испанцы были так же чужды ацтекам, как и марсиане - землянам.

Источник:
   1. Ж. Сустель. Ацтеки. Воинственные подданные Монтесумы.
http://lib.rus.ec/b/134155/read
   2. Г. Уэллс. Война миров. http://www.fenzin.org/book/4996

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 97:
В мультфильме Владимира Дахно Зевс придумал ИХ, когда курил трубку.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские игры.

Комментарий:
Выпустил несколько колец, и они сложились в символ Олимпийских игр.

Источник:
М/ф "Как казаки олимпийцами стали".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 98:
В фантастическом фильме "Запретная планета" действуют ученый, его
красавица-дочь и робот. Прототипом этого робота является Ихтиандр. Кого
мы заменили Ихтиандром?

Ответ:
Ариэль.

Комментарий:
Имя одного персонажа Беляева заменили другим. Фильм является версией
шекспировской "Бури", а робот Робби исполняет поручения ученого
Морбиуса-Просперо, как дух Ариэль.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного. http://www.flibusta.net/b/146090/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 99:
Джордж Тревельян называет в числе появившихся в начале XX века в Англии
врагов ЭТОГО кино на углу, радио дома и вождение автомобиля. В США
против ЭТОГО были приняты более суровые, но, как выяснилось,
неэффективные меры. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пьянство.

Зачет:
Алкоголизм.

Комментарий:
Вместо того, чтобы пойти в паб и там напиться, англичане получили
альтернативные возможности проведения досуга. К тому же с появлением
автомобилей нужно было чаще бывать трезвым, иначе не пустят за руль.
"Сухой закон", принятый в США, не решил проблему алкоголизма и привел к
разгулу преступности.

Источник:
Дж. Тревельян. История Англии. - Смоленск, 2007. - С. 597.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 100:
Дизайнерская компания "Dorothy" создала серию своего рода реалистичных
пластмассовых ИХ. Один из НИХ просит милостыню, другой сидит в
инвалидном кресле, третий пытается изнасиловать женщину, четвертый хочет
застрелиться и так далее... Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Игрушечные солдатики.

Источник:
http://www.netlore.ru/casualties-of-war

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 101:
В 1348 году ОНА вынудила Папу Климента VI освятить протекающую близ
Авиньона реку. "ОНА" - произведение нобелевского лауреата. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
В Авиньоне смертность была так велика, что не было никакой возможности
хоронить покойников. Тогда Папа освятил реку и торжественно благословил
бросать в нее тела умерших от чумы людей.

Источник:
   1. http://supotnitskiy.narod.ru/texts/stat23.html
   2. А. Камю. Чума.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 102:
Выступая против строительства огромного ледокола, академик Крылов
употребил слово, пишущееся через дефис, которое и стало решающим
аргументом. Назовите это слово.

Ответ:
Царь-ледокол.

Комментарий:
"Построили в России царь-колокол, - сказал Алексей Николаевич, - и он
никогда не звонил; построили царь-пушку - она никогда не стреляла. А
сейчас, если мы построим царь-ледокол, то, скорее всего, он никогда не
будет ходить в моря".

Источник:
С.И. Белкин. Сокрушающие лед. http://lib.rus.ec/b/311793/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 103:
В 2006 году была опубликована статья, призывавшая к увольнению Валерия
Газзаева и Евгения Гинера, поскольку они работают с ЦСКА уже слишком
длительное время. В статье упоминался известный фильм. Напишите первые
три слова его названия.

Ответ:
"Загнанных лошадей пристреливают...".

Комментарий:
"... не так ли?". Предполагалось, что Газзаев и Гинер уже слишком
устали, чтобы приносить результат. Однако, как известно, идеи статьи не
получили развития, а в 2006 году ЦСКА вовсе стал чемпионом России.

Источник:
"Total Football", 2006, N 8. - С. 29.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 104:
При переходе на один из уровней этой компьютерной игры звучит
проигранная задом наперед фраза "Ешьте овощи и после каждого приема пищи
чистите зубы". Назовите эту игру.

Ответ:
"Diablo".

Комментарий:
Вот такая отсылка к расхожему слуху о том, что сатанинские послания,
записанные подобным образом и добавленные в музыкальные композиции,
воспринимаются подсознательно и ведут молодежь к развращению, насилию и
наркотикам, вставлена в самую "дьявольскую" игру.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Diablo_(игра)

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 105:
Синдром Туретта - заболевание нервной системы, характеризующееся, в
частности, навязчивыми действиями. В названии выпущенного в 1992 году
англоязычного сборника рассказов о жизни людей, страдающих синдромом
Туретта, упоминается животное. Какое?

Ответ:
Обезьяна.

Зачет:
Белая обезьяна, желтая обезьяна.

Комментарий:
"Don't Think About the Monkeys".

Источник:
http://www.prayergear.com/monkeyad.html

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 106:
Герой произведения Тима Скоренко иронически замечает, что если
предложить жителям США найти свою страну на географической карте, 90%
респондентов станут искать свою страну в Африке. А по какой причине?

Ответ:
Потому что Африка находится в центре карты.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Т. Скоренко. Сад Иеронима Босха. - М.: Снежный ком, 2010. - С. 20-21.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
У преподобного отца в рассказе Юрия Цветкова искусственная ПЕРВАЯ
сочеталась с довольно большой природной ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Тонзура и лысина.

Зачет:
Тонзура и плешь.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/157058/read

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
В фильме 2007 года герой едет в Китай, где мастер Вонг тренирует его,
используя нетрадиционные методы. Например, герою приходится отбиваться
мухобойкой от пчел. В итоге он вызывает на поединок непобедимого
местного мастера джиу-джитсу. Что мы заменили на "джиу-джитсу"?

Ответ:
Пинг-понг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Balls_of_Fury

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Тяжелые фуры, курсирующие по трассе Чита - Хабаровск, могут скоро
разбить дорогу, в которую вложены миллионы, и ее придется постоянно
ремонтировать. Евгений Шипилов поэтому пишет, что транспортный коридор
превратится в НЕЕ для вливания денег. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бочка Данаид.

Источник:
http://www.gazeta.ru/auto/2010/09/27_a_3423341.shtml

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
Непросвещенная героиня Бертольта Брехта ожидала с помощью телескопа
увидеть ИХ на Млечном пути. Дениска из рассказа ДрагУнского, наоборот,
не мог выносить даже ИХ вида. Назовите ИХ.

Ответ:
Пенки.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BREHT/breht2_5.txt_with-big-pictures.html
   2. http://lib.ru/PRIKL/DRAGUNSKIJ/denis.txt

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 5:
Огден Нэш пишет, что ОНИ, как назло, чаще всего танцоры. Герой песни
группы "Тайм-Аут" отомстил ИМ, нацарапав в глазке три буквы. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Соседи сверху.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/NESH_O/seeingeye.txt
   2. http://shitmusic.ru/taym-aut-motologicheskiy-novyiy-god-2003/nikto-menya-ne-lyubit.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Пират из романа РобЕра ГайЯра признался, что плохо представляет себе
французского короля, так как пользуется в основном испанскими ИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Деньги, соверены.

Комментарий:
На монетах отчеканен профиль короля.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=115644&p=32

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 7:
Потомок знаменитого царя Миноса рассудил, что ФетИда красИвее Медеи. В
ответ Медея оскорбила судью. Именно так один древнегреческий автор
описывал происхождение этой фразы. Какой?

Ответ:
"Все критяне лжецы".

Комментарий:
Минос был царем острова Крит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Птолемей_Гефестион

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 8:
Алексей Кортнев в одной из своих песен замечает, что электрики ему
безразличны. Какие два слова мы заменили словом "безразличны"?

Ответ:
До лампочки.

Источник:
http://www.moskva.fm/artist/несчастный_случай/song_1331896

Автор:
Команда "НВ" (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Писатель Борис Акунин заметил, что принадлежит к профессии, для которой
ПЕРВОЕ является ВТОРЫМ. Назовите писателя, у которого есть произведение
"ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ".

Ответ:
Валентин Пикуль.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - слово, ВТОРОЕ - дело.

Источник:
Б. Акунин. Любовь к истории. - М., 2012. - С. 59.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В одной песне ГЕНРИ едет в НИГЕР, где жара, и везет с собой товар. Какие
слова мы заменили на слова "ГЕНРИ" и "НИГЕР"?

Ответ:
Юра, ЮАР.

Источник:
http://www.moskva.fm/artist/бобры/song_814281

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Как известно, в разных странах фильмы иногда выходят в прокат под
названиями, отличными от оригинальных. Под каким названием в нашем
прокате известен фильм, в Румынии названный "Коридор смерти"?

Ответ:
"Зеленая миля".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
После ареста основателя "Викиликс" Джулиана Ассанжа хакеры из разных
стран объявили о начале всемирной сетевой войны. В сообщениях об этом
упоминаются четыре АЛЬФЫ. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
W [дабл-ю].

Комментарий:
World wide web war.

Источник:
http://988.livejournal.com/119875.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Корреспондент Жанна Агалакова, принимая гостей в Париже, шутила:
"Говорите, пожалуйста, громко и четко, здесь очень старые ОНИ". Назовите
ИХ.

Ответ:
Жучки.

Комментарий:
"... вас могут неправильно понять".

Источник:
http://www.city-fm.ru/res/issues/1307550576_80585.doc

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Журнал "Крокодил" 1936 года в шутку назвал эту песню примитивным
дореволюционным двигателем. Назовите эту песню.

Ответ:
"Дубинушка".

Зачет:
"Эй, ухнем!".

Комментарий:
Речь идет о песне бурлаков.

Источник:
"Крокодил", 1936, N 30.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 15:
По мнению Дарьи Фирсовой, из-за имени и фамилии было бы логично, чтобы
заглавный персонаж произведения американского писателя не покончил с
собой, а был бы убит недоброжелателями. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Мартин Иден.

Комментарий:
"Мартин Иден" - роман Джека Лондона. Имя заглавного персонажа созвучно
со словосочетанием "Мартовские Иды". 15 марта 44 года до нашей эры, в
день Мартовских Ид, был убит Юлий Цезарь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартин_Иден
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гай_Юлий_Цезарь

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В книжке Александра Якубенко корабль, выуживающий выброшенные за борт
пьянствующими пиратами бутылки и графины, называется почти так же, как
реально существующая разновидность корабля. Ответьте двумя словами: как
именно?

Ответ:
Винный тральщик.

Комментарий:
А везет алкоголь виноносец.

Источник:
А. Якубенко. Волшебные перья попугая Арарахиса.
http://lib.ru/TALES/qkubenko.txt

Автор:
Команда "НВ" (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Марина Влади в книге о Высоцком отмечала его крайнюю усталость и
измученный вид к концу жизни. Выступление Высоцкого на капустнике в 1977
году венчалось пятью словами. Назовите последние три.

Ответ:
Спасибо, что живой.

Комментарий:
"Скажите еще спасибо, что живой", - сказал Высоцкий.

Источник:
М. Влади. Прерванный полет. http://www.flibusta.net/b/62010/read

Автор:
Команда "НВ" (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Название пьесы австрийского писателя Артура Шницлера французы перевели
словом "Карусель". А каким славянским словом эта пьеса озаглавлена в
русском варианте?

Ответ:
"Хоровод".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карусель_(фильм,_1950)

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 19:
В песне группы "Tequilajazzz" [текиладжаз], посвященной ночной жизни
Санкт-Петербурга, утверждается, что ОН нужен только новичкам. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
График развода мостов.

Зачет:
По смыслу тремя словами.

Комментарий:
Действительно, старожилы, передвигаясь от клуба к клубу, знают
расписание мостов назубок.

Автор:
Команда "НВ" (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В XVIII веке в Москве было проведено маскарадное шествие, обличавшее
пороки. Неких людей символично увешивали крючками и волокли по земле.
Назовите этих людей словом, имеющим французский корень.

Ответ:
Бюрократы.

Комментарий:
Обыгрывались выражения "крючкотворы" и "волокитчики".

Источник:
http://www.memoirs.ru/texts/Pyl_IV85_22_8.htm

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 21:
В слогане мистической книжной серии "Вечная ночь" утверждается, что
вечная ночь сменила ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сумерки.

Комментарий:
Известная серия мистических романов Стефании Майер.

Источник:
http://www.labirint.ru/books/244596/

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Герои пьесы ВагрИча Бахчаняна - подвыпившие писатель и президент -
пытаются разобраться, в каком из двух городов они находятся. Назовите
оба города.

Ответ:
Лондон, Вашингтон.

Комментарий:
А героев зовут Джек и Джордж.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Филипп Кузьмин (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В гомеопатии лекарство получают путем многократного разбавления
действующего вещества. Критическая статья о гомеопатии на сайте
медпортал.ру называется "Искусство ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Развод.

Зачет:
Разведение.

Комментарий:
Разводят и действующие вещества, и покупателей.

Источник:
http://medportal.ru/mednovosti/main/2010/11/23/materia/

Автор:
Команда "НВ" (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Автор вопроса назвал Александра Григорьевича и Николая Александровича
так же, как традиционно называют Чжу Ди, Чжу Цичжэня, Чжу Юсуна и еще
несколько человек. Назовите эти два слова.

Ответ:
Минская династия.

Комментарий:
Речь о Лукашенко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Минская_династия

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Недавно в Китае насекомые, объев листву всех деревьев по одну сторону
железнодорожного полотна, двинулись через рельсы. Они покрыли более
километра путей, и товарный поезд буквально скользил по живому покрытию.
Андрей Ваганов назвал этот эпизод "Товарняк на НЕМ". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Гусеничный ход.

Комментарий:
Это были ползущие гусеницы. В итоге поезду пришлось остановиться.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 11. - С. 4.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
ОН и ОНА познакомились на художественной выставке. ОНА предложила ЕМУ
забить в стенку воображаемый гвоздь за пять шиллингов, а он в ответ
предложил ей воображаемые пять шиллингов. Какую фамилию мы заменили
словом "ОНА"?

Ответ:
Оно.

Комментарий:
Намек на песню "Imagine".

Источник:
http://www.jenshchiny.ru/istorii-lubvi/lennon.html

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В какой стране существует пассажирский поезд под названием "Индиан
ПасИфик"?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Поезд соединяет побережье Индийского и Тихого океана.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Indian_Pacific

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 28:
У персонажа книги Макса Фрая все волосы были темными, кроме одной
светлой пряди. За эту прядь он получил прозвище из двух слов, всего
одной буквой отличающееся от русского перевода названия произведения
начала XX века. Назовите это прозвище.

Ответ:
Белый Клок.

Комментарий:
Имеется в виду повесть Дж. Лондона "Белый клык".

Источник:
Макс Фрай. Властелин Морморы. http://www.flibusta.net/b/173194/read

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Журнал "Красная бурда" опубликовал список выдуманных стран и реалий, с
ними связанных. Назовите город страны Зомбия, в котором проводится
крупный фестиваль.

Ответ:
Вудусток.

Комментарий:
Вуду и Вудсток.

Источник:
http://pycckue-cka3ku.livejournal.com/225536.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 30:
Борис Акунин, рассказывая о судьбе Бориса Штейфона, который, несмотря на
еврейское происхождение, во время Второй мировой войны получил звание
генерал-лейтенанта вермахта, замечает: жалко только, что ИКС у него не с
того конца. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Фон.

Комментарий:
Было бы в начале фамилии - был бы арийцем и дворянином.

Источник:
http://borisakunin.livejournal.com/29702.html

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 31:
Автор вопроса однажды купил бутылку вина с рекламным слоганом "Белое
вино с Белой горы". Поняв, какое прилагательное мы заменили, назовите
страну происхождения этого вина.

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
Столовое вино со Столовой горы.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
На одной валентинке ОНА названа "колесом Фортуны Купидона". В
стихотворении Всеволода Рождественского говорится, что за результат ОНА
отвечает своей головой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
По ромашке гадают на любовь.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/asya_son/post189829819/
   2. http://vospitatel.com.ua/zaniatia/zagadki/zagadki-o-tsvetah/zagadki-o-romashke.html

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 33:
Станиславский отмечал, что японский городовой как отдельное
подразделение театру не нужен, поскольку в труппе и так все должны уметь
петь и танцевать. Что мы заменили словами "японский городовой"?

Ответ:
Оперный балет.

Комментарий:
Эвфемизмы "японский городовой" и "ёперный балет".

Источник:
http://az.lib.ru/s/stanislawskij_k_s/text_0070.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Роман Алистера Маклина "Крейсер Его Величества "Улисс"" не единожды
издавался на русском языке. Один из переводов вышел под названием "КРУИЗ
крейсера "Улисс"". Какое слово мы заменили на "КРУИЗ"?

Ответ:
Одиссея.

Комментарий:
По-гречески - Одиссей, на латыни - Улисс.

Источник:
   1. http://books.marketdigest.ru/offer_135041o.html
   2. http://www.e-reading.org.ua/book.php?book=36739

Автор:
Алексей Маркевич (Кривой Рог)

Вопрос 35:
Многие европейские и американские виды этой древесной породы находятся
на грани исчезновения из-за воздействия разнообразных вредителей. Автор
вопроса обрисовал данную ситуацию названием фильма 1984 года выпуска.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кошмар на улице Вязов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вяз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошмар_на_улице_Вязов_(фильм,_1984)

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Борхес, ссылаясь на Плиния, сообщает, что небольшая рыбка ремора имеет
свойство, присасываясь к днищам кораблей, задерживать их движение. Также
эта рыбка каким-то образом применяется для приготовления вредных
любовных снадобий и затягивания неких процессов. Каких именно?

Ответ:
Судебных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ремора имела свойство к замедлению судов как на море, так и на суше.

Источник:
Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ. - СПб., 2004. - С. 241.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
Назовите человека, который сказал об электронных книгах, что они пахнут
как сожженное топливо.

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Комментарий:
Не оставляет его тема сожжения книг.

Источник:
http://hitech.newsru.com/article/01dec2011/bradbury451

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
Героиня Милана Кундеры говорит, что он является глазом и вуалью
одновременно. Назовите его.

Ответ:
Фотоаппарат.

Зачет:
Объектив, объектив фотоаппарата, зум.

Источник:
М. Кундера. Невыносимая легкость бытия.
http://www.flibusta.net/b/193990/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Знаменитая певица Елена Образцова рассказывает, что после первого
посещения корриды в Испании ей стало настолько плохо, что даже пришлось
вызывать "Скорую помощь". По забавному совпадению, успокоительные капли,
которые врачи тогда прописали ей, назывались "Эсмеральда". Какое слово в
этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Роль Кармен - одна из "визитных карточек" в творчестве Образцовой; и
Кармен, и Эсмеральда - знаменитые литературные цыганки, отсюда и замена.

Источник:
Д/ф "Елена Образцова. Жизнь как коррида".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
По прямому назначению бронзовый ИКС был использован лишь 31 октября 1926
года. А до этого ОН служил Гарри Гудини всего лишь инвентарем в одном из
трюков - наряду со смирительной рубашкой, молочным бидоном и плотно
завязанной бумажной сумкой. Назовите ИКС.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Гудини похоронили в том самом бронзовом гробу, из которого он столько
раз выбирался.

Источник:
http://www.interviewmg.ru/973/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 41:
Книга Дмитрия Коваленина называется "Суси-нуар. Занимательное
муракамиведение". Какую букву мы добавили в это название?

Ответ:
в.

Комментарий:
Муракамиедение. Суси - это еда такая. :-)

Источник:
http://www.susi.ru/HM/noir/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 42:
Юнна Мориц рассказывает: "Наша дружба с Сережей Довлатовым была
абсолютно ТАКОЙ, что уже само по себе дивное диво". ТАКИМИ некоторое
время были советские свадьбы во второй половине 1980-х годов. Какими
ТАКИМИ?

Ответ:
Безалкогольными.

Источник:
"LQ", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
Немецкий дизайнер Susanna Hertrich, вдохновленная идеей того, что
уходящий день уже не вернуть, совместила эти два предмета. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Календарь и шредер.

Комментарий:
Листы календаря пропускаются через шредер.

Источник:
http://shtuki.livejournal.com/118814.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Тур:
Четвертьфиналы

Вопрос 1:
Джон Норвич, рассказывая о зарождении своего интереса к Византии, пишет,
что во время его учебы в школе учителя лишь иногда упоминали ее
название. Какими четырьмя словами он начинает свою книгу "История
Византии"?

Ответ:
В начале было слово.

Источник:
Дж. Норвич. История Византии. http://lib.rus.ec/b/249951/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Декан Высшей школы телевидения Виталий Третьяков, радея о нуждах простых
россиян, предложил выделять каждому гражданину страны при рождении
причитающуюся ему долю национальных богатств. А именно: 10 квадратных
метров земли, кубометр питьевой воды, 10 кубометров древесины, тонну
нефти, 100 кубометров газа, 10 граммов золота, карат алмазов в год.
Журналист сайта grani.ru в ответ на эти слова приводит высказывание
героя русской литературы. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
"Да что тут предлагать?.. А то пишут, пишут... Конгресс, немцы
какие-то... Голова пухнет. Взять всё, да и поделить...".

Источник:
http://www.grani.ru/blogs/govnomer/entries/175977.html

Автор:
Антон Попов (Самара)

Вопрос 3:
Некоторые из НИХ имеют такие легко запоминающиеся названия, как Ок, ЛАки
или СУлур. Назовите самый известный из НИХ, имеющий параметр 1666.

Ответ:
Эйяфьядляйёкюдль.

Зачет:
Лишь бы выговорили.

Комментарий:
Имеются в виду вулканы Исландии. 1666 - высота Эйяфьядляйёкюдля в
метрах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулканы_Исландии

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 4:
Жозе Моуринью привел в позапрошлом сезоне миланский "Интер" к победам в
Чемпионате Италии, Кубке Италии и Лиге Чемпионов, то есть добился всего,
ради чего и был приглашен в качестве главного тренера. После чего
заявил, что покидает команду. "Спортбокс.ру" в заголовке статьи об этом
событии использовал известную строку, слегка изменив ее. Озвучьте
полученную строку.

Ответ:
"Маур сделал свое дело, Маур может уходить".

Зачет:
"Маур сделал свое дело, Маур может уйти".

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/Evropejskie_chempionaty/spbnews_Maur-sdelal-svoe-delo-Maur-mozhet-uhoditi

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 5:
В статье английской Википедии, рассказывающей об одном обычае английских
закрытых школ, содержится ссылка на другую статью, в названии которой
есть пять согласных, идущих подряд. Название этой второй статьи
происходит от наименования родственника. Какого именно?

Ответ:
Дед.

Комментарий:
Dedovshchina.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fagging

Автор:
Дмитрий Карякин (Москва)

Вопрос 6:
Совместный проект компаний "Роснефть" и "Exxonmobil" [эксонмОбил] по
освоению Арктики вызывает серьезную тревогу у экологов. Журналист
Алексей Мухин, напротив, выразил уверенность в успехе, но при этом
допустил неумышленный каламбур, заявив, что у проекта ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Радужные перспективы.

Комментарий:
Так как у компаний нет соответствующих технологий для борьбы с разливами
нефти в суровых условиях, то велик шанс увидеть на северных морях в
скором времени очень много радужной пленки - вот вам и вторая сторона
"радужной перспективы".

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/2011/09/02/tek/562949981387951
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роснефть

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
По сюжету одного фантастического рассказа, в небольшой деревне вместо
детей рождаются пришельцы. В названии рассказа упоминаются ОНИ. В другом
произведении ОНА заявляет, что ей самой не помешал бы будильник.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Пришельцы действуют на манер кукушек, подселяя свое потомство земным
женщинам; в рассказе Астрид Линдгрен кукушка из часов жалуется на то,
что ей сложно просыпаться без будильника, такой вот парадокс. :-)

Источник:
   1. Дж. Уиндэм. Кукушки Мидвича. http://tululu.ru/txt.php?id=27246
   2. http://www.aldebaran.ru/kid/lindg/lindg15/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Антония Байетт упоминает деревню, расположенную в излучине реки. Какое
французское название получила эта деревня?

Ответ:
Круассан.

Комментарий:
Река изгибалась полумесяцем.

Источник:
А. Байетт. Обладать. http://www.flibusta.net/b/72212/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Полное имя героини Людмилы Улицкой совпадает с именем заглавной героини
балета, а уменьшительное - с именем героини мультсериала. Назовите оба
имени.

Ответ:
Гаянэ, Гайка.

Зачет:
Гаяне, Гаечка.

Комментарий:
"Гаянэ" - балет Хачатуряна, Гайка - героиня мультсериала "Чип и Дейл
спешат на помощь".

Источник:
   1. Л. Улицкая. Девочки. http://www.flibusta.net/b/61895/read
   2. http://www.ballet-enc.ru/html/g/ga8n6.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чип_и_Дейл_спешат_на_помощь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В песне группы "Ундервуд" говорится, что доехать можно, если машину
заправит сказочник. Назовите этого выдуманного современного сказочника.

Ответ:
Оле-Лукойл.

Комментарий:
Аллюзия на персонажа Оле-Лукойе из сказок Андерсена.

Источник:
http://www.sunlyric.net/78430-pikasso.html

Автор:
Юлия Кулакова (Ярославль)

Вопрос 11:
Кино про Шерлока Холмса снимают пачками - Конан Дойла экранизировали
Николай Волков, Игорь Масленников, Гай Ричи и многие другие. А в 1953
году Маргарет Дэйл поставила фильм "Великий детектив", музыку к которому
написал композитор Ричард Арнелл. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Балет.

Комментарий:
Пачками.

Источник:
   1. М. Тугушева. Под знаком четырех. - М., 1981. - С. 135.
   2. Redmond, C. Sherlock Holmes Handbook. - Dundum Press, Ltd., 2009.
- P. 226.
http://books.google.ru/books?id=X3OIoRbJFhAC&pg=PA226&lpg=PA226&dq=margaret+dale+richard+arnell

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 12:
В статье Википедии о НЕМ упоминаются также лич, король-чародей Ангмара,
назгул и Волан-де-Морт. А что он делает в произведении Пушкина?

Ответ:
Над златом чахнет.

Зачет:
Чахнет; чахнет над златом.

Комментарий:
Он - Кащей [Бессмертный], все перечисленные персонажи в своей
"бессмертности" похожи на Кащея.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кащей
   2. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.
http://www.flibusta.net/b/107145/read

Автор:
Юлия Кулакова (Ярославль)

Вопрос 13:
Игроки команды "Сальваторе" Евгений Александрович Пашковский и Александр
Евгеньевич Салита почти ровесники, но шутят, что они друг другу...
Закончите устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
В отцы годятся.

Комментарий:
Отчества очень подходящие.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Семен Фрейлих отмечает "ЕГО" влияние на сцену разгона демонстрации в
фильме Эйзенштейна "Стачка", которую считает пародийной. Назовите "ЕГО"
двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
"Политый поливальщик".

Комментарий:
Пожарные водометами разгоняют демонстрацию.

Источник:
С.И. Фрейлих. Теория кино: от Эйзенштейна до Тарковского.
http://lib.rus.ec/b/207788/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В романе Фэнни Флэгг ЕМУ давали пирожное безе, чтобы через некоторое
время понаблюдать за ЕГО комичным удивлением. Назовите ЕГО.

Ответ:
Енот.

Комментарий:
Еноту давали безе и тазик с водой. В воде пирожное таяло, оставляя
животное в недоумении.

Источник:
http://citaty.info/book/fenni-flegg-zharenye-zelenye-pomidory-v-kafe-polustanok

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 16:
На одном форуме в название советского мультсериала вклинилась одна
лишняя буква. В результате получилось название для совместного проекта с
создателями аналогичного по тематике американского детективного сериала.
Назовите оба сериала.

Ответ:
"Следствие ведут колобки" и "Коломбо".

Комментарий:
"Следствие ведут коломбки". Слово "аналогичного" - подсказка.
"Аналогично" любит повторять герой советского мультсериала.

Источник:
http://www.heroeswm.ru/forum_messages.php?tid=960078&page=41

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
В одном детском стихотворении рассказывается, как таракан НАРВАЛСЯ НА
КОНФЛИКТ, не смог оттуда выбраться, заболел и умер. Какие три слова мы
заменили словами "НАРЫВАТЬСЯ НА КОНФЛИКТ"?

Ответ:
Лезть в бутылку.

Источник:
Р.С. Сеф. Таракан. http://poems-by-sef.narod2.ru/#103

Автор:
Юлия Кулакова (Ярославль)

Вопрос 18:
С одной стороны, это мистический фильм 1976 года, с другой - правитель
Бунделкханда. Назовите и фильм, и правителя.

Ответ:
"Омен" и Немо.

Комментарий:
Капитан Немо был правителем в индийской области Бунделкханд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омен_(фильм,_1976)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бунделкханд

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 19:
В одной компьютерной игре за каждый удачно поставленный блок игрок
получает очки и тем самым повышает шансы на победу. Говоря об этом,
Кэмерон Смит замечает, что учение - мать повторения. Что мы заменили на
"учение - мать повторения"?

Ответ:
Защита - лучшее нападение.

Комментарий:
"Перевертыш" известного выражения.

Источник:
"Gear", s01e04, 19:20.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 20:
Роберт Грейвс проводит параллель между стимфалийскими птицами, которые
бронзовыми перьями убивали людей, и аравийскими птицами из сочинений
Павсания. Грейвс предполагает, что у Павсания птицы символизируют ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнечный удар.

Комментарий:
А бронзовые перья, летящие сверху, - метафора лучей солнца.

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/118-147/128.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 21:
В книге Люси и Стивена Хокингов описана костюмированная вечеринка. Один
из гостей надувал воздушный шар с надписью "Вселенная расширяется!".
Другой, одетый в монохромный костюм, приближался к какой-нибудь компании
гостей, некоторое время стоял не шевелясь, а потом вдруг резко
отскакивал в сторону. Назовите костюм этого человека двумя словами.

Ответ:
Красное смещение.

Комментарий:
В том же духе.

Источник:
http://www.elementy.ru/lib/431011

Автор:
Павел Федяков (Москва)

Вопрос 22:
Автор вопроса придумал название для ирландских эмигрантов в США, поменяв
местами две буквы в названии другой национальной группы. Что у него
получилось?

Ответ:
Арфоамериканцы.

Комментарий:
Арфа - национальный символ Ирландии.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В спектакле, поставленном по мотивам творчества одного писателя, герой и
героиня из разных его произведений оказываются мужем и женой. Таким
образом, зрителю предлагается составить некий пазл с картиной мира этого
писателя. Возможно, что и героиня успешно собрала свой пазл, но по ходу
пьесы он вдруг оказывается неполным. Назовите героя и героиню.

Ответ:
Майор Ковалев, Агафья Тихоновна.

Комментарий:
Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича.
Представьте: прихотью воображения постановщика мы заглянули в будущее
майора Ковалева и Агафьи Тихоновны, которые, оказывается, уже лет пять
как женаты.

Источник:
http://www.5ththeatreomsk.ru/smi/sibir-igraet-gogolya

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 24:
Когда Андроника Комнина, византийского узурпатора XII века, жестоко
казнили, он сказал, словно предвосхищая изречение XVII века: "Что вы
яритесь на сломанный ИКС?". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Тростник.

Комментарий:
Мыслящий.

Источник:
   1. И.В. Можейко. 1185 год (Восток - Запад). - М., 1989. - С. 277.
   2. http://www.hpsy.ru/public/x3249.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
"Планировка города могла бы быть намного более эффективной, если бы все
гражданские системы конструировались параллельно". Развивая эту свою
мысль, Карл Саган высказывает идею, аналогичную выдвинутой в реплике
отрицательного персонажа произведения русской классической литературы.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Скалозуб.

Комментарий:
Саган пишет, что катастрофические пожары вроде лондонского или
чикагского иногда способствовали улучшению планировки города. Скалозуб
говорил о Москве: "Пожар способствовал ей много к украшенью".

Источник:
   1. К. Саган. Космос. http://www.flibusta.net/b/238381/read
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума. http://www.flibusta.net/b/102651/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Герой Дугласа Хофштадтера, увидев ЕЕ, ощутил запах дыма. А кто ЕЕ
создал?

Ответ:
Рене Магритт.

Комментарий:
Герой увидел трубку, нарисованную на картине Магритта, и она показалась
ему такой реалистичной, что он даже уловил запах дыма. Речь, кстати,
идет не о знаменитой картине "Вероломство образов" с подписью "Это не
трубка", а о менее известном полотне "Тени".

Источник:
   1. Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
http://www.flibusta.net/b/198312/read
   2. http://www.flibusta.net/i/12/198312/i_096.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Сёрен Кьеркегор назвал ЭТО воплощением желания Калигулы отрубить голову
всему человечеству, только в иной форме. Назовите ЭТО.

Ответ:
Самоубийство.

Комментарий:
Всё человечество уничтожить трудно, легче начать с себя.

Источник:
С. Кьеркегор. Несчастнейший. - М., 2007. - С. 130.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Старьевщик из романа Рэя Брэдбери помогает обмену вещами между
различными слоями общества и считает себя воплощением ЕЕ. Назовите ЕЕ
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Диффузия.

Комментарий:
Диффузия - процесс взаимного проникновения молекул одного вещества между
молекулами другого, приводящий к самопроизвольному выравниванию их
концентраций по всему занимаемому объему.

Источник:
   1. Рэй Брэдбери. Вино из одуванчиков.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диффузия

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 29:
Владимир Авксентьевич родился в Запорожье. Назовите ЕГО творение, из-за
которого после победы в Кубке кубков у динамовцев появилась традиция
приглашать Владимира Авксентьевича в пивной бар.

Ответ:
"Как казаки в футбол играли".

Комментарий:
Считали мультфильм пророческим. Запорожье - казаки. Владимир
Авксентьевич Дахно, придумавший тройку удалых казаков.

Источник:
http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=791

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 30:
Свои стихи ОНА посылала в издательство без обратного адреса. В мемуарах
начала XX века есть такие слова: "ОНА поистине была моим рождением.
Похоронив ЕЕ, я похоронила себя". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черубина де Габриак.

Комментарий:
Черубина де Габриак - известная поэтическая мистификация, за которой
скрывалась поэтесса Елизавета Дмитриева. Приведена цитата из ее
мемуаров, в которых она описывает муки разоблачения и забвения.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Русская литература. - Т. 9. - Ч. 2. -
М., 2001. - С. 188.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 31:
Юрий Поляков пишет, что у стюардесс ОНА такая, что ЕЕ перед сном можно
вынуть изо рта и положить в стакан с водой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улыбка.

Источник:
Ю. Поляков. Козленок в молоке. http://lib.rus.ec/b/43787/read

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 32:
В ходе поединка в здании бывшей мебельной фабрики героиня Стига Ларссона
хватает пистолет и буквально пришивает противника. Какое слово мы
заменили словом "пришивает"?

Ответ:
Пригвождает.

Зачет:
Прибивает.

Комментарий:
Это был гвоздезабивной пистолет, которым героиня пригвоздила ногу
противника к полу.

Источник:
С. Ларссон. Девушка, которая взрывала воздушные замки.
http://www.flibusta.net/b/194476/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "пера".]
   Существует предположение, что впервые история о НЕЙ вышла из-под пера
китайского писателя IX века Чуань Ченши. Подтверждением служит древний
китайский канон. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Канон красоты подразумевал маленькую ножку. Слегка выделенное слово
"пера" - намек на Шарля Перро.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3092214/post188072834/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 34:
В современном романе описывается визит в Израиль папы Павла VI в январе
1964 года. Местная общественность была возмущена тем, что Ватикан не
признавал Израиль. В качестве места встречи с правительством страны папа
выбрал заброшенный участок дороги возле археологического памятника.
Назовите это место.

Ответ:
Мегиддо.

Комментарий:
Холм Мегиддо известен археологическими раскопками. Также Мегиддо - место
последней битвы добра со злом в конце времен, Армагеддона.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/93997/read

Автор:
Наталья Полутина (Саранск)

Вопрос 35:
Стихотворение какого иностранного поэта знакомый автора вопроса
продолжил словами "Какая жирная тушка!"?

Ответ:
Басё.

Комментарий:
   Старый пруд.
   Прыгнула в воду лягушка.
   Всплеск в тишине.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
На сайте lib.ru есть раздел, посвященный Серджио Барбарену, в котором
содержится не только его произведение о дельфине Дэниеле Александре, но
и ссылка на известный роман XX века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Чайка по имени Джонатан Ливингстон".

Комментарий:
Создатели сайта почему-то посчитали, что если читателям интересно
произведение о дельфине Дэниеле Барбарена, то и роман о чайке Джонатане
Ричарда Баха тоже будет интересен.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BAMBAREN/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 37:
Статья о НЕМ в журнале "Аэрофлот" называется "Семейный бизнес". ОН
по-датски - Honning [хОннинг]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
Делается пчелиными семьями. Датское название родственно английскому.

Источник:
   1. "Аэрофлот", август 2011 г. - С. 68.
   2. http://da.wikipedia.org/wiki/Honning

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
В романе Эллис Питерс мошенника, притворявшегося портным, выдало то, что
он, судя по всему, ДЕЛАЛ ЭТО. Из русской классической литературы
известно, что ДЕЛАНИЕ ЭТОГО не мешает... Чему?

Ответ:
Быть дельным человеком.

Комментарий:
У лжепортного были слишком длинные и красивые ногти; судя по всему, он
думал о красе ногтей. В "Евгении Онегине" же указано, что это вполне
сочетается с дельностью.

Источник:
   1. Э. Питерс. Роковой обет.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Полуфиналы

Вопрос 1:
Существует легенда, что в XVIII веке англичане спрятали в джунглях
малайзийского острова Пинанг сундуки с серебром и сообщили об этом
местному населению. В программе, которая описывает эту легенду,
упоминается советский фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Для того чтобы найти сундуки, местные жители вырубали джунгли. А в
фильме "Джентльмены удачи" деньги можно было забрать только убрав
батареи.

Источник:
   1. http://www.hotels-of-malaysia.ru/main/subject-965/
   2. Программа "Куда летим" на радио "Самара-Максимум".
   3. Х/ф "Джентльмены удачи", реж. А. Серый, 1971 г.

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 2:
ОНИ - это тела со свободными носителями. ОНИ бывают первого и второго
рода. В дальней поездке автор вопроса отметил, что ОНИ, в общем-то, тоже
носители и могут быть мужского и женского рода. Назовите ИХ.

Ответ:
Проводники.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проводник

Автор:
Олег Чарышкин (Саранск)

Вопрос 3:
Дарья Чурикова считает, что любого писателя можно назвать НАДЕЖНЫМ.
Какие два слова мы заменили словом "НАДЕЖНЫЙ"?

Ответ:
Человек слова.

Источник:
"Саквояж СВ", 2011, N 1. - С. 71.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 4:
По словам Вилли ХЕйяре, найти врагов для НИХ помогла бушевавшая тогда
очередная эпидемия. На одном шуточном рисунке ОНИ названы настоящей
причиной разрушения Стоунхенджа. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Angry Birds.

Зачет:
Злые птицы.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/06/22/birds/
   2. http://www.netlore.ru/angry-birds

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
В статье, посвященной матчу между "Манчестер Юнайтед" и "Глазго
Рейнджерс", говорится, что шотландцы бОльшую часть матча заботились об
обороне. При этом команда сравнивалась с объектом, включенным в список
Всемирного наследия. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Адрианов вал.

Комментарий:
Адрианов вал как раз проходит по территории Шотландии и построен для
защиты.

Источник:
   1. http://www.manutd.ru/matchcenter/report,509/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вал_Адриана

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 6:
Согласно прогнозам ученых из Сент-Луиса, через 10 лет каждый третий боец
армии США будет ИМ. В 1981 году Кэндзи Урада стал первой официальной
жертвой, погибшей от ЕГО руки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Робот.

Источник:
   1. "Большой город", 2008, N 15. - С. 52.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робот

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
В аннотации к современному литературному произведению говорится, что
главным испытанием для любви главных героев может стать их первая
встреча. Назовите это произведение.

Ответ:
"Одиночество в сети".

Комментарий:
Так как любовь возникла в сети, личная встреча может стать испытанием
для этой любви.

Источник:
Я.Л. Вишневский. Одиночество в сети.
http://lib.aldebaran.ru/author/vishnevskii_yanush/vishnevskii_yanush_odinochestvo_v_seti/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
ПЕРВАЯ выходит в Кривоарбатский переулок Москвы. ВТОРАЯ находится на
Левобережном кладбище Воронежа. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Стена Цоя, стена Хоя.

Комментарий:
Стены, посвященные лидерам групп "Кино" и "Сектор Газа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_Цоя_на_Арбате
   2. http://www.mandrage.ru/photo/6-0-99

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 9:
Линор Горалик пишет, что ее знакомый называет людей, которые едят ЕГО,
"нетерпеливыми идиотами". Назовите национальность человека, в известном
произведении потребовавшего от НЕГО молчания.

Ответ:
Цыган.

Комментарий:
ОН - цыпленок.

Источник:
http://www.snob.ru/selected/entry/40624

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Каким устойчивым выражением в журнале "Корреспондент" заканчивается
статья о самом богатом аграрии Украины Юрие Косюке?

Ответ:
Денег куры не клюют.

Комментарий:
Аграрий все-таки. Продолжаем тему кур и цыплят. :-)

Источник:
"Корреспондент", 2009, N 31. - С. 49.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
Автор вопроса надеется, что в наступившем году погода будет нормальной и
первая ОНА случится, как обычно, в мае. Пушкин упомянул ЕЕ в двух
различных произведениях рядом с именем одного и фамилией другого
полководца. Мы не просим вас назвать полководцев. Какие три слова мы
заменили на "ОНА"?

Ответ:
Гроза двенадцатого года.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/byla-pora-nash.html
   2. http://www.as-pushkin.ru/index.php?cnt=8&sub=11

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Англии разработана линия из четырех соков, среди которых "Джон ЛЕмон"
и "Манго Старр". Название этой серии соков на слух не отличается от
имени зарубежного персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Битлджус.

Зачет:
Битл Джус.

Комментарий:
Соки обыгрывают имена членов "Битлз".

Источник:
http://www.joeydevilla.com/2009/02/26/beatle-juice-gorgeous-package-design/

Автор:
Анна Ефимова (Пермь)

Вопрос 13:
По одной из версий, впервые ДЕЛАТЬ ЭТО стали в перерывах на концертах
одной японской рок-группы, пока музыканты отдыхали. Персонаж
мультсериала "King of the Hill" [кинг оф зе хилл] замечает, что ты не
задумываешься, что песня "American Pie" [америкэн пай] длится семь
минут, пока твой босс не заставит тебя ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Петь караоке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караоке
   2. http://guitarhero.wikia.com/wiki/American_Pie

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 14:
В книге Александра Никонова "Апгрейд обезьяны" есть глава, посвященная
уничтожению неандертальцев кроманьонцами. В заголовок главы вынесен
знаменитый вопрос, ответ на который также является вопросом.
Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
Разве я сторож брату моему?

Комментарий:
Глава называется "Каин, где брат твой, Авель?". Согласно книге Бытия,
Каин на этот вопрос ответил: "Не знаю; разве я сторож брату моему?".

Источник:
   1. А. Никонов. Апгрейд обезьяны. http://www.flibusta.net/b/75881/read
   2. Быт. 4:9.

Автор:
Александр Шевченко (Москва)

Вопрос 15:
Во время обучения в художественной школе музыкант Дэниэл Джонстон
познакомился с девушкой по имени Лори Аллен. Они мало общались, девушка
достаточно быстро обзавелась семьей, однако Джонстон запомнил ее на всю
жизнь. Григорий Пророков, рассказывая об этом эпизоде, упоминает два
имени собственных женского рода. Назовите любое из них.

Ответ:
Лаура.

Зачет:
Беатриче.

Комментарий:
"Она стала его Лаурой, его Беатриче".

Источник:
http://www.afisha.ru/article/past_perfect_johnston/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 16:
Согласно книге Михаила Горбачева, Карл Бенц работал над неприличным
двигателем. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Бестактным.

Комментарий:
"В канун уходящего 1879 года молодые супруги Карл и Берта Бенц тщетно
пытались запустить сделанный Карлом "бестактный" двигатель".

Источник:
http://www.drive-class.ru/index.php?pid=100

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
Умберто Эко рассказывает, как однажды при вычитке своей книги в
последний момент исключил из списка цитируемых авторов
Мальчика-с-Пальчик. Редактор в свое оправдание ссылался на философа,
родившегося в 1883 году. Назовите этого философа.

Ответ:
Хосе Ортега-и-Гассет.

Комментарий:
Редактор оправдывался, что это имя написано с больших букв, и решил, что
это какой-то испанский гранд, как Ортега-и-Гассет.

Источник:
У. Эко. Картонки Минервы. - СПб., 2010. - С. 205.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
АЛЬФ две. В книге "Звезды олимпийского спорта Украины" в главе
"Олимпийская АЛЬФА" упоминается золото Афин 2004 года. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Вершина Эльбруса.

Комментарий:
В главе рассказывается об олимпийском чемпионе Эльбрусе Тедееве.

Источник:
Олiмпiйська арена: спецпроект. Зiрки олiмпiйського спорту України
1994-2008.

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Вуди Аллен отметил, что в полицейском государстве всех сушат одним
феном, освежают одним одеколоном и еще ДЕЛАЮТ ЭТО. Что мы заменили
словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Стригут под одну гребенку.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/170051/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В произведении мастера писательского цеха Майна Рида плавательное ОНО
мелькало над водой вокруг жертвы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Перо акулы.

Комментарий:
Оборот "мастер писательского цеха" - попытка намекнуть на другой оборот,
обозначающий пишущую братию, - "акулы пера". Назвал плавник плавательным
пером.

Источник:
http://www.velib.com/book.php?avtor=r_494_1&book=8698_7_6

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В документальном фильме "СССР. Крушение" извилистая очередь за водкой
сравнивается с НИМ. Другой ОН - это древний амулет, на котором зачастую
изображали голову горгоны Медузы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Змеевик.

Комментарий:
Очередь за водкой извивалась как соответствующий атрибут; на голове у
Медузы - змеи.

Источник:
   1. Д/ф "СССР. Крушение", эфир канала "Россия 1" от 05.12.2011 г.
(http://www.good-zona.ru/publ/novie_peredachi/sssr_krushenie/11-1-0-4724).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змеевик_(медальон)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Когда герой Набокова во время разговора обнаруживает приятную
неисправность телефонного автомата, он упоминает 36-й штат США. Назовите
этот штат.

Ответ:
Невада.

Комментарий:
Телефонный автомат во время разговора возвращает Гумберту монеты, как
игральный автомат в Лас-Вегасе, штат Невада.

Источник:
   1. В. Набоков. Лолита. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невада

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
По одной легенде, в древности люди никак не могли заснуть -
многочисленные заботы и тревоги мешали им забыться. Рассерженный бог
воткнул в землю свой жезл и улетел прочь. Так появились ОНИ. Кто создал
"ИХ" в 1873 году?

Ответ:
Клод Моне.

Комментарий:
Жезл пустил корни, зазеленел и расцвел прекрасным цветком. Из мака
получают успокоительные и снотворные средства. Моне нарисовал картину
"Маки" в 1873 году.

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/top/users/nata-crem/view/330264/
   2. http://www.bibliotekar.ru/Kmone/9.htm

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Журнал "Иллюстрированная наука" пишет: быстродействие компьютера не
повысится, если в него вставить жесткий диск очень большого объема.
Таким образом, журнал поясняет, почему размер ЕГО - не самое важное.
Назовите похожий на НЕГО плод, который упоминается в заметке о
поломанном жестком диске на сайте nn.ru.

Ответ:
[Грецкий] орех.

Комментарий:
От размеров мозга степень ума не зависит. Спрашивает, можно ли починить
диск или просто колоть им орехи. Начинка грецкого ореха похожа на мозг.

Источник:
   1. "Иллюстрированная наука", 2011, N 16. - С. 52.
   2. http://www.nn.ru/community/techno/tech/?do=read&thread=948404&topic_id=19038264&year=2010

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Метод обработки продуктов высоким давлением называется пастеризация. В
предыдущем предложении мы заменили три буквы. Назовите исходное слово.

Ответ:
Паскализация.

Комментарий:
Паскаль - единица давления. Это альтернатива пастеризации.

Источник:
"Популярная механика", 2012, N 2. - С. 22.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Репортаж программы "Инфомания" под названием "ИКС о помощи" рассказывал
о том, как нынешнее поколение пользователей Интернета перестает реально
помогать друг другу. Назовите ИКС.

Ответ:
Клик.

Источник:
http://www.infomaniya.ru/specreps/1245.html

Автор:
Антон Булавин (Саранск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе два слова заменены.
   В одном рассказе описывается, как обитатели юрты уговорили
путешественника Кнуда Расмуссена подарить им металлическую булавку.
Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Иглу, иглУ.

Комментарий:
Эскимосы, обитатели иглу, попросили в подарок металлическую иглу.

Источник:
А. Мозговой. Северное сияние. - М., 1987. - С. 78.

Автор:
Павел Попов (Самара)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, знакомьтесь, ваш первый вопрос финала!
   В 2008 году в Британии вышло постановление, что ИКС не является
ИКСОМ, если он ниже четырех дюймов. Назовите ИКС.

Ответ:
[йоркширский] пудинг.

Комментарий:
Основная часть британского воскресного обеда. Первая фраза вопроса
намекает на "Алису в Зазеркалье".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Йоркширский_пудинг

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Кому посвящена книга Яна-Эрика Петтерсона "Человек, который ушел слишком
рано"?

Ответ:
Стигу Ларссону.

Комментарий:
Автору романов со сходно оформленными названиями. Петтерссон, как и
Ларссон, - швед.

Источник:
http://www.fashiontime.ru/reading/books/850941.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Стиг Ларссон пишет, что в эпоху кризиса руководителям многих компаний
пришлось раскрыть ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Золотые парашюты.

Комментарий:
Имеется в виду, впрочем, кризис 90-х годов.

Источник:
С. Ларссон. Девушка с татуировкой дракона.
http://www.flibusta.net/b/265730/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Лесли Кэген пишет о своем неумном и невезучем персонаже, что тот может
броситься на землю и СДЕЛАТЬ ЭТО. С 1894 года известна фраза, согласно
которой ЭТО СДЕЛАЛ ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Акела.

Комментарий:
Персонаж якобы мог броситься на землю и промахнуться.

Источник:
   1. Kagen L. Tomorrow River. NY., 2010. P. 119.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mowgli's_Brothers
   3. http://www.readbookonline.net/read/486/10057/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как ни странно, ПЕРВЫЙ добавляют в некоторые элитные сорта конфет,
например, финские "Terva Leijona" [тЭрва лЕийона]. ВТОРОЙ же - один из
обычных компонентов кондитерских изделий. Известный фразеологизм
противопоставляет качества ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Деготь, мед.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ложка дегтя в бочке меда. Разбавленный водой сосновый деготь иногда
добавляют в пищевые продукты как ароматизатор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дёготь
   2. http://www.slovoborg.ru/definition/ложка+дёгтя+в+бочке+мёда

Автор:
Владимир Подруль (Кривой Рог)

Вопрос 6:
Внимание, мы кое-что заменили в вопросе.
   Википедия трактует термин "Голландский угол" так: "Голландский угол
получается, когда камера смотрит на героя снизу вверх, при этом в
картинке должен быть изъян". Какие слова мы заменили словами "в картинке
должен быть изъян"?

Ответ:
Горизонт должен быть завален.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голландский_угол

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Непьющему герою одного фильма по ошибке принесли вино вместо
безалкогольного напитка. Через некоторое время он отмечает, что сидит в
ТАКОМ ресторане. Как называется ТАКОЙ ресторан, открытый в 1967 году?

Ответ:
"Седьмое небо".

Комментарий:
ТАКОЙ - вращающийся.

Источник:
   1. Сериал "Монк", сезон 4, серия 5.
   2. http://www.luxurynet.ru/restaurant/5411.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Цитата из советского киносценария: "Изящно выплюнув косточку, он изрек
первую фразу". Какой ОН в названии снятого по этому сценарию фильма?

Ответ:
Тот самый.

Комментарий:
Киносценарий Горина, по которому снят фильм "Тот самый Мюнхгаузен".
Косточка, конечно, вишневая.

Источник:
Г.И. Горин. Тот самый Мюнхгаузен. http://www.flibusta.net/b/196856/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Хоккейный тренер Барри Троц сравнил с ИКСОМ вратаря ПЕкки РИнне, который
подчистил все неточности и недочеты защиты. Современная фирма выпускает
ИКСЫ в виде фигурок тюленят и пингвинят с маленькими лапками. Назовите
ИКС.

Ответ:
Ластик.

Зачет:
Резинка.

Комментарий:
Вратарь стер ошибки, у фигурок есть ласты.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/76428006.html
   2. http://www.iwako.ru

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 10:
По-чешски ОНИ - "рОвнатка". Существует ИХ незаметная разновидность,
которая крепится изнутри, но ухудшает коммуникативные способности.
Назовите ИХ.

Ответ:
Брекеты.

Комментарий:
Лингвальные брекеты крепятся изнутри зубов. Их незаметно, но существенно
ухудшается дикция.

Источник:
   1. http://cs.wikipedia.org/wiki/Rovn%C3%A1tka
   2. http://www.dr-asatryan.com.ua/patients3.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
На рисунке Жана Эффеля из серии "Сотворение мира" перед богом-творцом на
стене висит плакат с рядами увеличивающихся в размерах мышей и лягушек.
Сотворение какого живого существа заканчивает на рисунке бог?

Ответ:
Кобры.

Зачет:
Очковой змеи.

Комментарий:
Бог надевает змее очки.

Источник:
http://www.flaker.pl/f/4179144

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ОНА дала название воздушной операции, в результате которой на
вьетнамские войска был обрушен мощный поток бомб. ОНА - часть границы
Нью-Йорка. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ниагара.

Комментарий:
В результате операции ВВС США "Ниагара", призванной остановить
наступление северовьетнамской армии на военную базу Кхешань, на позиции
осаждавших обрушился целый водопад бомб; река Ниагара отделяет
американский штат Нью-Йорк от канадской провинции Онтарио.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_Кхешани
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниагара

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Пастернак упоминает ИХ, описывая подруг, которые, чтобы успокоиться в
сложные моменты, ссорились друг с другом. Назовите персонажа
произведения 1936 года, который ИХ продавал.

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
Выплеснув дурные эмоции, подруги успокаивались, как пиявки, напившиеся
крови.

Источник:
   1. http://www.knigosite.ru/library/read/78597
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

