Чемпионат:
VII Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Kharkov.html

Дата:
08-Apr-2005

Вид:
Б

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Предварительный этап

Вопрос 1:
В ногах - разорванные путы тирании. А что в руках? И не ошибитесь в
порядке.

Ответ:
В левой руке - книга, в правой - факел.

Комментарий:
Это Статуя Свободы.

Источник:
http://www.gorodfm.ru/broadcast/broadcast.7/date.20031024

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 2:
Подробности жизни новоиспеченной звездной пары интересуют многих.
Интервью с молодой женой журналисты предварили замечанием, что она, мол,
действует даже без известного средства. А на вопрос, как реагирует муж,
когда она, так сказать, выполняет свою работу дома, жена процитировала
его реплику: "Дорогая, я вот, например, не пинаю мячик на квартире".
Назовите фамилии мужа и жены.

Ответ:
Белькевич, Седокова.

Комментарий:
Фраза "Аня Седокова: действует без ВИАГРЫ" - понятный намек и на участие
в популярной группе, и на более чем известное средство.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Однажды Фаину Раневскую уговаривали публично отметить свой
восьмидесятилетний юбилей. "Нет, - решительно отказалась она. - Вы мне
сейчас наговорите речей. А что же вы будете говорить...". Продолжите
мысль Раневской.

Ответ:
"... на моих похоронах".

Источник:
И.И. Семашко. Сто великих женщин. - М.: Вече, 2001. - С. 431.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Известно, что в России 7 ноября - День примирения и согласия. С 1995 г.
6 октября объявлено в Туркменистане Днем поминовения. А кого поминают в
этот день?

Ответ:
Погибших при землетрясении в Ашхабаде 1948 года.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/history/2004/10/06/149814.html

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 5:
Закончите фразу Дуайта Эйзенхауэра: "Дипломат - это человек, которому
много платят за то, чтобы он долго думал, прежде чем...". Изобразите
правильный ответ.

Ответ:
Отвечающий должен промолчать или говорить общие слова.

Комментарий:
Цитата заканчивается так: "... ничего не сказать".

Источник:
Рассылка Subcribe.ru rest.volga "Знатоки на Волге", N 563 от 10 марта
2004 г.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 6:
Одно время в Московском зоопарке жила шимпанзе по кличке Сильва, которая
очень любила пиво, коим ее, не скупясь, потчевали посетители.
Смотрительница обезьяны, тетя Глаша, была очень довольна своей
подопечной, так как пристрастие шимпанзе к пиву давало возможность
смотрительнице подзаработать. За что тетя Глаша получала деньги?

Ответ:
За бутылки из-под пива, которые были выпиты обезьяной.

Источник:
"Вокруг света" (рос.), 2004, N 5. - С. 64.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Скажите, как в Советском Союзе в 1975 г. был переименован "Комитет по
радиовещанию и телевидению"?

Ответ:
"Комитет по телевидению и радиовещанию".

Источник:
http://www.ntv.ru/programs/news/namedni/index.jsp?iid=924

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 8:
Вставьте пропущенное слово в совет капитана команды КВН 70-х годов
Матвея Левитского: "Чтоб себя и команду не компрометировать, ... надо
репетировать".

Ответ:
Экспромты.

Источник:
П.С. Таранов. Интриги, мошенничество, трюки. - Симферополь: Реноме,
1997. - С. 297.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Как известно, главным призом на кинофестивале в Каннах является "Золотая
пальмовая ветвь". В Берлине - "Золотой медведь". Скажите, а какой
главный приз кинофестиваля документальных фильмов в Сан-Франциско?

Ответ:
"Золотые ворота".

Источник:
Газета "Арт-Мозаика", N 19, 10-16 мая 2004 г. - С. 5.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 10:
Принцесса Диана как-то призналась, что по-французски она умеет говорить
лишь три слова. Одно из них - "Сен". Назовите остальные два.

Ответ:
Ив, Лоран.

Источник:
http://content.mail.ru/arch/2666/101598.html

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 11:
Древние греки сначала называли его АксЭйнос, турки в XV-XVI веках
называли его Кара-ДнИз, а румыны сейчас его называют МарЭа НэАгра. А как
его называем мы?

Ответ:
Черное море.

Источник:
Г.П. Яковенко. Детская познавательная энциклопедия. - К.: Сканнер, 1993.
- С. 342.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Внимание, список! Река в Китае, стрела, карточка, море, дом, туман,
майка, пресса, кофта. Догадавшись, по какому признаку собраны эти
определения, назовите максимально точно то, что появилось во второй
половине прошлого века не без помощи "насекомых".

Ответ:
"Желтая подводная лодка" ("Yellow Submarine").

Источник:
   1. Группа "Битлз", "Yellow Submarine".
   2. В. Пелевин. Желтая стрела. Любое издание.
   3. СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "Хуанхэ", "Хуанхай".
   4. http://www.ropnet.ru/ogonyok/koi/199740/40-62-62.html (желтая
кофта Маяковского).
   5. Общие знания.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
На эламско-персидском это будет: хадуканнаиш, турамараш, саакуризиш,
кармапатташ, таранабазиш, карабашия, багиятиш, маркашанаш, хаишшиятияш,
ханамаккаш, самиямаш, мияканнаиш. А у нас?

Ответ:
Январь, февраль, март и т.д. и т.п.

Комментарий:
Речь шла об эламско-персидских названиях месяцев; легко заметить, что в
списке 12 слов.

Источник:
А.П. Кондрашов, Ю.В. Стреналюк. Новейший справочник необходимых знаний.
- М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003. - С. 13.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Герой одного современного телесериала как-то заметил, что если женщина
пребывает в хорошем настроении, она тратит много денег, а если она в
плохом настроении то... Закончите хоть приблизительно это высказывание.

Ответ:
Тратит еще больше денег.

Источник:
Т/с "Моя прекрасная няня", ТВ-канал "1+1", 24.10.04 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Закончите строки Александра Иванова одним словом:
   "О Юрии вовек
   Не худо скажет пресса.
   Он умный человек
   Под маскою...".

Ответ:
"... Балбеса".

Комментарий:
Имеется в виду Юрий Никулин.

Источник:
Л. Лайнер. Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин. - М.:
Центрполиграф, 2001. - С. 85.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
Однажды английский король Георг II, идя на прогулку, встретил прекрасную
леди - герцогиню Брэдфорд, которая сидела на белом коне, одетая в синюю
одежду с белым шарфом. Вернувшись в свою резиденцию, король сразу же
приказал ввести новую униформу. Для кого она предназначалась?

Ответ:
Для моряков.

Источник:
Журнал "Немо", 1996, N 1. - С. 19.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
Прослушайте список: Австрия, Албания, Германия, Египет, Мексика,
Нигерия, Сирия. Догадавшись, по какому принципу объединены эти
государства, ответьте, благодаря какой характерной особенности Россию
нельзя отнести к этому списку.

Ответ:
Две головы орла.

Комментарий:
У всех вышеупомянутых государств национальный символ - орел, а в России,
как известно, он двуглавый.

Источник:
А.П. Кондрашов, Ю.В. Стреналюк. Новейший справочник необходимых знаний.
- М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003. - С. 187.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 18:
Заполните пропуск в анекдоте, состоящий из трех слов: "Тридцать девять
лет водил Иван Сусанин по лесу поляков, однако в [... ... ...] так и не
попал. Года не хватило".

Ответ:
"... Книгу рекордов Гиннесса...".

Источник:
"Атака", 2003, N 15 (71). - С. 32.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 19:
Согласно Чехову, им "полагается, по нигде еще не напечатанному тарифу,
75% уступки, им не нужно толпиться около кассы". А кто с ними пытается
бороться?

Ответ:
Контролеры.

Комментарий:
Речь идет о зайцах.

Источник:
А.П. Чехов. Полное собрание сочинений и писем. - М.: Наука, 1983. - Т.
1. - С. 81.

Автор:
Владимир Данилин, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
В Советском энциклопедическом словаре 1990 года издания слову
"Люксембург" посвящено три статьи. Первая из них посвящена деятелю
международного рабочего движения - Розе Люксембург, второе слово
определяется как название государства в Западной Европе. А как это же
слово определяется в третьей статье?

Ответ:
Как название столицы государства Люксембург.

Источник:
СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст. "Люксембург".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
Вы еще не забыли, как играть в "перевертыши"? Итак, "Растеряхи",
"Половина деревни", "Уход раба". Назовите известное произведение,
которое состоит из частей, названия которых мы "перевернули".

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
Оригинальные названия частей - "Хранители", "Две крепости", "Возвращение
государя".

Автор:
Александр Острожинский, Олег Звягинцев, Вероника Василина (Харьков)

Вопрос 22:
Если верить шутке команды КВН "Ржевский облом" из города Ржева, "Группа
"Раммштайн" записала новый альбом по мотивам песен Виктора Цоя. А какое
название получил этот альбом?

Ответ:
"Кино и немцы".

Источник:
http://www.amik.ru/?page=newsContent&id=4284

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 23:
В марте 1831 г. критик Николай Надеждин опубликовал в "Вестнике Европы"
разгромную статью, в которой, в частности, утверждал, что некая
титулованная особа "есть нуль". Назовите автора поэмы, о которой была
написана эта статья.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Статья была посвящена поэме "Граф Нулин".

Источник:
Рассылка "rest.story.abhoc" от 6.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
На вопрос, как ведет себя муж - футболист Валентин Белькевич - в быту,
молодая жена Анна Седокова ответила, что он не пинает вместо мяча
домашних животных, не делает ей подкаты и не симулирует ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Травмы.

Комментарий:
Именно травмы, а не то, что вы подумали, - футболист все-таки.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Курьезный случай произошел недавно в городе Ипсвич. Спецподразделение по
борьбе с терроризмом уничтожило мопед, принадлежавший местной
жительнице, так как, согласно поступившей информации, в нем была
заложена бомба. Мопед был припаркован возле учреждения, в котором его
владелица как раз... Что делала?

Ответ:
Получала номерные знаки на него.

Зачет:
Регистрировала мопед.

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/03/20/moped/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
В романе Виктора Пелевина "Generation "П"" ЭТО слово определяется как
"псевдонаука, рассматривающая иллюзорные отношения субъектов первого и
второго рода в связи с галлюцинаторным процессом их воображаемого
обогащения". А с греческого ЭТО слово буквально переводится как
"искусство ведения домашнего хозяйства". Что это за слово?

Ответ:
Экономика.

Комментарий:
От греч. oikonomike, букв. - искусство ведения домашнего хозяйства.

Источник:
   1. Виктор Пелевин. Generation "П".
http://lib.ru/PELEWIN/pokolenie.txt
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст.
"Экономика".

Автор:
Михаил Коциевский, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 27:
Как известно, смайлики, употребляемые в SMS-ках, помимо простоты и
доступности, дают возможность эмоционально украсить ваши сообщения. Так,
например, смайлик, записываемый как "двоеточие, дефис и закрывающая
скобка", означает улыбку. Назовите имя, которое наши детские ассоциации
увязывают со значением смайлика, который записывается так: "двоеточие,
верхний апостроф, дефис и открывающая скобка"?

Ответ:
Таня.

Комментарий:
Смайлик выглядит как плач.

Источник:
Стартекст. Просто SMS - Київстар. С. 4.

Автор:
Артем Матухно, Виталий Варбанец (Одесса)

Вопрос 28:
Закончите анекдот: "Новый японский автомобиль для VIP-персон: в случае
аварии по вашей вине машина делает...". Что?

Ответ:
Харакири.

Источник:
"Телегид", N 26, 23 июня - 4 июля 2004 г. - С. 25.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 29:
Однажды любительская футбольная команда из Германии решила поправить
свое финансовое положение. Для этой цели она выставила на аукцион место
в основном составе в матче против профессиональной команды "Боруссия".
Мужчина, выкупивший это место, действительно вышел на поле, но за
небольшое время успел травмировать несколько игроков соперника.
Профессионалы поставили ультиматум: или грубиян уходит с поля, или матч
прекращается. Как вышла из такой ситуации любительская команда, дабы не
нарушать договор с победителем аукциона и ультиматум "Боруссии"?

Ответ:
Этот мужчина доигрывал этот матч в качестве тренера команды.

Источник:
"Футбол", август 2004 г. - С. 12.

Автор:
Артем Матухно, Виталий Варбанец (Одесса)

Вопрос 30:
Уважаемые знатоки, все вы, наверное, "бороздя мировые просторы"
Интернета, попадали на сайты с основными тематическими доменами.
Например: "com" - это домен коммерческих организаций, "edu" - домен
учебных заведений, "gov" -правительственных учреждений. А домен каких
учреждений состоит из трех английских букв "mil" [эм, ай, эл]?

Ответ:
Военных.

Комментарий:
"mil" - сокращение от "military".

Источник:
УСI готовi домашнi завдання. 11 клас (роздiл Iнформатика). - Харкiв:
Торсiнг, 2004. - С. 327.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 31:
Сравнительно недавно редакция одного популярного журнала опубликовала
статью о проведенном опросе на тему "Кому чаще всего мы покупаем
игрушки?". Выяснилось, что 40% опрошенных покупают их детям, 25% -
просто любимым, 10% - коллегам, 5% - родителям. А кому, согласно все
тому же опросу, покупают игрушки оставшиеся 20% опрошенных людей?

Ответ:
Себе.

Источник:
"Единственная", октябрь 2002 г. - С. 42.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 32:
Заполните пропуски в четверостишии Льва Ошанина фамилиями русского и
зарубежного писателей:
   "Он совсем не легкий, не простой -
   Юношеский путь труда и мира.
   Не на всё ответил им [...],
   Не про всё писалось у [...]".

Ответ:
Толстой; Шекспира.

Источник:
И.Б. Тумаркин. Золотые россыпи. - Одесса: Маяк, 1964. - С. 45.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 33:
Закончите шутку КВНовской команды из Ханты-Мансийска устойчивым
выражением из четырех слов: "Знаете ли вы, что если зимой поцеловать
бампер с украинскими номерами, то...?".

Ответ:
"... язык до Киева доведет".

Источник:
Журнал "Игра", N 133. - С. 8.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 34:
ЭТОТ русский поэт был уроженцем Петербурга. ЕГО псевдоним, скорее всего,
призван был подчеркнуть его духовную связь именно с этим регионом России
- так, как называл его Пушкин. Назовите имя ЭТОГО петербуржца.

Ответ:
Игорь.

Комментарий:
Речь об Игоре Васильевиче Лотареве, известном нам под псевдонимом
Северянин; у Пушкина: "Но вреден север для меня...".

Источник:
D:\Артём\Useful things\OTHER\Псевдонимы и автонимы знаменитых людей.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 35:
В Малайзии тринадцать штатов, девять из которых возглавляют
наследственные султаны. Согласно Конституции этой страны, глава
государства выбирается сроком на пять лет. А сколько всего человек
участвует в выборах?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Вопрос на внимательность.

Источник:
I.Б. Усенко. Основи правознавства (пiдручник для 9 класу). - Київ:
Iрпiнь, 1997. - С. 20.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 36:
По мнению краеведа Ивана Овсянникова, этот фразеологизм относится вовсе
не к животным, а к крестьянам-батракам, перебивавшим хлеб у городских.
По одной из версий специалистов, в общесоюзный лексикон он вошел в 1956
г. А какой топоним употребляется в этом фразеологизме?

Ответ:
Тамбов.

Комментарий:
Тамбовский волк тебе товарищ.

Источник:
"Вокруг света" (укр.), 2004, N 7. - С. 55.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 37:
В Киеве, на Андреевском спуске находится горельеф, изображающий
известного литературного героя, держащего вилку с наколотым на нее
маринованным грибочком. Вся мистичность этого изображения заключается в
том, что тень от грибочка в любое время суток выглядит как тень от
соленого огурца. А кто же этот литературный герой?

Ответ:
Кот Бегемот.

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 38:
Старый анекдот: "Я сегодня видела чудо: спереди - змея, сзади -
крокодил!" - "Невероятно! Ты была в террариуме?" - "Нет, в...".
Продолжите двумя словами ответ одной из собеседниц.

Ответ:
"... обувном магазине".

Источник:
"La Ondo de Esperanto", 2004, N 3. - С. 24.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 39:
В преддверии Дня святого Валентина украинский еженедельник
"Корреспондент" опубликовал рейтинг самых сексуальных украинцев. В
списке самых сексуальных мужчин лидируют братья Кличко, на втором месте
Андрей Шевченко. А кто в этом списке занял 4-е и 8-е место?

Ответ:
Виктор Ющенко и Виктор Янукович.

Источник:
"7я", 2005, N 7. - С. 6.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 40:
Закончите стишок М. Векслера под названием "Частушка-85":
   "Леонида Ильича
   Не люблю теперича.
   Мой теперича Ильич -
   ...".

Ответ:
Михаил Сергеевич.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 41:
Согласно сведениям из "Всемирного волшебного лексикона" Гарри Поттера,
драконы любят играть в карты, используя при этом колоду карт, обладающих
весьма уместной в данном случае физической характеристикой. Какой?

Ответ:
Огнеупорностью.

Комментарий:
Драконы - существа огнедышащие, однако.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
344.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
Кем был назван "кит на море" в одной из книг Норманна Линдси?

Ответ:
Романтиком.

Комментарий:
Это палиндром: "кит на море романтик".

Источник:
Н. Линдси. Волшебный пудинг. - М.: КУбК-а, 1995. - С. 129.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
В истории иногда бывают интересные совпадения. В 1910 г. француженка
баронесса Элиз Дерош стала первой дипломированной летчицей. Назовите
день и месяц, когда ей был вручен этот диплом.

Ответ:
8 марта.

Источник:
Рассылка "tech.aerocalendar" от 9.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
По словам Анахарсиса, он не заводил детей из любви к НИМ. А кто ОНИ?

Ответ:
Дети.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое литературное обозрение,
2001. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Актер Борис Сичкин в своей книге иронично утверждал, что Л.И. Брежнев
очень любил и ценил работу В.И. Ленина "Материализм и эмпириокритицизм",
но никогда не упоминал о ней в своих речах. А по какой причине?

Ответ:
Не мог выговорить название.

Комментарий:
Вспомните вошедшую в анекдоты дикцию Брежнева, особенно в последние годы
жизни.

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - С. 239.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 46:
Один деятель культуры вспоминал, что когда в 1979 г. он начал работать
над этим персонажем, то удивился, когда в лондонском музее ему показали
его образы: один тонкий, другой толстый, с усами или с бородой, в очках
или без них, рыжий или черный или лысый. Он же предпочел образ с рыжими
шотландскими усами на русском курносом лице. О каком деятеле культуры
идет речь?

Ответ:
Виталий Соломин.

Комментарий:
Персонаж - Ватсон.

Источник:
http://www.ng.ru/Saturday/2004-09-24/15_maslennikov.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Олег Попцов вспоминает, что для чиновников и политиков отпуск Ельцина
был головной болью, так как в это время он получал много утаенной от
него информации. Назовите источник информации.

Ответ:
Телевизор.

Источник:
"МС", 2004, N 44.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
Поляки называют многие географические названия по-своему. Например, Вена
- Видень, Брест - Бжеж, Эльба - Лаба. Скажите, а какой географический
объект они называли Крулевец?

Ответ:
Кенигсберг.

Источник:
"Вопросы истории", 2003, N 12. - С. 33.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 49:
Хиллари Клинтон вспоминает, что в молодости Билл часто посещал заведение
под названием "Кафедральный собор пота". А как бы мы назвали этот
"собор"?

Ответ:
Спортзал.

Источник:
Х. Клинтон. История моей жизни. - М., 2003. - С. 60.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
В Китае ежегодно проводится конкурс "Мисс уродство". Победительнице
вместо короны вручается чек на 15 тысяч долларов. На что, согласно
условиям конкурса, должны быть потрачены деньги?

Ответ:
На пластическую (косметическую) операцию.

Источник:
"Отдохни", 2004, N 2. - С. 20.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 51:
Художественное оформление юрты у казахов имеет не только эстетическое
значение, но и сакральное. Скажите, от чего, по верованиям казахов,
охраняет стилизованное изображение совы?

Ответ:
От сглаза.

Комментарий:
Сова - большие глаза...

Источник:
Телепрограмма "Вокруг света", РТР, 14.11.04 г.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 52:
Скажите, как называется IT-компания, основатель которой, Митч Капор,
занимался медитацией. Внимание. Раз-два-три... Время!

Ответ:
Lotus.

Комментарий:
Один из известнейших продуктов этой компании - Lotus 1-2-3.

Источник:
http://www.advertka.ru/articles/?id=64

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 53:
Цитата из романа Джастина Скотта "Морской охотник": "Пусть даже ты
делаешь в море все как следует, исполняешь все правила, рано или поздно
оно тебя убьет. Но если ты хороший моряк, ты по крайне мере будешь
твердо знать...". Что?

Ответ:
Где ты находишься в момент смерти.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Тайный меридиан. - М.: Иностранка, 2003. - С. 83.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 54:
В случае аварии на дорогах Малайзии возникают умопомрачительные пробки.
Водители бросают свои машины, чтобы записать номера пострадавших авто. А
зачем они это делают?

Ответ:
Чтобы поставить на эти номера в лотерее.

Комментарий:
Считается, что такие номера выигрышные.

Источник:
http://www.gorodfm.ru/broadcast/broadcast.7/date.20041222

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 55:
Какой вид кратковременного торгового соглашения нужно добавить к
названию страницы сайта "Журнальный зал", посвященной поэту Борису
Рейну, чтобы получилось название телепередачи, закрытой, по одной из
версий, из-за дороговизны?

Ответ:
Ринг.

Комментарий:
Страница - Brejn. Передача - "Брэйн-ринг". Ринг - форма кратковременного
соглашения о скупке определенного товара и его задержании на складах с
целью взвинчивания цен и получения максимальной прибыли.

Источник:
http://www.magazines.russ.ru/authors/r/brejn/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 56:
В 1904 г. на улицах Нью-Йорка появился странный проповедник. Стоя у
одного из зданий, он запрещал горожанам входить туда, утверждая, что то,
что находится в этом здании - "от дьявола", что это "самая ужасная
попытка стать равным Богу...". Какое изобретение демонстрировалось в
этом здании?

Ответ:
Кино.

Источник:
"Телескоп", 2003, N 47.

Автор:
Виталий Андрущик (Харьков)

Вопрос 57:
Этот французский государственный деятель, лауреат Нобелевской премии
мира 1926 года, 11 раз занимал пост премьер-министра. А с какой частью
тела его отождествили в известном советском романе?

Ответ:
Головой.

Комментарий:
Речь идет об А. Бриане - вспомните фразу "Бриан - это голова!".

Источник:
   1. Рассылка "day.this" от 27.03.05 г.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 58:
Согласно анекдоту, его история ничем не отличается от обыкновенной
истории женатого мужчины. Он всеми силами старается избавиться от
давящего ему на психику артефакта. Дело это трудное и опасное, помочь
могут только настоящие друзья. Назовите его.

Ответ:
Фродо.

Источник:
"Собеседник", 2004, N 10. - С. 24.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 59:
В одной из своих публикаций в журнале "Огонек" Дмитрий Быков упоминает,
в частности, Распутина, Юдашкина, Юмашева, Толкунову и Матвиенко. Какому
событию посвящена эта публикация?

Ответ:
Дню Святого Валентина.

Комментарий:
Все упомянутые личности являются Валентинами.

Источник:
"Огонек", 2005, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 60:
Персонаж романа Чака Паланика киномеханик Тайлер вырезал отдельные
удачные кадры из ленты и делал слайды. Первой кинокартиной, попавшей к
нему в руки, была картина с актрисой Энджи Дикинсон. Поскольку многие
киномеханики занимались тем же самым, пока эта картина добралась от
западного побережья до восточного, в ней уже не было кадров с
изображением Энджи. Функции какого ведомства, по сути, взяли на себя эти
киномеханики, сами того не желая?

Ответ:
Цензуры.

Комментарий:
Киномеханики хотели оставить себе на память кадры с обнаженной Энджи.

Источник:
Ч. Паланик. Бойцовский клуб. - М.: АСТ, 2003. - С. 29.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Яков Исидорович Перельман предложил такое мнемоническое правило. Либо
ЭТО похоже на букву "С", либо - на дугу в букве "Р". "С" - первая буква
одного слова, а "Р" - первая буква другого. Назовите оба слова.

Ответ:
Стареет, растет.

Зачет:
Стареющий, растущий; стареющая, растущая и т.д., также - смерть и
рождение.

Комментарий:
ЭТО - месяц.

Источник:
Г.И. Мишкевич. Доктор занимательных наук. - М., 1986. - С. 84.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
До революции в России большой популярностью пользовались произведения,
главным героем которых был некто Гольмз. Назовите автора этих
произведений.

Ответ:
Артур Конан Дойль.

Комментарий:
Гольмз - Холмс.

Источник:
"Аврора", 1997, N 7. - С. 139.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В конце XIX века в Англии леди Табертон и леди Линдей основали общество
по борьбе с НИМИ. Девиз общества гласил: "ОНИ - ворота инфекции".
Назовите ИХ.

Ответ:
Поцелуи.

Источник:
"Химия и жизнь", 1991, N 6. - С. 110.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Какое произведение вышло в словенском переводе под названием "Bronasti
jezdec" [бронасти йездец]?

Ответ:
Медный всадник.

Источник:
А.С. Пушкин. Медный всадник. - Л.: Наука, 1978. - С. 271-281.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Это слово появилось в результате события, произошедшего в ночь с 30 на
31 августа 1935 г. в маленьком украинском городке. Немецкими лингвистами
оно было включено в список "100 новых слов XX века". Назовите это слово.

Ответ:
Стахановец.

Комментарий:
Городок - Кадиевка.

Источник:
   1. "24 часа", 28.01.99 г. - С. 5.
   2. "24 часа", 23.11.95 г. - С. 3.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Это, в числе прочего, было поставлено в вину Никите Хрущеву при снятии
его с должности генерального секретаря. Его сын Сергей Хрущев считает,
что это отличает человека, умеющего принимать решения. Не боясь крепко
выразиться, назовите это.

Ответ:
Волюнтаризм.

Комментарий:
"... в моем доме попрошу не выражаться!".

Источник:
   1. "24 часа", 16.10.03 г. - С. 2.
   2. Х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Илья Репин вспоминал, что в его семье применялся неправильный способ.
Мать художника сравнивала правильный способ с употреблением табака. Как
это делали в семье Репина?

Ответ:
Двумя пальцами.

Комментарий:
Мать Репина говорила: креститься тремя пальцами грех - так только табак
нюхают.

Источник:
И.Е. Репин. Далекое близкое. - Л., 1986. - С. 38.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Авраам Линкольн дал определение лицемера - это человек, который убивает
родителей и просит о снисхождении. На каком основании?

Ответ:
Ввиду того, что он - сирота.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 139.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
Лайош Мештерхази пишет, что в годы Второй мировой войны левые
интеллигенты в Венгрии только и могли, что ругать фашистов, обмениваться
слухами и ждать "дядю Йожи". А кто это?

Ответ:
Иосиф Сталин.

Источник:
Л. Мештерхази. Загадка Прометея. - Кишинев: Литература артистикэ, 1985.
- С. 440.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
Одним из традиционных развлечений Канарского карнавала являются скачки
под названием камельядас. Какие животные в них участвуют?

Ответ:
Верблюды.

Источник:
"Весь мир в кармане", 2004, N 119. - С. 11.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 11:
Многие люди называют Америку империей. Есть такие люди и внутри США.
Назовите штат, который имеет прозвище "имперский штат".

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Вспомните, где находится Empire State building...

Источник:
ABBYY Lingvo 9.0, словарь Universal (En-Ru), статья "Empire State".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 12:
Настоящая фамилия комика Джона Клиза сама по себе может вызвать улыбку.
Назовите ее.

Ответ:
Чиз (Cheese).

Комментарий:
Он только поменял h на l.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/cleese/index.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По мнению Артуро Переса-Реверте, друзья проверяются только когда
навещают тебя в больнице, тюрьме или... Закончите выражение.

Ответ:
"... на кладбище".

Источник:
А. Перес-Реверте. Королева Юга: Роман / Пер. с исп. Н.Кирилловой. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 21.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
Какого иностранца итальянцы в начале 70-х годов XVIII века называли
"маэстрино"?

Ответ:
Моцарта.

Комментарий:
"Маленький маэстро" - ему тогда было лет 14-16.

Источник:
Л. Михеева, Т. Розова. В мире оперы. Популярные очерки. - Л.: Советский
композитор, 1989. - С. 17.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По словам Ключевского, между биографией и житием святого такая же
разница как между портретом и... Чем же?

Ответ:
Иконой.

Источник:
М.В. Нечкина. Василий Осипович Ключевский. - М., 1974. - С. 138.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 16:
Это делает долгоносый крохаль по отношению к турпану, белоглазый нырок
по отношению к утке-совке. Назовите самую известную птицу, которая
делает это относительно мухоловок, камышовок, плисок и т.д.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Подбрасывает яйца.

Источник:
Г. Труфанов. Цiкава орнiтологiя. - К.: Веселка, 1983. - С. 131.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 17:
В базовом лагере первой советской экспедиции на Эверест было довольно
много палаток. Некоторые из них получили даже шутливые названия.
Догадайтесь, какая надпись из трех слов была на палатке у начальника
экспедиции Евгения Игоревича Тамма.

Ответ:
Хижина дяди Тамма.

Источник:
С. Бершов. Шаги по вертикали. - К.: Молодь, 1985. - С. 103.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 18:
Анекдот. Разговаривают два искусствоведа: "Сегодня на аукционе выставили
картину [пропущено два слова]. Так, представляешь, эти недоумки повесили
ее вверх ногами!". Заполните пропуск в вопросе.

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
http://www.ostrie.ru, 12.03.05 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 19:
Севернее Англии по этой причине стали известны Куойч, Лемонд, Морар,
Шил. А вы назовете самое известное.

Ответ:
Лох-Несс.

Комментарий:
Причина - загадочные твари; севернее Англии - область Шотландия.

Источник:
Н. Непомнящий. 100 великих загадок природы. - М.: Вече, 2004. - С. 197.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 20:
Скажите, кому (или чему) посвящены эти строки: "Снежная ночь. Елка,
гирляндами украшенная, радует очи; чудно кружатся ангелы".

Ответ:
Снегурочке.

Комментарий:
Достаточно прочитать первые буквы каждого слова в этой фразе.

Источник:
"Шевели извилиной", выпуск 6 (100), 30.09.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 21:
Для НИХ, исключая только купцов первой гильдии, ремесленников высшей
категории и некоторых других, Санкт-Петербург был закрытым городом.
Именно поэтому до отмены этих ограничений в Питере была лишь одна...
Что?

Ответ:
Синагога.

Источник:
"Нева", 1992, N 2. - С. 217.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 22:
Специально для детей недавно разработана была особая ложечка. Для
получения результата ребенка достаточно около минуты покормить этой
ложечкой. А каков ожидаемый результат?

Ответ:
36,6.

Комментарий:
Можно узнать температуру ребенка.

Источник:
"Натали", ноябрь 2003 г. - С. 228.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 23:
Определения из "Шутливого словаря". Мир - это когда стреляют где-то в
другом месте. Этикет - думаешь "Чтоб ты сдох!", а говоришь
"Здравствуйте". Продемонстрируйте ответ на вопрос: какое понятие
определено как "еще один приятный способ найти общий язык"?

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 01.07.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 24:
Хотя многие говорят, что ОНО, став ТАКИМ, утратило основное назначение,
ТАКОЕ ОНО - все же возможность не отказывать себе в удовольствии. На
создание же ЕГО в 70-х годах подвиг рост автомобильных аварий. А для
того чтобы быть ТАКИМ, ОНО чаще всего должно иметь не более половины
процента. Чего?

Ответ:
Алкоголя.

Комментарий:
ОНО - пиво, ТАКОЕ - безалкогольное.

Источник:
"TV-Парк", 2003, N 17. - С. 3.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 25:
Прочитав одну книгу, автор вопроса придумал такую фразу: "Количество
написанных из книги вопросов обратно пропорционально их ожидаемому
количеству до прочтения книги". Какая фамилия входит в название этой
книги?

Ответ:
Мерфи.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса после прочтения книги Артура Блоха
"Законы Мерфи для медиков".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
3 января 1972 г. фирма "Hamilton Watch" выпустила на рынок свою новинку
под названием Pulsar. Устройство рекламировалось как "временнОй
компьютер". Назовите это изделие двумя словами - так, как сейчас
называем его мы.

Ответ:
Электронные часы.

Источник:
"Домашний ПК", N 12. - С. 100.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 27:
Большинство исследователей считают, что эта книга была включена в состав
Библии по ошибке. Представляет она собой цикл сирийских народных
свадебных песен. А кому приписывают ее авторство?

Ответ:
Соломону.

Комментарий:
"Песнь песней".

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2004. - С. 81.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 28:
Говорят, что у подружки этого героя вся одежка состояла из одной нитки
поперек груди, одной вокруг бедер и еще одна была привязана концами к
той, что вокруг бедер, и пропущена между ногами - за что она якобы и
получила свое прозвище. Назовите и героя, и прозвище подружки.

Ответ:
Нео, Три нити (Тринити).

Источник:
http://www.ostrie.ru, 02.03.05 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 29:
В четырехтомном издании "Советские художественные фильмы (1918-1965)"
приведена таблица, указывающая количество фильмов, выходивших ежегодно в
СССР. В период с 1931 по 1935 годы эта таблица выглядит так: 1931 - 96
(11), 1932 - 74 (18), 1933 - 29 (13), 1934 - 60 (27), 1935 - 46 (33). А
что означают числа в скобках?

Ответ:
Количество звуковых фильмов.

Комментарий:
Первый цветной фильм вышел в 1936 г.

Источник:
Советские художественные фильмы (1918-1965) Госфильмофонда СССР. - М.:
Искусство, 1961-1965, 1966-1969.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 30:
В Киеве есть мемориал погибшим воинам-интернационалистам. Частью
памятника являются цветы, сделанные из темного металла. Назовите эти
цветы.

Ответ:
Тюльпаны.

Комментарий:
"Черные тюльпаны" - название самолетов, забиравших погибших.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 31:
"Геометрия", одна из книг "Философских начал" Декарта; тайная переписка
Меттерниха с Талейраном; Нобелевская премия по физике... Назовите букву
латинского алфавита, к которой все они имели непосредственное отношение.

Ответ:
"X".

Комментарий:
Рене Декарт в 1637 г. в своей "Геометрии" впервые использовал буквы a,
b, c для обозначения известных величин и x, y, z для неизвестных. Буквой
"X" Меттерних обозначал Талейрана в докладах министру Стадиону.
Вильгельм Конрад Рентген получил в 1901 г. первую Нобелевскую премию по
физике за открытие "X-лучей".

Источник:
   1. Энциклопедический словарь юного математика.
   2. Е.В. Тарле. Талейран.
   3. Энциклопедический словарь юного физика.

Автор:
Дмитрий Осипов (Москва)

Вопрос 32:
Одна американская фирма начала пошив новой модели куртки, один из
параметров которой, изначально равный 30, легко доводится до 42. А какой
параметр этой модели равен 6 метрам 96 сантиметрам?

Ответ:
Длина молний (застежек).

Комментарий:
Первый параметр - количество карманов. Куртка предназначена для тех, кто
носит с собой много карманной электроники, есть карманы для нескольких
мобильников, CD и кассетного плеера, КПК, радиоприемника, электронной
записной книжки, диктофона и т.д.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 1. - С. 29.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 33:
Закончите рекомендацию к приготовлению салата "оливье": "Когда делается
салат "оливье", все ингредиенты режутся кубиками. Кроме...". Чего?

Ответ:
Горошка.

Источник:
"Афиша Одессы", 2003, N 33. - С. 38.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 34:
Прослушайте цитату:
   "То, что ты сделал - запомнят надолго -
   Мы же твоих не забыли услуг.
   Кто и когда заработает столько -
   [Пропуск] за один поцелуй".
   Назовите числительное в пропуске.

Ответ:
Тридцать.

Комментарий:
Строки из русского либретто рок-оперы "Иисус Христос - суперзвезда",
обращение первосвященников к раскаявшемуся Иуде.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 35:
По данным статистического исследования, это есть у 7% итальянцев, 16%
британцев и 17% американцев, причем если среди молодых британцев это
есть у 35%, то у молодежи США - более чем 50%, причем везде более
половины обладателей этого - женщины. Называемые мотивы таковы:
сексуальность - 25%, мужественность - 22%, привлекательность - 17%, сила
- 16%. А вот каждый пятый из имеющих это хочет от этого избавиться.
Назовите это, если это - еще и название некогда популярной группы.

Ответ:
Тату.

Источник:
"Сегодня", 14.02.01 г. - С. 12.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 36:
Книга Норы Галь "Слово живое и мертвое" посвящена искусству перевода, а
также различным ошибкам и несуразностям, возникающим при некачественном
переводе. Одна из глав этой книги является очередной иллюстрацией
подобных ляпов и называется: "Предки...". Кого?

Ответ:
Адама.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 37:
В одном из романов Стивена Кинга рассказывается, что в одном из
отделений полиции работники в комнате отдыха оборудовали тренажерный
уголок. Рядом с тренажерами кто-то повесил постер с подписью: "Они не
пропускают ни дня". А кто был изображен на этом постере?

Ответ:
Заключенные.

Источник:
С. Кинг. Почти как бьюик. - Харьков: Фолио; М.: АСТ, 2004. - С. 100.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 38:
В одной КВНовской шутке на пляже объявляли, что работает аттракцион
"Наташа Королёва". Какое более известное название мы употребляем?

Ответ:
Тарзанка.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 39:
В рекламном ролике одного телесериала звучит призыв включать
осветительный прибор. Назовите имя главной героини сериала.

Ответ:
Евлампия (Романова).

Комментарий:
Ее в сериале часто называют Лампой.

Источник:
Реклама соответствующего сериала.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 40:
Небольшая рыбка под названием барабуля у греческих рыбаков считается
деликатесом. Кстати, головы и хвосты этой рыбешки редко достаются
кошкам. А почему?

Ответ:
Люди поедают ее всю - от хвоста до головы.

Источник:
В.М. Меньшиков. У потомков Гомера. - М.: Мысль, 1988. - С. 254.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 41:
Сначала они были большими и поэтому получили название "пластыри любви",
затем в XVIII столетии они уменьшились и стали называться "венерин
цветочек". А как их называют и по сей день?

Ответ:
Мушки.

Источник:
Интересное и необычное в русском языке и литературе. Выпуск 77. Дамские
словечки.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 42:
Это слово употребляется в случаях, когда что-либо увиденное не поддается
пересказу. А один бестолковый словарь существительным, образованным от
этого слова, назвал баобаб для собаки. Назовите это слово.

Ответ:
Неописуемость.

Источник:
http://www.doronchenko.ru/showy.php3?id=1653

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 43:
Этот роман был впервые опубликован в "Москве" в 1967 г., причем
некоторые фразы из него сразу же стали крылатыми. Правда одна фраза,
также ставшая крылатой, первоначально была вырезана цензурой и появилась
в романе лишь в издании 1973 г. Назовите, пожалуйста, популярную
телепередачу, идущую на одном российском канале, название которой
состоит из ключевых слов фразы, так не понравившейся цензуре в 1967 г.

Ответ:
"Квартирный вопрос".

Комментарий:
Речь идет о романе М. Булгакова "Мастер и Маргарита".

Источник:
"Намедни-67".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 44:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Американский актер Джед Алан Браун в середине прошлого года побывал в
Москве. Он присутствовал на презентации мультфильма "Шрек-2" в
кинотеатре "Пушкинский", снялся в документальном фильме "Настоящая
Москва, или Приключения американца в России". А еще мистер Браун
председательствовал на конкурсе московских красавиц с необычным для
столицы России названием "Мисс Кривой Рог". Напишите, пожалуйста, два
слова, которые мы заменили на слова "Кривой Рог".

Ответ:
Санта-Барбара.

Комментарий:
Джед Алан Браун - исполнитель Си Си Кэпвэлла.

Источник:
"Арт-мозаика", 2004, N 37.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 45:
Червь - покой наш. Земля есть добро. Слово твердо. Если вы поймете, что
объединяет вышеперечисленные утверждения, то построите еще одно по
такому же принципу. Стройте!

Ответ:
Как, люди, живете (например).

Комментарий:
Все они составлены из названий букв кириллицы.

Источник:
Л.Г. Стахурская, Н.А. Таранова, Т.Н. Юкало. Энциклопедия знаний. -
Донецк: Сталкер, 2004. - С. 288.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 46:
В период оттепели 60-х годов Солженицын был одобрен коммунистической
партией на волне разоблачения культа личности. Сам Хрущев, выступая на
партийном пленуме, особо отметил его работу. При этом Никита Сергеевич
упорно ошибочно называл имя-отчество писателя. Как же он его окрестил?

Ответ:
Иваном Денисовичем.

Комментарий:
Как главного героя книги Солженицына "Один день Ивана Денисовича".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 2 (129). - С. 22.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 47:
По сообщению юмористов, узбекские кинематографисты снимают римейк
голливудского фильма "Призрак оперы". А как он будет называться?

Ответ:
"Оперный бабай".

Источник:
"Телескоп", 10.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 48:
Название этой элементарной частицы класса лептонов было придумано Э.
Ферми и в переводе с итальянского представляет собой
уменьшительно-ласкательное от названия частицы класса адронов. Какое же
название придумал Э. Ферми?

Ответ:
Нейтрино.

Комментарий:
Т.е. "Нейтрончик".

Источник:
Энциклопедический словарь юного физика. - М.: Педагогика, 1991. - С.
172, 174.

Автор:
Денис Поляков (Харьков)

Вопрос 49:
В одном из интервью Сергей Юрьевич признался, что после съемок в этом
фильме стал коллекционировать игрушечных коров и телят. А какую роль он
играл в этом фильме?

Ответ:
Роль Остапа Бендера.

Комментарий:
Речь идет о Сергее Юрском и фильме "Золотой теленок".

Источник:
"Факты", 23.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 50:
Газета "Спорт-Экспресс" в последние годы очень мало внимания уделяет
регулярному чемпионату NBA, как правило, публикуя лишь результаты матчей
и списки наиболее результативных игроков. В сезоне 2003/2004 гг. более
подробно описывались матчи с участием команды "Юта Джаз". В сезоне
2004/2005 гг. газета, помимо "Юта Джаз", стала обращать внимание еще и
на матчи "Портленд Трейл Блейзерс". Объясните, с чем связан повышенный
интерес газеты к этим двум командам.

Ответ:
За них играют российские баскетболисты.

Комментарий:
В "Юте" играет Андрей Кириленко, а в "Портленде" - Виктор Хряпа, причем
газета более подробно описывает матчи "Юты" и "Портленда", даже если
российские баскетболисты в этих матчах участия не принимают.

Источник:
Подшивка газеты "Спорт-Экспресс" за 2003-2005 гг.

Автор:
Борис Соколов (Харьков)

Вопрос 51:
Иногда за счет права первенства можно возвыситься... Так, среди
индийских богов только один - Яма - обладал некоторым качеством. После
реализации этой особенности, по праву первенства, он стал царем. Царем
чего?

Ответ:
Царства мертвых.

Комментарий:
Яма был смертен.

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2004. - С. 83.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 52:
Один из посетителей на приеме у профессора Тарантоги предлагает
предотвращать нежелательные открытия и изобретения, используя "метод
добрачных разводов". Изобретателем разработаны шесть способов
досвадебного развода: сплетни, игра на самолюбии, разжигание межсемейных
раздоров, взятки, подкуп и еще один, используемый в крайнем случае и
отраженный в одном кинофильме. Назовите этот кинофильм.

Ответ:
"Кавказская пленница".

Источник:
С. Лем. Приключения Ийона Тихого. - М.: АСТ, 2002. - С. 626.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 53:
Закончите высказывание Дюма-сына двумя словами, произнесенными
разрушителем Рима Бренном: "Любовь - битва двух полов, женщине надо
защищаться сперва, мужчине надо защищаться после, и ...".

Ответ:
"... горе побежденным".

Источник:
Л.Г. Стахурская, Н.А. Таранова, Т.Н. Юкало. Энциклопедия знаний. -
Донецк: Сталкер, 2004. - С. 168.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 54:
Мартти Ларни говорил, что если бы это произведение стало одним из
учебных пособий во всех высших военных учебных заведениях, то это
содействовало бы мирному мышлению значительно больше, чем Ветхий Завет.
Назовите это произведение, созданное членом РКП(б) с 1918 г.

Ответ:
"Похождения бравого солдата Швейка".

Комментарий:
Когда война будет достаточно опозорена и осмеяна, кому захочется тогда
воевать?

Источник:
Мартти Ларни. Памфлеты, фельетоны, рассказы. - М.: Агентство печати
"Новости", 1973.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 55:
Согласно выводам исследования, чаще всего за выплатами страховки
обращаются мужчины по имени Сэм (28,2%), Леон (28%), Фил (28%), Роб
(26%). Любопытно, что в Англии мужчины именно с ТАКИМ именем составляют
30% обратившихся в страховые компании. Назовите это имя.

Ответ:
Ллойд.

Источник:
http://www.kolesa.ru/?newsalias=13731

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 56:
13 октября 1884 г. по фасаду Фламстид-Хаус была проведена символическая
пунктирная линия красного цвета. А в каком городе это произошло?

Ответ:
Гринвич.

Источник:
"Домашний ПК", N 10. - С. 91.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 57:
Энциклопедия знаков и символов 1998 года издания сообщает, что на флаге
Малайзии изображена 14-конечная звезда. 13 ее лучей соответствуют 13
штатам. Ответьте максимально точно (и одним словом) - чему соответствует
14-й луч?

Ответ:
Куала-Лумпур.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1998. - С. 235.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 58:
Юморист Стас Янковский рекомендует: "Хочешь помочь новичку - делай
вместе с ним. Хочешь помочь старику - делай вместо него. Хочешь помочь
мастеру - отойди и не мешай. А хочешь помочь дураку - ...". Закончите
фразу известной "дразнилкой".

Ответ:
"... сам дурак!".

Источник:
http://syy.narod.ru

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
В одном мифе рассказывается, как некий человек научил героя и его
спутников священному танцу, имеющему очень сложный рисунок. Танцующие
двигались по круговым и расходящимся линиям, что символизировало их
путь. Этот человек и был создателем того, что и определило их путь.
Назовите этого человека.

Ответ:
Дедал.

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2004. - С. 150.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 60:
Ученый-тафономист описал это так: среди украшений - голова льва и крылья
грифа. Благодаря другому "ученому" советские зрители едва не лишились
доказательства того факта, что среди украшений были и рога. Назовите
фамилию этого "ученого".

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Речь о шлеме Александра Македонского. Первый ученый - Иван Ефремов.
Второй - Доцент, он же рецидивист Белый.

Источник:
   1. И. Ефремов. Таис Афинская. - К.: Стимул-К, 1993.
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 61:
Актриса Анна Ковальчук объясняла своей четырехлетней дочери, ссылаясь на
просмотренный вместе сказочный фильм: "Видела, как мальчик это делал?
Мама так же будет это делать". О какой роли она рассказывала?

Ответ:
О роли Маргариты (в новой экранизации В. Бортко).

Комментарий:
Мальчик - Питер Пен.

Источник:
Актеры советского и российского кино. Выпуск N 57.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 62:
Внимание, латынь! Felis leo L. Вспомните старшего сына сельского пастора
и цветовода Нильса Ингемарсона из Стенброхульта и ответьте максимально
точно, что обозначает заглавная буква L после первых двух латинских
слов.

Ответ:
Название дал Линней.

Комментарий:
Отец Карла Линнея заменил свою фамилию Ингемарсон латинизированной
фамилией "Линнеус", по гигантской липе, росшей возле родового дома.
Предложенные латинские слова - это обозначение льва, данное Линнеем.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 63:
Юрий Башмет вспоминает, что в свое время в составе квартета Бородина
выступал Михаил Копельман, прекрасный скрипач, который сейчас работает в
"Токио квартет". Как в шутку называют его друзья?

Ответ:
Мишка Япончик.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/ru/author/bashmet_yuriyi/vokzal_mechtiy/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 64:
Царь Ровоам, сын Соломона, в одной из Книг Царств грозит своим
подданным: "Отец наказывал вас бичами, а я буду наказывать вас [название
животного пропущено]". По свидетельству Плиния они "понуждают нас три
дня пребывать в агонии". Эти животные входят в мировые призеры по
количеству человеческих жертв после змей и пчел. Назовите этих
живородящих животных.

Ответ:
Скорпионы.

Источник:
Л.Г. Стахурская, Н.А. Таранова, Т.Н. Юкало. Энциклопедия знаний. -
Донецк: Сталкер, 2004. - С. 258-264.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 65:
Один Иван - должно; два Иван - можно; три Иван - никак не возможно. Про
кого так сказал один немец? Дайте ответ максимально точно - так, как он
записан в одной из книг, автором которой является казак Луганский.

Ответ:
Про Ивана Ивановича Иванова.

Источник:
В.И. Даль. Пословицы русского народа.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 66:
Согласно информации одного из выпусков программы "Намедни", в феврале
2004 г. день этого святого в России наступил на пять дней раньше.
Назовите этого святого.

Ответ:
Касьян.

Комментарий:
Касьянов был смещен со своего поста 24 февраля.

Источник:
"Намедни", 29.02.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 67:
Премия за лучшую повесть года носит имя Ивана Петровича Белкина.
Критики, написавшие лучшие отзывы на повести, попавшие в лауреаты,
получают дипломы за положительную и отрицательную рецензию. Названия
каждого из дипломов представляют собой названия профессий. Каких именно?

Ответ:
"Станционный смотритель" и "Гробовщик".

Источник:
http://www.litwomen.ru/news.html?id=1917

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 68:
   Кукольник, популярный в середине XIX века.
   Сын Петра Северова, появившийся на экране в 1973 г. и очень
полюбившийся телезрителям.
   Народный депутат Украины, часто появляющийся на телеэкране с конца
прошлого и в начале этого года.
   Если вы догадались, по какому принципу эти люди попали в приведенный
список, то без особого труда вспомните еще одного человека,
похороненного в европейской столице и прославившего небольшой городок в
первой половине прошлого века. Назовите этот городок.

Ответ:
Гуляй-Поле.

Комментарий:
Речь идет о Несторах: писателе Несторе Кукольнике, Несторе Петровиче из
"Большой перемены", нардепе Несторе Шуфриче и, наконец, пожалуй, о самом
известном из Несторов - Махно.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 69:
Анекдотичекая история с одной из интернет-рассылок.
   Бомжеватого вида мужичок обращается к водителю остановившейся
автомашины:
   - Извините, у вас не будет сотового?
   На это напарник открывает бардачок и со словами: "Нет, ребята, у меня
только двухсотовый", - достает оттуда...
   Что именно?

Ответ:
Граненый стакан.

Источник:
Смешное FIDO, 03.08.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 70:
С конца 90-х годов прошлого века и по сегодняшний день в России
настоящий бум на этих домашних животных. И немудрено, ведь они не
пахнут, легко приучаются к лотку, не агрессивны, не царапаются и не
кусаются. В отличие от Европы, где предпочитают заводить зверушек
геттингенской разновидности, стоимостью от 500 до 1500 долларов,
россияне заводят мини-сибсов, выведенных в Сибирском отделении Академии
наук. Так что не удивляйтесь, услышав фразу: "Мой лучший друг - ...".
Кто?

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Речь идет о мини-пигах.

Источник:
"Арт-мозаика", 2004, N 37.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 71:
Хотя в 30-х годах XIX века они были опасными, Том Сойер, рассказывая
Геку Финну о своих приключениях в пещере-лабиринте, все же жалел, что у
него не было этих штучек. В состав тех, к которым мы привыкли, входят
бертоллетова соль, клей и другие компоненты, а хранятся они обычно в
таре, содержащей сульфид сурьмы и костный клей. Мы же просим назвать
одну из них так же, как называется один из рассказов человека, у
которого, по его признанию, отсутствовал один из непарных внутренних
органов.

Ответ:
Шведская спичка.

Комментарий:
У Чехова - он же Человек без селезенки - есть рассказ "Шведская спичка".

Источник:
   1. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
   2. СЭС.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 72:
В одном интернет-издании была помещена статья о вероятной покупке
российской металлургической компанией "Северсталь" одного из итальянских
футбольных клубов. Название статьи сообщало, что ЕЕ заделают российской
сталью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Брешиа".

Источник:
Рассылка "Новости мирового футбола". Выпуск 189 (425), 30.12.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 73:
Первая является составной частью второго. Основные ее виды - корзина,
полукорзина, чашка, получашка, дуга, щиток и крестовина. Если вы
вспомните или догадаетесь, что в XIX веке в России называли "белым
оружием", частью которого является второй, то без труда назовете этого
второго. Кстати, город в Малой Азии тут ни при чем.

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Первая - это гарда, часть эфеса. Белое оружие - название холодного
оружия (используемого в русской армии XIX века).

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 74:
Дирекция берлинского фестиваля короткометражных фильмов "Интерфильм"
объявила о необычном проекте - международном конкурсе на лучший фильм.
Одно из условий - продолжительность фильма должна составлять 90 секунд.
Еще одно условие, надо полагать, было продиктовано спонсорами фестиваля.
А что это за условие?

Ответ:
Он должен быть снят определенной моделью мобильного телефона.

Источник:
Проект "Желтые страницы Internet", 12.08.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 75:
Олимпийский чемпион Куц в 1968 г. в Сиднее за один вечер преодолел
тысячный рубеж. "Это была труднейшая дистанция", - говорил бегун.
Назовите, тысячу чего оставил за собой Куц.

Ответ:
Автографов.

Источник:
А.П. Кулешов. Страницами олимпийского дневника. - М.: Физкультура и
спорт, 1987. - С. 43.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 76:
Бывают такие ученики - сколько им не долби, ничего не запомнят...
Надеюсь, вы куда умнее, и поэтому назовете фамилию родившегося в 1933 г.
американского инженера - изобретателя системы шумоподавления,
позволившей существенно улучшить качество магнитофонной записи.

Ответ:
Долби.

Источник:
Рассылка "day.this" от 17.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 77:
Необычная причина не позволила доиграть матч между командами
любительской футбольной лиги Англии "Питерборо Норт Энд" и "Ройял Мэйл".
Голкипер "Питерборо" раскритиковал арбитра, по его мнению, несправедливо
засчитавшего гол в его ворота. Арбитр подбежал к голкиперу и, обильно
используя ненормативную лексику, посоветовал тому заткнуться. А что
сделал арбитр после этого?

Ответ:
Он удалил себя с поля.

Комментарий:
Позже арбитр признался: "После всего этого я не имел морального права
оставаться на поле, ведь если бы так, как я, поступил игрок, то я обязан
был удалить его. Я не сдержал своих эмоций, а потому вынес сам себе
справедливое наказание".

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/sports/football/2005/01/31/177055.html

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 78:
Юмористическое наблюдение: "Он стал [пропуск], чтобы иметь возможность
судить о живых людях не только по внешнему виду". Название какой
специальности пропущено?

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
Ответ "патологоанатом" не годится - он ведь имеет дело уже с мертвыми.

Источник:
Рассылка "rest.joke.medic" от 10.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
В одной из книг Б. Акунина Эраст Фандорин совершает героический
поступок. Он спасает красавицу японку, которая чуть было не разбилась
насмерть, когда запряженная в коляску лошадь понесла. Растрепанная и
поцарапанная женщина явно не осталась равнодушной к своему спасителю.
Ведя присмиревшую лошадь по уздцы, Фандорин замечает, что пауза в
разговоре переросла в продолжительное молчание. Ему кажется, что тишина
приобрела особый смысл, он теряется в догадках, пытаясь постичь
загадочную женскую натуру. Не выдержав, он оглядывается и видит в руках
у женщины... Какой предмет?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Естественно, после такой передряги женщину, в первую очередь,
интересует, как она выглядит...

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. Том 2. Между строк. - М.: Захаров, 2003.
- С. 153.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 80:
В 1922 г. на памятнике Александру III в Петрограде было выбито
четверостишие Демьяна Бедного:
   "Мой сын и мой отец при жизни казнены,
   А я пожал удел посмертного бесславья,
   Торчу здесь пугалом чугунным для страны,
   Навеки сбросившей ярмо самодержавья".
   В этом стихотворении допущено два "ляпа": во-первых, непонятно, как
можно быть казненным не "при жизни". А в чем заключается вторая, более
грубая ошибка?

Ответ:
Памятник отлит из бронзы.

Зачет:
Памятник отлит не из чугуна.

Источник:
Д. Шерих. По Невскому без скуки. - М.: ЗАО "Центрполиграф", 2004. - С.
13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 81:
В своем завещании еще в 1996 г. этот человек писал: "Те, кто будет
сидеть рядом со мной, должны помнить Аллаха и молиться за то, чтобы я
попал в рай. Я не хочу, чтобы те, кто будет прощаться со мной, пребывали
в нечистоте, я не одобряю этого". Вряд ли вы знаете, как звали этого
человека, назовите дату его гибели.

Ответ:
11 сентября 2001 г.

Комментарий:
Это один из террористов, таранивших "Дома-близнецы" "Боингами".

Источник:
"Камо грядеши", 2002, N 1. - С. 10.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 82:
Внимание, детский вопрос.
   24 июня 2004 г. киевские пожарные тушили фуру с грузом. Вылили
цистерну воды, заправили, вылили вторую, снова заправились... Никакого
эффекта, будто и не лили. Что это был за груз?

Ответ:
Подгузники.

Комментарий:
Они впитали всю воду. Предупреждение о том, что вопрос детский, отсекает
всякие тампоны-прокладки.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 25.06.04 г. - С. 4.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 83:
На вопрос крохи-сына в анекдоте был дан такой ответ: "Понимаешь, сынок,
это такой MIDI-файл, только на бумаге". О чем спрашивал сын?

Ответ:
О нотах.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 11.06.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 84:
В лирической поэзии иногда совершенно неожиданно встречаются
математические наблюдения. Заполните два пропуска (по два слова каждый)
в отрывке из стихотворения Инны Лисянской (рифма abab):
   "В уме двоится сущность мая
   На прах и дух.
   Живу, как [пропуск]
   Меж [пропуск]".

Ответ:
"... линия прямая...", "... точек двух".

Источник:
"Новый мир", 2004, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 85:
Прослушайте фрагмент из воспоминаний американца: "Мы с женой
присоединились к толпе, окружившей дворец. Потом по сигналу все мы
побежали и забежали во дворец". Назовите фамилию этого американца.

Ответ:
Рид.

Комментарий:
Именно так Джон Рид описывает легендарный штурм Зимнего дворца в октябре
1917 г.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 4.11.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 86:
Согласно заметке в разделе "Экстремальные случаи в медицине" книги
рекордов Гиннесса - 1998, Доина Гриффитс из Першора, Великобритания,
начала делать это 13 января 1981 г. В течение первых 365 дней она
сделала это примерно миллион раз. Назовите заглавного персонажа
произведения русской литературы, который, судя по фамилии, мог
посоревноваться с Доиной Гриффитс.

Ответ:
Иван Никифорович Довгочхун.

Комментарий:
Доина Гриффитс дольше двух лет непрерывно чихала (ну очень долго!).

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 87:
В 1309 г. Пульчо Като, житель одного столичного города, был признан
виновным и приговорен к смертной казни за то, что он прямо на улице
города выжигал древесный уголь, который продавал горожанам для домашних
жаровен. Сегодня на месте того города расположен другой столичный город,
содержание угарного газа в атмосфере которого выше, чем в Нью-Йорке, а
окиси серы больше, чем в Лондоне. Назовите оба столичных города.

Ответ:
Теночтитлан и Мехико.

Источник:
"Вокруг света", 1987, N 12.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 88:
Какое афористическое выражение в одной шутке продолжили фразой: "...
пойду работать к скупому".

Ответ:
Скупой платит дважды.

Источник:
"13 анекдотов".

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 89:
Одной из достопримечательностей Гондэра является ныне действующий
православный храм, имеющий форму древнего храма Соломона и в котором по
преданию хранится Ковчег Завета. Перед входом в храм посетители должны
сделать нечто, что не принято не только в православных храмах мира, но и
в других храмах Эфиопии. Что должны сделать посетители перед посещением
гондэрского храма?

Ответ:
Купить билет.

Источник:
"Их нравы".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 90:
Согласно японской мифологии, в морской царевны Ото-химэ был сад. На
восточной стороне сада расцветали вишни и сливы, пел соловей, на южной -
стрекотали цикады, на западной цвели хризантемы. А какие деревья были на
северной стороне сада?

Ответ:
Без листьев.

Комментарий:
Стороны соответствовали временам года.

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2004. - С. 115.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 91:
В издательстве "АСТ" вышла книга, посвященная братьям Стругацким. Эта
книга - результат многолетней работы известного петербургского
публициста Бориса Вишневского. Название книги полностью совпадает с
названием романа одного многократного лауреата премии "Хьюго".
Воспроизведите название романа.

Ответ:
"Двойная звезда".

Источник:
Новости фантастики от легендарного журнала "Если", 08.10.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 92:
В современном мире политологи все государства по форме правления делят
на монархии и республики. Но существует одно государство, для которого
на первый взгляд трудно определить эту форму. Его лидеру, в отличие от
героя Маркеса, пишут, да и сам он издал книгу, цвет которой вы и
назовете.

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Речь о Ливии (Джамахирии) и "Зеленой книге" полковника Каддафи.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 93:
Ольга и Александр из Краснодарского края недавно заключили брак. Все
формальности были соблюдены в соответствии с законом, вот только
медового месяца у них не будет, зато будет сразу три брачных ночи
подряд. Как говорят сотрудники ЗАГСов, по статистике такие браки особо
прочные, количество разводов после их заключения минимальное. В чем же
особенность брака Ольги и Александра?

Ответ:
Александр заключенный, а брак оформлялся в тюрьме.

Источник:
Программа "ЧП", НТВ, 15.03.05 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 94:
"Песнь о Роланде" долгое время существовала в народной среде в устной
форме, развиваясь и видоизменяясь, порой самым неожиданным образом. Так,
во второй половине XIX века во Франции был записан вариант "Песни о
Роланде", который заканчивается тем, что Карл Великий удаляется на
покой, передав свой престол другому историческому лицу. Кому именно?

Ответ:
Наполеону.

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2004. - С. 302.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 95:
Он состоит из воды, жиров и солей. Вес его составляет 0,000001 г. А как
называется специальность профессионалов, которые ими занимаются?

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Это отпечатки пальцев.

Источник:
Л.Г. Стахурская, Н.А. Таранова, Т.Н. Юкало. Энциклопедия знаний. -
Донецк: Сталкер, 2004. - С. 83.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 96:
Внимание, почти криминальный сюжет. Ему заказали только одного - Эсташа
де Сен Пьера. Но он решил за ту же цену сделать всех шестерых: братьев
Виссан, Жана д'Эра, Андрье д'Андра и Жана де Фиенна. Назовите
исполнителя заказа.

Ответ:
Огюст Роден.

Комментарий:
Это знаменитая скульптурная группа "Граждане Кале".

Источник:
С веком наравне. Книга о зарубежной скульптуре. Том 5. - М.: Молодая
гвардия, 1986. - С. 196.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 97:
Юрий Башмет вспоминает, что однажды на свою передачу "Вокзал мечты" он
пригласил некоего писателя, который пришел не один, а с коллегой Башмета
Владимиром Гротом - настоящим прототипом... Какого героя?

Ответ:
Альтиста Данилова.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/ru/author/bashmet_yuriyi/vokzal_mechtiy/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 98:
В 40-х годах прошлого века этого тезку священника Вострикова можно было
видеть и в "Севере", и в "Центре", и в "Юге" и даже в той букве, на
которую начинается его фамилия и которая, согласно одному несерьезному
источнику, пропала. А что останется, если эта буква исчезнет из русского
написания фамилии упомянутого человека. Ответ можно и
продемонстрировать.

Ответ:
ОК.

Комментарий:
Речь шла о немецком генерал-фельдмаршале Федоре фон Боке.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 99:
Согласно бестолковому словарю, этими двумя словами можно назвать голову
после сауны. А какое, в том числе и применимое к человеку, качество
соседствует с этим кулинарным блюдом?

Ответ:
Простота.

Комментарий:
Словосочетание - "пареная репа".

Источник:
http://www.doronchenko.ru/showy.php3?id=1653

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 100:
Николай Миклухо-Маклай вспоминал, что на острове Мангарева видел бывших
жителей острова Рапа-Нуи. При этом мужчины старше 30 лет значительно
отличались от более молодых ростом и крепостью телосложения. Виной тому
была деятельность миссионеров, которые лишили молодых одной
возможности... Какой?

Ответ:
Есть человеческое мясо.

Комментарий:
Поэтому молодые питались в основном растительной пищей.

Источник:
Н.Н. Миклухо-Маклай. Собрание сочинений. - Т. 1. - М.: Наука, 1990. - С.
60.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 101:
Одним из доводов скептиков по поводу одного объекта является то, что в
то время известная общность хоронила своих членов со скрещенными на
груди руками и притом голыми и бритыми, что не согласуется со
скрещенными на гениталиях руками и бородой. А что это за объект,
вызывающий довольно бурные споры и поныне?

Ответ:
Туринская плащаница.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1990.html

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 102:
Поляки верили, что вампир - это летучая мышь, упирающаяся в лицо длинным
зубом и сосущая кровь. А зачем эта мышь навевала крыльями прохладу, вы
сможете ответить, вспомнив роман Уэллса. Итак, зачем?

Ответ:
Чтобы спящий не смог проснуться.

Комментарий:
Роман - "Когда спящий проснется".

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, 1890-1907, статья
"Вампир".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 103:
Знаете ли вы как гавкают собаки с точки зрения англичанина? Если знаете,
то скажите, название какого устройства можно дословно перевести как
"подгавкиватель".

Ответ:
Сабвуфер.

Комментарий:
Собаки у них лают по-разному, но в том числе и "woof".

Источник:
Английско-русский словарь.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 104:
Большинство железнодорожных рельс у нас марок Р50, Р65 и Р75. А какой
параметр рельса отображает число в марке?

Ответ:
Масса 1 метра в кг.

Источник:
Конспект по технологии отрасли в Днепропетровском железнодорожном
техникуме.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 105:
"Энциклопедия славянских богов" повествует о Дидилии - богини женского
плодородия. Статуя этой богини представляла собой молодую, прекрасную,
цветущую женщину, увенчанную драгоценными камнями. Один кулак у нее был
сжат, а другой разжат. А что означал каждый кулак?

Ответ:
Трудности и благополучное разрешение родов.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедия славянских богов".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 106:
В рассказе Ефима Смолина "Овен. Опыт составления гороскопов" говорится,
что овны могут остаться без сигарет, если не будут опасаться... Кого?

Ответ:
Стрельцов.

Источник:
Е. Смолин. Золотая коллекция юмора. - М.: Вагриус, 1999. - С. 68.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 107:
Согласно одной из легенд, одинокому черно-белому Орлу понравилось играть
со своей тенью на поверхности воды. Эту тень однажды заметила Киит -
одинокая самка кита. Они полюбили друг друга, и однажды Киит научилась
выпрыгивать из воды, чтобы встретиться со своим любимым Орлом в воздухе.
Назовите заслужившее недобрую славу вполне реальное потомство этой пары.

Ответ:
Косатки.

Комментарий:
Согласно легенде, косатки унаследовали от Киит страсть к прыжкам, а от
Орла - окраску; иногда косаток называют "киты-убийцы".

Источник:
"ЭКЗО", 2002, N 6. http://www.ekzo.com.ua/archiv/2002/6/a29/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 108:
В 1997 г., после большого перерыва, известный шахматист Борис Спасский,
наконец, посетил Россию. Кто-то из друзей поинтересовался, как ему
живется на чужбине, в далеком Париже. Спасский ответил: "Как в
командировке, правда, с хорошими...". Чем?

Ответ:
Суточными.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/spasskiy/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 109:
Во времена Елизаветы Петровны бывало, что при разъезде с очередного бала
гвардейцы метили чернильными печатями подолы и кафтаны гостей. А с какой
целью это делалось?

Ответ:
Чтобы к каждому балу шили новый костюм.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 110:
В свое время у молодого композитора и певца Евгения Мартынова были
только голубые из "Кругозора". Он сам смущенно в этом признался, когда в
одной из зарубежных поездок кое-кто проявил интерес к его творчеству.
Назовите предмет этого интереса одним словом.

Ответ:
Грампластинки.

Комментарий:
В журнале "Кругозор" были гибкие пластинки голубого цвета.

Источник:
В. Винокур. Артист - это навсегда! - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 143.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 111:
Свои лучшие роли этот актер сыграл в фильмах Кулиша и Тарковского. Среди
множества ролей, сыгранных им, отдельно стоит эпизодическая роль в
фильме "Берегись автомобиля" - пожалуй, единственная, к которой не
приложил руку небезызвестный Шурик. Назовите эту особенность.

Ответ:
Она не была дублирована А. Демьяненко.

Комментарий:
Речь шла о Д. Банионисе.

Источник:
"Пестрая лента", посвященная 80-летию Баниониса.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 112:
Дочь полтавского преподавателя гимназии Левченко заставляла умолкать
грусть, танцевала последнее танго, просила позабыть о камине. Уроженец
Киева, выступавший с середины 1915 г. по конец 1917 г. в гриме Пьеро,
посвятил ей песню "Ваши пальцы пахнут ладаном". Назовите, пожалуйста,
какую национальность приписывают той, которая свела в могилу
двадцатипятилетнюю певицу торжествующей любви.

Ответ:
Испанка.

Комментарий:
Звезда русского немого кино Вера Холодная снялась во многих фильмах,
наиболее известные: "Песнь торжествующей любви", "Позабудь про камин, в
нем погасли огни", 1917; "Молчи, грусть, молчи", 1918; "Последнее
танго". Умерла Вера Холодная от гриппа, во время эпидемии "испанки".
Песню ей посвятил Александр Вертинский.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 113:
Ростропович вспоминал одну историю, произошедшую в консерватории.
Несколько студентов постоянно появлялись на лекциях в нетрезвом
состоянии. Как впоследствии выяснилось, они вводили себе водку через
клизму. В результате члены совета профессоров консерватории несколько
часов осуждали это безобразие. Но все заседание, в конечном итоге, было
сорвано самим Ростроповичем, который поинтересовался, как студенты
делали ЭТО. Ответьте, что именно, используя одно иностранное слово.

Ответ:
Пить на брудершафт.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/ru/author/bashmet_yuriyi/vokzal_mechtiy/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 114:
По мнению шумеров, хорошо "живется" на том свете тем, по ком был
совершен правильный погребальный обряд, погибшим в бою и еще одной
категории, для некоторых представителей которой в СССР был даже учрежден
орден. Назовите этот орден.

Ответ:
"Материнская слава" или "Мать-героиня".

Комментарий:
Это многодетные.

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече. 2004. - С. 9.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 115:
Во многих странах отношения к одним и тем же цветам разные. Нужно
осторожно принимать решение о выборе цвета для подарка. Для какой группы
народов считается оскорбительным сочетание белого и голубого цветов?

Ответ:
Для арабов.

Комментарий:
Это цвета флага Израиля.

Источник:
Л.Г. Стахурская, Н.А. Таранова, Т.Н. Юкало. Энциклопедия знаний. -
Донецк: Сталкер, 2004. - С. 700.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 116:
Вспоминая атмосферу, царившую в начале 20-х годов среди московских
адвокатов, их современник писал: "... кого же все-таки берут? Вот вокруг
этого и крутились все разговоры. В нашем кругу не говорили: "ЕСЛИ за
тобой придут"". А как говорили?

Ответ:
"Когда за тобой придут".

Источник:
М. Чудакова. Жизнеописание Михаила Булгакова. - М.: Книга, 1988. - С.
233.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 117:
По словам одного интернет-пользователя, побывавшего на сайте
Хьюстонского Космического центра, "ЭТО делали космонавты на станции
"SkyLab" - интересно, удобно ли им?". Что же они делали?

Ответ:
Спали на потолке.

Источник:
http://www.izm.zamok.net/spacecenter.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 118:
Как расшифровывается сокращение, которое в алфавитном списке сокращений
словаря Даля находится между обозначениями слов "пуд" и "пчеловодное"?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Пуд.; Пушк.; Пушк. Дом. въ Кол.; Пушк. Полт.; Пчлвд.

Зачет:
Пушкин, "Дом в Коломне"; Пушкин, "Полтава".

Источник:
http://www.speakrus.ru/dict/dahl/x_d12.gif

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 119:
С Древней Персией Гротефенду помогли Даривуш и Кшиарша. Назовите тех
двоих, что аналогичным образом помогли французу.

Ответ:
Птолемей и Клеопатра.

Комментарий:
Гротефенд положил начало расшифровки древнеперсидской клинописи,
Шампольон - древнеегипетского письма.

Источник:
Р.В. Паль. Человек придумал книгу. - М.: Советская Россия, 1983. - С.
73, 100, 101.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 120:
При уходе на покой греки преподносили соответствующему богу или богине
свои орудия труда. Пастух нес посох, намордник, суму и шляпу, воин -
щит, копье, палицу, дрот и трубу. А кто нес зеркало, браслет, сандалии и
ночную лампаду?

Ответ:
Гетера.

Источник:
М.Л. Гаспаров, Об античной поэзии: Поэты. Поэтика. Риторика. - СПб.:
Азбука, 2000. - С. 249-250.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 121:
Некоторые из вас, наверно, видели сойонбо, представляющий собой
комбинацию символов на флаге Монголии. Пламя на нем символизирует
прогресс, солнце и луна - вечную жизнь, треугольник - предупреждение
врагам, полоса - силу и отвагу, символ инь-ян - бдительность. Буквально
в двух словах ответьте, что означает звезда.

Ответ:
Коммунистическую партию.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1998. - С. 236.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 122:
Этот город на севере Австралии в 1879 г. был уничтожен ураганом, а в
1974 г. практически полностью был разрушен циклоном. При вхождении в
1911 г. в Австралийский Союз за городом закрепилось его современное
название, в честь внука известного английского керамиста Джозайи
Веджвуда. Ответьте, пожалуйста, на каком корабле служил Дж. Стоукс, в
1839 г. основавший данный город.

Ответ:
"Бигль".

Комментарий:
Речь о городе Дарвине.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 123:
Согласно одному афористическому высказыванию, женщина с мужчиной
управляется за три этапа: вначале окрыляет, в конце ощипывает. А что она
делает с ним между названными этапами?

Ответ:
Окольцовывает.

Источник:
Рассылка "Только для остроумных". Шутки - победители конкурса
"Афоризмы", 09.03.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 124:
В силу физиологических особенностей их не было и нет у индейцев
Центральной Америки, хотя некоторых своих богов индейцы изображали с
ними. А вот древнеегипетские жрецы и фараоны использовали такую их
разновидность, что однажды использовал и некий бывший школьный директор,
встречая титулованную особу в столичном городе. Назовите фамилию этого
бывшего директора.

Ответ:
Стэплтон (Баскервиль, Ванделер).

Комментарий:
Речь шла о бородах (они не растут у индейцев) и, в частности, о
накладных, которые использовали и в Древнем Египте, и при слежке за
Генри Баскервилем.

Источник:
Артур Конан Дойл. Собака Баскервилей.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 125:
В "Новейшем справочнике необходимых знаний" 2003 года издания в перечне
писателей можно увидеть и этого русского литератора, автора сборников
"Голубой остров" и "Нефритовый пояс". За ним сразу же идет английский
писатель, одно из произведений которого называется так же, как звучит
фамилия русского писателя. Назовите этого англичанина.

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
"Ким", Ким Анатолий Андреевич.

Источник:
А.П. Кондрашов, Ю.В. Стреналюк. Новейший справочник необходимых знаний.
- М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003. - С. 531.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 126:
По одной из версий, название ЭТОГО города произошло от слова "Шарукан",
что по языковым основам "шар" и "кан" означает "город за насыпным валом
у заболоченной реки". О каком городе идет речь?

Ответ:
Харьков.

Источник:
Г.П. Яковенко. Детская познавательная энциклопедия. - К.: Сканнер, 1993.
- С. 321.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 127:
Известно, что древние скандинавы использовали для обозначения вещей,
понятий и объектов так называемые кённинги. Так, кённинг "перина
дракона" означает "золото", "палка битвы" - это "меч", "снег кошелька" -
"серебро". А что означает кённинг "племя гор", вам поможет понять
старший брат "Конструктора". Так кто же это - "племя гор"?

Ответ:
Великаны.

Комментарий:
"Конструктор" и "Великан" - графитовые карандаши.

Источник:
http://www.Koldovstvo.org/Library/Books/Eddi/Mladshayaedda/Yazik.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 128:
Какое кошмарное имя, если верить анекдоту, носит "маленькая литовская
неядовитая змея"?

Ответ:
Ужас.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 06.10.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 129:
Легенды шерпов гласят, что некогда этому народу очень досаждали дикие
люди - йети. Однажды шерпы направились в место, где часто собирались
йети, и поставили там много чаш с алкоголем. А вокруг они положили свои
кукри. Наутро, как и ожидалось, почти всех йети нашли мертвыми. Что же
такое кукри?

Ответ:
Кривые непальские ножи.

Зачет:
Холодное оружие.

Источник:
Норгей Тенцинг. Тигр снегов. - М.: Молодая гвардия, 1961. - С. 78.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 130:
Путешественник Краснов как-то пошутил: и на Яве, и в Петербурге
существует эта "зима", только дрова во время нее используются разные:
там береза, там эвкалипт... Одним словом дайте характеристику этой
"зиме".

Ответ:
Зеленая.

Комментарий:
Это - холодное лето, когда приходится топить.

Источник:
А.Н. Краснов. Под тропиками Азии. - М.: Мысль, 1987. - С. 216.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 131:
В 1891 г. в Томске появились люди новой профессии. Жители города слышали
от них: "Что угодно?". Назовите эту профессию.

Ответ:
Телефонистка.

Комментарий:
"Что угодно?" - единственная фраза, которую разрешалось произносить.

Источник:
"24 часа", 1996, N 28. - С. 6.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 132:
В современных языках американских эскимосов и алеутов много слов
русского происхождения. Например: "лосак" - ложка, "сайникак" - чайник.
Определите значение эскимосского слова "кулюкулюк".

Ответ:
Колокол.

Источник:
"Граница России", 1997, N 13. - С. 10.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 133:
Певец Валерий Леонтьев рассказывал, как сидел с друзьями в кафе одного
южного города. Внезапно пошел дождь, сверкнула молния. В этот момент
Леонтьев, единственный из всех присутствовавших, совершил некое
действие. Какое?

Ответ:
Улыбнулся.

Комментарий:
Рефлекторно, как на вспышку фотоаппарата.

Источник:
Телепередача "Аншлаг представляет...", РТР, 05.01.99 г.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 134:
Вместе с янтарем, лазуритом и ониксом она относится к поделочным камням
второго класса. На Русском Севере ее по способу получения называли
морянкой. Назовите ее химическую формулу.

Ответ:
NaCl.

Комментарий:
Это соль.

Источник:
В.Л. Зверев. Каменная радуга. - М., 1981. - С. 10, 12.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 135:
Американский геохимик Хорн подсчитал, что в одной кубической миле
морской воды содержится золота на сумму сто тысяч долларов. Что, по его
подсчетам, содержится в том же объеме морской воды на сумму десять
миллиардов долларов?

Ответ:
Пресная (питьевая) вода.

Источник:
В.Л. Зверев. Каменная радуга. - М., 1981. - С. 85.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 136:
Этот мост, построенный в 2004 г., стал для своего города особенным. Он
самый высокий (126 метров), самый длинный (2824 метра), а кроме того,
позволяет горожанам в любое время суток перебираться с одного берега на
другой. В общем, он не такой, как все прочие городские мосты через ту же
реку. А что можно сделать с любым из старых мостов и нельзя сделать с
новым?

Ответ:
Развести.

Комментарий:
Речь идет о новом вантовом мосте в Санкт-Петербурге.

Источник:
"Огонек", 2004, N 47.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 137:
Читая о блужданиях хоббитов, а также их друзей и врагов по Средиземью,
большинство читателей, вероятно, не очень задумываются о политических
параллелях, просматривающихся в романе. А вот Иван Слепцов в статье
"Космос Толкиена" говорит, в частности, и о том, что во "Властелине
колец", кроме всего прочего, еще и зашифровано противостояние
"коммунистической Тьмы Востока и свободного Запада". По этому поводу
возникает вопрос: бродил ли по Средиземью ОН? Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
Не всё же хоббитам бродить! :-)

Источник:
"Независимая газета", 1997, N 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 138:
[Ведущему: при чтении указать, что в цитате после слова "психушку" стоит
точка!]
   Прослушайте запись, сделанную сотрудником "Телефона доверия":
"Истеричная девица все пыталась убедить меня в том, что она сумасшедшая
и что ей пора в психушку. ...". Какой глагол прошедшего времени следует
далее по тексту?

Ответ:
Убедила.

Источник:
Рассылка "rest.joke.medic" от 31.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 139:
Заполните пропуск в современном хайку: "Старенький шарфик он называет
[пропуск] и почти не носит".

Ответ:
"... кашне...".

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 31.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 140:
Михаил Веллер, размышляя об идеалах своего поколения, вспоминает и о
форме, которая для многих тогда была предметом гордости: образца 1966 г.
она была в Ленинграде желто-оливковая, 1967 г. - серая, 1968 г. -
зеленая, такой и оставалась, пока не вышла из моды. Автор вспоминает
популярную в те годы фразу: "Иностранное слово "романтика" по-русски
звучит здесь...". Как именно, если это слово тоже начинается с буквы
"Р"?

Ответ:
Работа.

Комментарий:
Речь идет о стройотрядах.

Источник:
М. Веллер. А вот те шиш! - М.: Вагриус, 1994. - С. 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 141:
Герой романа Милана Кундеры "Подлинность" любит рассказывать, что в
литературе 20-х годов было поэтическое течение, воспевавшее
повседневность. А вот ОНА, по его мнению, задним числом реализовывает
эту поэтическую программу, претворяя простейшие житейские факты в
подлинную поэзию. Благодаря ЕЙ обыденность обрела голос, научилась
воспевать себя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Источник:
М. Кундера. Подлинность. http://lib.ru/INPROZ/KUNDERA/podlinnost.txt

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 142:
Иногда оговорки, что называется, так и просятся на язык. Один студент,
рассказывая о том, что в этом городе в 1859 г. было открыто первое в США
зоологическое общество, оговорился, назвав общество зоофилическим.
Назовите этот город.

Ответ:
Филадельфия.

Комментарий:
Студент сказал: "В Филадельфии было открыто зоофилическое общество" -
наверное, название города так на него подействовало. :-)

Источник:
"Харьковский курьер", 17.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 143:
Персонаж повести Сергея Родионова - пьющий дед Никифор - моет бутылки. У
него спрашивают, о чем он попросит джинна, если найдет его в бутылке. Из
ответа деда следует, что он попросит джинна убираться подальше. По какой
причине?

Ответ:
Если джинн останется в бутылке, ее не примут.

Источник:
"Искатель", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 144:
Прослушайте хокку из романа Б. Акунина "Алмазная колесница":
   "Глупый ритуал,
   Что никак не отомрет:
   Сцепление...".
   Мы не просим вас закончить это хокку - продемонстрируйте, пожалуйста,
этот ритуал.

Ответ:
Необходимо пожать руку кому-то из присутствующих в зале.

Комментарий:
Окончание хокку: "... двух рук".

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. Том 2. Между строк. - М.: Захаров, 2003.
- С. 431.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 145:
Автор одной мрачноватой классификации ИХ, несомненно, делал. И делал ИХ,
по собственному убеждению, значительно лучше, чем конкуренты. Свои
произведения он даже называл ласкательно-уменьшительным названием плода
растения семейства тыквенных. К сожалению, кое-кто из ваших
непосредственных коллег тоже - в некотором смысле - причастен к ИХ
"производству". Назовите ИХ.

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Гробовщик Безенчук из "Двенадцати стульев" И. Ильфа и Е. Петрова
классифицировал смерти, считал, что изготавливаемые им гробы лучше, чем
у конкурентов из фирмы "Нимфа", говорил, что его гроб - как огурчик.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 146:
Хочу вас предупредить, что этот вопрос, на мой взгляд, не требует
специальных знаний британских законов.
   Парадоксально, но без этого действия британским фермерам запрещено
стрелять по птицам. Назовите это действие, если народная мудрость
приравнивает его к военным атрибутам.

Ответ:
Предупреждение.

Комментарий:
Согласно британским законам, прежде чем стрелять в птицу, ее надо об
этом предупредить; есть такая народная мудрость: "Кто предупрежден - тот
вооружен"; да и ведущий вас в начале вопроса тоже предупредил... :-)

Источник:
Новости телеканала "Интер", эфир от 8.03.05 г.

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 147:
Ученые установили, что пристрастие ПЕРВЫХ ко ВТОРЫМ имеет
физиологическое объяснение: в шерсти ВТОРЫХ много серы, которая просто
необходима ПЕРВЫМ, чтобы не быть лысыми. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Кошки и мыши.

Источник:
Рассылка "funny.chtivo" от 9.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 148:
Неизвестно, смотрел ли Хироси Хомура американский фильм конца прошлого
столетия или же его мрачное хокку навеяно реальными событиями, имевшими
место в США как в последней трети прошлого века, так и в начале
нынешнего. Закончите хокку одним словом:
   "Замерзну, сгорю, замерзну, сгорю" -
   Ощипывая лепестки,
   Гадает...
   Кто?

Ответ:
Астронавт.

Комментарий:
Имеются в виду фильм "Аполлон-13" и реальные катастрофы с космическими
кораблями США - "Аполлоном-1" (1967 г.), "Челленджером" (1986 г.) и
"Колумбией" (2003 г.).

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2003, N 10.
   2. 100 великих авиакатастроф. - М.: Вече, 2003. - С. 341-350,
517-521.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 149:
Неизменным атрибутом одного из спектаклей эстрадной студии МГУ "Наш дом"
был некий запах. По словам самих студийцев, тогда, в 60-е годы, в этом
было что-то от советского мифа про "красивую жизнь". У автора вопроса
этот запах связан с детскими воспоминаниями о посещении любимого
магазина города. Правда, это уже были 70-е годы. Ответьте, абсолютно
точно: что именно рассыпали в зрительном зале перед спектаклем?

Ответ:
Молотый кофе.

Комментарий:
В крупных кондитерских магазинах, например, в знаменитом харьковском
"Ведмедике", по желанию покупателя, кофе мололи на месте.

Источник:
С. Фарада. Уно Моменто! - М.: ООО "Рутена", 1999. - С. 90.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 150:
В 1918 г. Вильгельм II утвердил новую награду, которой впоследствии были
удостоены очень многие военнослужащие и даже гражданские лица. Этот знак
представлял собой овал лаврового венка, посередине которого были два
перекрещенных меча и каска, позже - со знаком свастики. Моряки получали
аналогичный знак - только вместо каски был якорь. Существовало несколько
степеней награды. Черный знак - если нечто имело место 1-2 раза,
серебряный знак - 3-4 раза, а золотой давался, как правило, за 5 и
более... Чего?

Ответ:
Ранений в бою.

Источник:
CD-энциклопедия "Награды Германии", 2001.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 151:
Уважаемые знатоки! Скажите, как БУКВАЛЬНО переводится на русский язык
латинское выражение "Ad litteram" [ад литтерам]?

Ответ:
Буквально.

Комментарий:
Подсказка в вопросе. :-)

Источник:
Энциклопедический словарь Ф. Павленкова, СПб, 1910, приложение "Слова и
выражения, сохраняющие в русской печати свое иностранное написание". -
С. 3070, ст. "Ad litteram".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 152:
Известно, что древние скандинавы использовали для обозначения вещей,
понятий и объектов так называемые кённинги. Так, кённинг "перина
дракона" означает "золото", "палка битвы" - это "меч", "снег кошелька"
или "льдина ладони" - "серебро". А что обозначают кённинги "твердь
тюленей" и "поле сельди"?

Ответ:
Море.

Источник:
   1. http://www.elhe.ru.cgibin/forum/YaBBpl?action=display;board=kaffe;num=1065516319;star
   2. http://www.recyde.dajom.net/7192

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 153:
Анекдот. Ребенок, прочитав табличку на купе проводника в поезде,
спросил: "И на что же медведь надеется?". А какие два слова были
написаны на табличке?

Ответ:
Медведева Надежда.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 01.02.05 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 154:
Критик Дмитрий Молдавский говорил о нем, что при всём обилии чисто
национальных черт этот герой имеет многочисленных и близких
родственников в фольклоре других народов и стран. В качестве примера он
приводит таджикского Мушфики, туркменского Кемине, кхмерского Алеу,
польского Хлопека Расторопека, балканского Херо, а также нашего Шута
Балакирева. Учтя, что по-русски он заговорил под пером тезки ведущего,
ответьте, о ком же так говорил Дмитрий Молдавский?

Ответ:
О Ходже Насреддине.

Комментарий:
Первую повесть о Насреддине в конце 30-х годов XX века написал Леонид
Соловьев.

Источник:
Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. - Л.: Художественная
литература, 1976. - С. 560.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 155:
В Кашгаре в 20-е годы на базарах существовали т.н. "китайские ломбарды".
Беднота периодически сносила туда свои пожитки: летом - теплую одежду, а
зимой... А что же сносили в такой "ломбард" зимой?

Ответ:
Любое название сельскохозяйственной утвари.

Источник:
Н.И. Вавилов. Пять континентов. - М.: Мысль, 1987. - С. 66.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 156:
Хотя был еще отнюдь не понедельник, в дневнике появились следующие
слова: "Тяжелый день... Господи, как больно и тяжело...". Назовите день,
месяц и год, когда эта запись появилась в дневнике Николая II.

Ответ:
9 января 1905 г.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о "кровавом воскресенье".

Источник:
"Вокруг света. Специальный выпуск", 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 157:
По мнению журналистов, когда мужчина в очередной раз услышит, что он
небрит, не нужно спешить проверять наличие щетины на щеках. Возможно,
окружающие просто имеют в виду, что он не похож... На кого?

Ответ:
На британцев.

Комментарий:
А вторая буква "т" в слове "бритт" пропала при произнесении этого слова.

Источник:
"MAXIM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 158:
У шопов - одной из народностей на Балканах, есть поговорка: "Существуют
два типа женщин - женщины с темными волосами и темной душой и...".
Назовите второй тип.

Ответ:
Женщины со светлыми волосами и темной душой.

Комментарий:
Вот такое у них к женщинам отношение! :-)

Источник:
http://www.bettersex.ru/a.statii-catID.14-viewID.499

Автор:
Дмитрий Шувалов (Харьков)

Вопрос 159:
Свой очередной день рождения известный певец Алексей Глызин отмечал
где-то между двух столиц - на базе отдыха неподалеку от города,
воспетого им еще лет двадцать назад. Назовите этот город.

Ответ:
Бологое.

Комментарий:
Вспомните популярную в 1980-е годы песню в исполнении ансамбля "Веселые
ребята", солистом которого в те годы был Глызин.

Источник:
"Сегодня", 24.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 160:
В одном из интервью известный футболист признался, что никогда не
пытался заполучить хотя бы одну из картин работы итальянского художника
Пинтуриккио, поскольку мало что понимает в изобразительном искусстве.
Назовите этого футболиста.

Ответ:
Алессандро дель Пьеро.

Комментарий:
В свое время владелец "Ювентуса" Джованни Аньелли дал футболисту
прозвище Пинтуриккио.

Источник:
"Спорт сегодня", 8.11.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 161:
ЭТОТ цвет был любимым цветом Владимира Соловьева, т.к. ЭТОТ цвет
священный, утешительный, представляющий собой гармонию. А под каким
именем и фамилией нам известен тот, кому помог сочинить псевдоним Михаил
Сергеевич Соловьев?

Ответ:
Андрей Белый.

Комментарий:
Не Саша Черный же это! :-)

Источник:
D:\Артём\Useful things\OTHER\Псевдонимы и автонимы знаменитых людей.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 162:
В Рио-де-Жанейро с 10 вечера до 5 утра водители автомобилей могут ездить
на красный свет светофора, не нарушая никаких правил дорожного движения.
С чем борются с помощью такой меры?

Ответ:
С автомобильными ограблениями.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.drink.dax.ru/fakt/fakt_08.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 163:
Из анекдотов на сайте www.ostrie.ru: "Дорогие дети! Сегодня в программе
[пропущено три слова] я расскажу о том, как индеец и китаец нашли
утопленника...". Заполните пропуск.

Ответ:
"Красный, желтый, зеленый".

Источник:
http://www.ostrie.ru, 23.04.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 164:
"Легко и плавно движется по рыхлой, сырой земле крестьянка, ведущая
запряженных в борону лошадей. Даже у лошадей поступь свободная, тоже как
бы "танцующая"...". Назовите автора произведения искусства, описание
которого вы только что услышали, учтя, что он вполне мог быть дальним
потомком фрязина.

Ответ:
Алексей Гаврилович Венецианов.

Комментарий:
Описание его картины "На пашне. Весна"; фрязинами называли итальянцев;
по одной из версий, фамилия Венецианова так и произошла...

Источник:
Л. Воронихина. Т. Михайлова. Русская живопись XIX века. - М.: Русский
язык, 1990. - С. 53.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 165:
Не мудрствуя лукаво, закончите четверостишие И. Уткина одним словом:
   "Когда утрачивают пышность кудри,
   И час придет вздохнуть наедине,
   В неповторимой тишине
   К нам медленно подходит...".

Ответ:
Мудрость.

Источник:
И.Б. Тумаркин. Золотые россыпи. - Одесса: Маяк, 1964. - С. 248.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 166:
Ученые ухитрились подсчитать, что точная цена ЭТОГО составляет 4,8 млн.
долларов. В молодости эта сумма представляется несколько меньше, но с
возрастом цена растет, и для тех, кому от 44 до 55 лет, сумма
увеличивается до 5,2 млн. долларов. Эти подсчеты опровергают популярное
несколько лет назад песенное утверждение, что для ЭТОГО достаточно
близости некоторого субъекта. Какого именно субъекта?

Ответ:
Милого.

Комментарий:
Ученые ухитрились подсчитать стоимость женского счастья; вспомните песню
из репертуара Т. Овсиенко со словами "Женское счастье - был бы милый
рядом, ну а больше ничего не надо".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 167:
Своего рода Библией этой культуры является трактат древнекитайского
философа Лу Юйя. Именно Лу Юй дал описание, проливающее свет на его
природу: "Он должен скручиваться, подобно подбородку быка, мяться, как
кожаный сапог кочевника, раскрываться, как туман, поднимающийся над
ущельем, и смягчаться так нежно, как смягчается пыль, прибиваемая к
земле дождем". Что он описывает?

Ответ:
Чайный лист.

Источник:
http://www.sfoodsmarket.info/news/content.php?id_news=477

Автор:
Татьяна Четверикова (Харьков)

Вопрос 168:
Скажите, чего, согласно совершенно неэротической шутке команды КВН
"Волга-Волга", опытные сатирики достигают по нескольку раз за юмореску.

Ответ:
Сарказма.

Источник:
http://www.e1.ru/section/burda/2002/10/04/98510.htm

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 169:
Испанский мошенник Бьянко, живший в середине XIX века, зарабатывал
деньги таким способом: на родине он закупал оптовые партии некоего
товара и после некоторой "обработки" дешево перепродавал его
коммерсантам из-за границы. Затем он отправлялся вслед за торговцами,
после чего ему оставалось лишь найти свой товар, уже купленный некими
заведениями, и "пожать плоды своего труда". А что за товар он
перепродавал?

Ответ:
Игральные карты.

Комментарий:
Он покупал карты, крапил их и ехал играть в игорные дома.

Источник:
http://www.review-pref.ru/pressa/20010701.html

Автор:
Татьяна Четверикова (Харьков)

Вопрос 170:
Некий алкогольный напиток, который приобрел огромную популярность в
конце XIX века и был весьма любим представителями творческих
специальностей, журналисты окрестили "самым зеленым змием". Назовите
этот напиток.

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
Ну очень зеленый! :-)

Источник:
"MAXIM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 171:
17-летнюю американку Мариэлу Асеведо приговорили к лишению свободы на 21
день за то, что она не выполнила некоего требования судьи перед началом
заседания. Мы не будем столь жестоки к нарушителям подобного требования,
тем не менее регламент есть регламент. Какое требование не выполнила эта
американка?

Ответ:
Отключить мобильный телефон.

Комментарий:
Перед началом заседания судья приказал отключить все электронные
устройства, и почти сразу после этого у Асеведо зазвонил телефон;
согласно регламенту нашего чемпионата, также предусмотрены штрафные
санкции в отношении тех, кто не отключил мобильные телефоны.

Источник:
   1. http://lenta.ru/oddly/2004/11/21/ring/
   2. Регламент Чемпионата Украины по брэйн-рингу.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 172:
Говоря о правописании сложных фамилий, журнал "Добрые советы" указывает,
что составные части фамилий и сложных имен корейцев, вьетнамцев,
бирманцев, индонезийцев и китайцев пишутся с большой буквы. А в качестве
примера журнал приводит вариант русского написания фамилии и имени
человека, который, если верить древним грекам, имел отношение к
кибернетике. Назовите этого человека.

Ответ:
Мао Цзедун.

Комментарий:
Он же "великий кормчий"; "кибернетика" по-гречески - искусство
управления.

Источник:
   1. "Добрые советы", 2004, N 7.
   2. СЭС, 1982. - С. 578.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 173:
В 1920-х годах в Советской России устраивались диспуты на разные темы;
особенно любил в них участвовать нарком просвещения А.В. Луначарский.
Рассказывают, что однажды, в ходе спора, он сослался на какие-то слова
Ленина. И тут же с места вскочила дамочка-марксистка и истерично
закричала: "Ленин этого не говорил!". Нарком спокойно парировал...
Воспроизведите как можно ближе по смыслу ответ Луначарского.

Ответ:
"Вам не говорил, а мне - говорил".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Нева", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 174:
На Руси свежие пряники небольшого размера использовались и для игры.
Победителем считался тот, кто бросит пряник дальше всех, но при одном
обязательном условии. При каком?

Ответ:
Если пряник, упав на землю, оставался невредим.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 175:
Американец Шон Пенн в своем документальном фильме не без злой иронии по
поводу индивидуализма западного общества показал одинокого пожилого
вдовца, обрадовавшегося лучам солнца. Догадавшись, чему посвящен фильм,
назовите то, что раньше мешало этому вдовцу видеть солнце.

Ответ:
Здание всемирного торгового центра (WTC).

Комментарий:
Фильм посвящен событиям 11 сентября 2001 г.

Источник:
"Время", 16.09.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 176:
Зимой 1834 г. Глинка начал писать "Жизнь за царя". Начал он с того, с
чего, по его собственному замечанию, "ни один автор не начинает". С чего
же?

Ответ:
С увертюры.

Источник:
С.А. Базунов "М.И. Глинка". - СПб, 1882. / Репринт - СПб.: ЛИО
"Редактор", 1992. - С. 224.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 177:
Много интересных картинок есть на советских медалях, но поезд изображен
только на одной из них. За что давали такую медаль?

Ответ:
За строительство БАМа.

Источник:
Г.А. Колесников, А.М. Рожков. Ордена и медали СССР. - Минск: Народная
асвета, 1986. - Цветная вкладка.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 178:
Детектив "Дневники Прокейна" начинается так: "Без пяти три... я проехал
мимо прачечной-автомата на Девятой авеню... достаточно медленно, чтобы
заметить двенадцать стиральных машин, шесть сушилок и полное отсутствие
посетителей". Как логичный герой объясняет последний факт, учитывая, что
прачечная не на замке?

Ответ:
"Никто не хотел стирать белье в три часа ночи".

Источник:
О. Блик. Дневники Прокейна. // В книге: "Золотой фонд детектива". /
Сост. В. Гашвин. - Днепропетровск: ОГТИП "Днепркнига", 1995. - С. 144.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 179:
Спелеологи, как известно, изучают пещеры. Но кроме них есть еще и
спелестологи. Как называют "городских" спелестологов?

Ответ:
Диггеры.

Комментарий:
Спелестологи исследуют искусственные подземные сооружения.

Источник:
Газета "Советская Белоруссия", 15.07.04 г. - Приложение "Союз", с. III.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 180:
Много удивительных историй рассказывают о Грушинском фестивале.
Журналист Борис Вахнюк уверяет, что несколько лет назад читал
милицейскую сводку, согласно которой у торговцев продуктами на фестивале
изъято 1200 литров спиртного. Какая судьба постигла всю эту продукцию
после окончания фестиваля?

Ответ:
Ее вернули владельцам.

Комментарий:
В самом деле, удивительный случай!

Источник:
Газета "Советская Белоруссия", 06.07.04 г. - С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 181:
Воспроизведите оптимистический лозунг, провозглашаемый русским средством
массовой информации и украинским эстрадным исполнителем.

Ответ:
"Все будет хорошо".

Комментарий:
СМИ - "Русское радио", исполнитель - Андрей Данилко (Верка Сердючка).

Источник:
См. комментарий.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 182:
"Что ОНА - бывший клен и всё", - пел Михаил Щербаков. А какая была ОНА в
знаменитой опере?

Ответ:
Волшебная.

Комментарий:
Речь о флейте.

Источник:
Песня "Анета".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 183:
Вспомнив известный американский фильм, закончите двумя словами
стихотворение Александра Меламуда:
   "Очень хочется поддаться
   Искушению земному:
   Не могу сопротивляться
   Я...".

Ответ:
"... инстинкту основному".

Источник:
http://exlibris.ng.ru/lit/2004-11-18/4_love.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 184:
Три "икса" - аббревиатура, связанная с бизнесом. Четыре "икса" -
псевдоним. Какую букву автор заменил на "икс"?

Ответ:
"о".

Комментарий:
ООО - общество с ограниченной ответственностью, ОООО - один из
псевдонимов Гоголя.

Источник:
А. Краснящих, К. Беляев. 1000 псевдонимов. - Харьков, 2003. - С. 4.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 185:
В передаче "Непутевые заметки" Дмитрия Крылова, посвященной Панаме,
автор вопроса увидел огромный корабль. Какая надпись на нем была сделана
даже крупнее, чем название?

Ответ:
"NO SMOKING".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это был танкер.

Источник:
"Непутевые заметки", 22.01.02 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 186:
У древних славян существовала легенда, которая гласила, что у бога
Перуна было девять сынов. И вот, разъезжая на золотой колеснице, Перун и
трое его сынов кидали огненные стрелы в нечистую силу, еще трое сынов
разбивали тучи, делая гром. А что делали оставшиеся трое сынов?

Ответ:
Управляло той самой колесницей.

Источник:
С. Плачинда. Словник давньоукраїнської мiфологiї. -
К.: Український письменник, 1993. - С. 43.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 187:
Лев Троцкий назвал ЕГО профессиональным эксплуататором отсталости в
русском рабочем движении. Один из лозунгов, появившихся в первой
половине XX века, объявлял его могилу колыбелью свободы человечества.
Ответьте абсолютно точно - как мы называем эту могилу?

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 132.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 188:
Какое название, если верить анекдоту, получает польский еврей после
эмиграции в Израиль?

Ответ:
Экс-пан-сионист.

Зачет:
Экспансионист.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 04.02.05 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 189:
Бен-Гурион как-то сказал: "Тот, кто не верит в чудо, не может считаться
в Израиле...". Вспомните русских учащихся до 1917 года и закончите
высказывание Бен-Гуриона.

Ответ:
"... реалистом".

Комментарий:
Реалисты - учащиеся реальных училищ.

Источник:
"Кахоль вэ-лаван", 2004, N 9 (16). - С. 4.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 190:
В 1931 г. немецкие альпинисты - братья Франц и Тони Шмид за восхождение
на горную вершину Маттерхорн получили то, что впервые в современности в
1896 г. получил некий Джеймс Конноли. Что они получили?

Ответ:
Золотую олимпийскую медаль.

Комментарий:
Случай с братьями Шмид был единственным за всю историю Олимпийских игр,
а Джеймс Конноли (США) стал первым олимпийским чемпионом современности,
победив на Олимпийских играх в 1986 г. в тройном прыжке (13,71).

Источник:
Б.Н. Хавин. 500 вопросов и ответов об олимпийских играх. - М.:
Физкультура и спорт, 1971. - С. 123, 174.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 191:
Для большинства из нас такое прозвище было бы весьма обидным намеком -
то ли на интеллект, то ли на комплекцию, то ли на то и другое сразу. А
вот голкиперу немецкого "Штутгарта" Тимо Хильдебранду такое прозвище
дали, отметив его достижение. Назовите это прозвище.

Ответ:
Полный ноль.

Комментарий:
Он установил рекорд "сухой" серии в Бундеслиге.

Источник:
http://sport.com.ua/forum.phtml?theme_id=93

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 192:
Самцы этих птиц, живущих в Австралии, строят и украшают некий объект для
того, чтобы привлечь самок. Тем самым они подтверждают некую поговорку,
вошедшую в обиход из "Русской песни". Какая это поговорка?

Ответ:
С милым рай и в шалаше.

Комментарий:
Речь о птицах-шалашниках. Приведенная цитата - из "Русской песни"
Ибрагимова.

Источник:
http://ashavan.by.ru/izbrannoe/shalashniki.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 193:
По мнению юмориста Давида Зильбера, эта знаменитая реплика героя
Александра Сергеевича в устах машинистки звучала бы немного по-другому.
Как именно?

Ответ:
"Каретку мне, каретку!".

Комментарий:
Персонаж - Чацкий.

Источник:
http://www.beseder.ru/2004-08-26/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 194:
Фирменное блюдо кавказского ресторана "Кабанчик" состоит из 5-6 видов
мяса. Его название, хотя и вполне логично, звучит, конечно, несколько
неожиданно - "Грузинская...". Закончите это название.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Каждый вид мяса расположен в другом.

Источник:
http://oblinova.narod.ru/filosofi.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 195:
В фамилии этого классика, редактора газеты "Литературная Украина" в
1961-1962 годах, можно обнаружить название столицы европейского
государства. Назовите и классика, и государство.

Ответ:
Павло Загребельный и Хорватия.

Комментарий:
Столица - Загреб.

Источник:
http://www.bibliography.ru/bio/biography.php?id=2953

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 196:
Ученые установили, что они оказывают плохое влияние на осанку. Это
связано не только с неправильным расположением мышц спины, но и с
нарушением нормального ритма дыхания. Они, кроме того, могут привести к
поражению. А в каком случае?

Ответ:
Если зазвонят во время игры у играющей команды.

Комментарий:
Это мобильные телефоны.

Источник:
Компьютерная газета "AZ", 24.11.03 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 197:
На запрос этого слова в поисковой системе yandex.ru было выдано около
2,5 тысяч сайтов. Может быть, именно поэтому одна "Рок-группа" в своей
песне говорит нам, что этой дряни просто невозможно счесть. Назовите это
слово, если учесть, что, например, в словаре Ожегова вы его не найдете.

Ответ:
Попса.

Источник:
   1. Поисковая система yandex.ru.
   2. Песня "Попса" в исполнении "Рок-группы".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 198:
В 1989 г. Нобелевская премия была вручена Евгению Борисовичу. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
старший сын поэта.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 9. Русская литература. - Ч. 2. XX век. /
Гл. ред. М.Д. Аксенова. - М.: Аванта+, 2001. - С. 298.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 199:
В вопросе искомое слово заменено на слово "татуировка".
   "Татуировка нашему брату - один вред, по татуировке издали
надзиратель тебя заметит и конвой запишет, а не обновишь татуировки в
пору - тебе же и кондей: зачем о татуировке не заботишься". А где
татуировка находилась у лирического героя Виктора Цоя?

Ответ:
На рукаве.

Комментарий:
Речь идет о номере.

Источник:
А. Солженицын. Один день Ивана Денисовича. - СПб.: Азбука, 2003. - С.
25.

Автор:
Сергей Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 200:
Самое длинное слово, обозначающее лошадь, -
"Оквилаупаракламарукоаллунакланата" - использовали индейцы Перуанского
племени Мицран. Оно примерно обозначает - "Лысый ежик белого человека,
пришедшего с моря". Замените слово "ежик" на слово, несомненно,
известное вам.

Ответ:
Гуанако.

Комментарий:
Кто не знает культовых животных первого ЧУБР - ежика на эмблеме и
гуанако из вошедшего в историю вопроса?!

Источник:
Компьютерная газета "AZ", 24.11.03 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 201:
Писатель Ральф Эдберг писал, что это одно из важнейших слов в языке. Ему
мы обязаны нынешними знаниями и тем, что нам представляется истиной.
Оно, считает Эдберг, будет двигать наш род вперед. Назовите
существительное, образованное в русском языке от этого слова.

Ответ:
Почемучка.

Комментарий:
Слово - "почему" (наречие).

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1989, N 11. - С. 25.
   2. Орфографический словарь русского языка. - М., 1991.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 202:
[Ведущему: прочитать, не выделяя слово "между" - как "между двумя
первыми".]
   Если верить фантастам Юлию Буркину и Сергею Лукьяненко, в "возможно
древнеегипетском" языке слово "мир" выражалось с помощью слов "время",
"война" и еще одного пропущенного слова - "между". Назовите это
пропущенное слово.

Ответ:
Между.

Комментарий:
"Мир" = "время между войнами".

Источник:
Ю. Буркин, С. Лукьяненко. Остров Русь. - М.: АСТ, 2004. - С. 10.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 203:
Певец математики, бард физики, поэт астрономии, герольд космонавтики -
эти слова сказаны о человеке, умершем от голода в блокадном Ленинграде.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Перельман.

Источник:
Г.И. Мишкевич. Доктор занимательных наук. - М., 1986. - С. 3, 6.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 204:
В ночных клубах Германии стала популярной новая забава. Паре зрителей
предлагается в течение одной минуты озвучить то, что они видят на экране
монитора. Побеждает та пара, которая делала это наиболее активно и, так
сказать, реалистично. Название новой забавы образовано прибавлением пяти
букв к слову караоке. Как же она называется?

Ответ:
Порнокараоке.

Комментарий:
В ходе конкурса пары должны озвучивать отрывки из порнофильмов.

Источник:
http://www.kiev-x.com/biz/index.php?id=199

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 205:
Издательство "Энциклопедия Британника" выпустила книгу, в которой
перечисляются более тысячи определений этого понятия. Перечень
заканчивается словами о том, что термин этот скорее эмоциональный,
моралистический и риторический, нежели научно полезный. Согласно Сократу
- это воздаяние по заслугам. Назовите этот термин.

Ответ:
Справедливость.

Комментарий:
Вам тоже известна игра с элементами справедливости...

Источник:
В. Фокс. Введение в криминологию. - М., 1985. - С. 25.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 206:
"Был праздник в честь мою, и был увенчан я венком лавровым, изумрудным",
- писал ОН, вспоминая 1933 год. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иван Бунин.

Комментарий:
Так Бунин вспоминал о награждении его Нобелевской премией.

Источник:
http://www.mapryal.org/vestnik/vestnik41/science.shtml

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 207:
В 1865 г., как было объявлено, на это потребовалось 5.446.675 долларов,
а спустя немногим более ста лет - 25 миллиардов долларов. На что были
потрачены эти деньги?

Ответ:
На подготовку и полет на Луну.

Зачет:
На полет на Луну.

Комментарий:
В 1865 году - в романе Жюля Верна "Полет на Луну".

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 208:
Андрей Евгеньевич рассказывал, что когда отцу сообщили о его рождении,
он был так счастлив, что полез целоваться с тиграми. Назовите фамилию
Андрея Евгеньевича.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
В это время проходили съемки фильма "Полосатый рейс".

Источник:
"Новые известия", 12.2004 г.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 209:
Во время войны Сталин решил вызволить из фашистских застенков лидера
румынских коммунистов Георгиу-Дежа. Для передачи выкупа эсэсовской
охране нашли молодого вора-карманника, который успешно выполнил это
поручение. После войны Георгиу-Деж устроил бывшего вора на работу. Тот
стал продвигаться по комсомольской линии и со временем сделал блестящую
карьеру. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чаушеску.

Источник:
Феликс Чуев. "Молотов. Полудержавный властелин". - М.: Олма-пресс, 2000.
- С. 170-171.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 210:
Иосиф Бродский считал ЭТИМ для себя "писать онегинской строфой". Если
углубиться в этимологию, то окажется, что это жалованье, которое получал
когда-то арабский солдат. Назовите это.

Ответ:
Лафа.

Комментарий:
"... считаю для себя лафой писать онегинской строфой".

Источник:
   1. "24 часа", 2004, N 16. - С. 8.
   2. http://www.philology.ru/linguistics2/filin-82.htm

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 211:
В сказке "Теремок" животные имеют свои прозвища: Муха-горюха,
Лягушка-квакушка... А вы назовите обитателя теремка, который носит
прозвище, совпадающее с распространенной на Украине фамилией "знатоков".

Ответ:
Комар.

Комментарий:
Прозвище - "пискун"; упомянутые знатоки - Инна и Дмитрий Пискуны из
Днепропетровска.

Источник:
http://www.03www.ru/skazki/s101.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 212:
Не так давно на "Рамблере" предложили пожертвовать малой толикой своего
времени, чтобы стать победителем конкурса, посвященного этому новому
фильму. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Турецкий гамбит".

Комментарий:
Гамбит - в шахматной игре вид дебютов, когда жертвуешь малым, например,
пешкой, чтобы получить выгодное положение.

Источник:
   1. http://vision.rambler.ru/
   2. http://www.apress.ru/pages/greif/enc/g/ga/gambit.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 213:
Свою заметку о прошедшем в Москве фестивале парикмахерского искусства
журналист "Новых известий" озаглавил так, что можно было подумать:
мастера выполняли свою работу просто ужасно. Закончите тремя словами
название этой заметки: "В Кремле...".

Ответ:
"... волосы вставали дыбом".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5162713

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 214:
Давая запрос на поиск в Базе вопросов об этом советском политическом
деятеле, автор получил ссылки на вопросы, ответами на которые были, в
частности, можжевельник, Чак Берри, синьор. Назовите этого политического
деятеля.

Ответ:
Генрих Ягода.

Комментарий:
Синьор Помидор; Берри - с английского "ягода".

Источник:
http://db.chgk.info/znatoki/cgi-bin/db.cgi?sstr=%DF%E3%EE%E4%E0&kvo=10&type=chgk&type=brain&type=igp&type=game&type=ehruditka&type=beskrylka&metod=rus&all=no&searchin=Question&searchin=Answer&searchin=Comments

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 215:
В июле 2004 г. на одном американском канале стартовало испаноязычное
телешоу "Gana la Verde". Участники должны пройти различные испытания -
съесть червяка; поймать свинью, вымазанную маслом. У победителей шоу
резко увеличиваются шансы получить... Что?

Ответ:
"Грин-кард".

Комментарий:
Они получают право на помощь юриста в получении "Грин-кард"; название
переводится как "выиграй зеленую".

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2004/08/06/green/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 216:
Александра вышла замуж за австрийца фон Фризенгофа и до конца жизни
прожила в Бродзянах. Сейчас в этом замке находится музей человека, чей
портрет она хранила всю жизнь. Вне зависимости от того, догадались вы
или нет, о ком идет речь, назовите этого человека.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Александра Николаевна - сестра Натальи Николаевны Гончаровой.

Источник:
На суше и на море. - М., 1988. - С. 136.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 217:
Долгое время не был побит олимпийский рекорд в метании копья (62 м 40
см), установленный советской спортсменкой Еленой Горчаковой еще в Токио
в 1964 г. Однако на тех играх она не стала чемпионкой, став лишь
третьей. Почему так случилось?

Ответ:
Горчакова установила тогда рекорд в квалификационных соревнованиях.

Комментарий:
В финале она кинула копье уже всего лишь на 57 м 6 см; таким образом,
она завоевала лишь бронзу.

Источник:
Б.Н. Хавин. 500 вопросов и ответов об олимпийских играх. - М.:
Физкультура и спорт, 1971. - С. 39, 134.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 218:
Согласно телепередаче "Городок", это известное всем еще со школьной
скамьи выражение Ленина появилось тогда, когда вождь произносил свою
речь под фонограмму. Другие шутники утверждали, что это надпись на
книге, подаренной Инессе Арманд. Что это за книга?

Ответ:
"Камасутра".

Комментарий:
Выражение - "Учиться, учиться и учиться!".

Источник:
"Городок", ТВ-канал "Глас", эфир от 31.01.04 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 219:
Жуткий вопрос...
   В Древнем Риме некоторые хилые граждане после схватки гладиаторов,
бывало, бросались на арену. Я не спрашиваю зачем. Ответьте, какое
современное лекарственное средство, любимое детьми, могло бы им помочь?

Ответ:
Гематоген.

Комментарий:
Они бежали пить кровь побежденного.

Источник:
С.Г. Айрапетов. Здоровье, эмоции, красота. - М.: Знание, 1977. - С. 50.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 220:
На одном из стамбульских кладбищ есть восьмиугольная гробница, на
которой висит табличка: "Гробница султанши Хюррем". Назовите человека,
который с "Разгона" перешел на жизнеописание Хюррем.

Ответ:
Павло Загребельный.

Комментарий:
Султанша Хюррем - Роксолана. Загребельный - советский украинский
писатель, автор исторического романа "Роксолана" (1979). Роман "Разгон"
- 1976 г.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих городов мира. - М.: Вече, 2002. - С. 123-124.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 221:
Древние славяне считали это дерево священным, правой рукой
бога-громовержца. Страшным грехом считалось спилить это дерево без
разрешения волхвов. Назовите произведение русского писателя, в котором
фигурирует это дерево с атрибутом новых русских.

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Источник:
   1. Г.П. Яковенко. Детская познавательная энциклопедия. - К.: Сканнер,
1993. - С. 118.
   2. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила. Любое издание.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 222:
Еще в Древней Греции атлеты состязались на стадионе. А в олимпийских
состязаниях наших дней легкоатлетам приходилось стартовать... в лесу. Мы
не спрашиваем вас, в каком это было году, ответьте, в каком государстве
это происходило?

Ответ:
Во Франции.

Комментарий:
Соревнования легкоатлетов на Олимпийских играх 1900 г. проходили близ
Парижа, в Булонском лесу.

Источник:
Б.Н. Хавин. 500 вопросов и ответов об олимпийских играх. - М.:
Физкультура и спорт, 1971. - С. 37, 132.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 223:
В Китае змей ловят главным образом для кулинарных нужд, в Индии из-за
кожи, а в Бирме, как это ни покажется парадоксальным, их используют для
изготовления... Чего?

Ответ:
Противоядия от укусов змей.

Источник:
http://www.drink.dax.ru/fakt/fakt_02.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 224:
Что Виктор Гюго приравнивал к поцелую через вуаль, а Булат Окуджава
призывал употреблять чаще?

Ответ:
Комплимент.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 66.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 225:
Прибывавших в начале прошлого века из России на посольскую работу
молодых дипломатов специально учили разговаривать с высочайшими особами.
Например, ответ на заданный дипломату вопрос непременно должен был
содержать... Что именно - легче будет ответить авторам, пишущим для
"Своей игры" и ЧГК. Так что же?

Ответ:
Тему для следующего вопроса.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М.П. Столыпина-Бок. Воспоминания о моем отце П.А. Столыпине. - М.:
Товарищество "А.Н. Сытин и Ко", 1992. - С. 196.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 226:
За одну сделку он получил 120 драхм. А согласно одному анекдоту,
человеку любой эпохи интересно, сколько он получил в переводе на наши
деньги. Назовите жертву его сделки.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
30 серебряников = 30 тетрадрахм = 120 драхм.

Источник:
"Спутник телезрителя", N 30 (186), 26 июля - 1 августа 2004 г. - С. 14.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 227:
В Индии потребляется 1,5 кг ЭТОГО на душу населения в год, в Афганистане
и Мали - 100 г. Для сравнения средний показатель всего мира составляет
45 кг, а в Финляндии достигает 1400 кг. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
Вопрос из серии "Чего много в Финляндии?".

Источник:
http://www.drink.dax.ru/fakt/fakt_15.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 228:
Тосты бывают разные. Например: "Зажим" - тост штангистов-ветеранов,
"Завиток" - тост космонавтов. Воспроизведите тост
функционеров-олимпийцев, состоящий из одного слова.

Ответ:
Замок.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 02.07.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 229:
В середине XX века аргентинские детишки не обращались с просьбами к
зарубежному мужчине, предпочитая более близкую им даму. Если вы
догадаетесь, в чем заключались просьбы детей, то легко назовете этих
разнополых конкурентов. Итак, назовите.

Ответ:
Санта-Клаус и Ева (Эвита) Перон.

Комментарий:
Просьба - о получении подарков на Рождество.

Источник:
"Вокруг света", ТВ-канал "Глас", эфир от 15.01.04 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 230:
Мендель Маранц говорил, что на женщину приятно смотреть, пока она тебя
не ударит. А с чем он ее из-за этого сравнил?

Ответ:
С молнией.

Источник:
"Кахоль вэ-лаван", 2004, N 9 (16). - С. 4.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 231:
Почему людям, которые живут возле реки Мертвых рыб, что на Тибете, не
приходится варить рыбу?

Ответ:
Из-за частых извержений гейзеров вода в реке закипает, а рыба в ней
варится.

Источник:
В.А. Мезенцев. Энциклопедия чудес. - Кн. 1. Обычное в необычном. - М.:
Знание, 1988. - С. 269.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 232:
В 1924 г. это делал французский горнолыжник Камиль Мандрийон, в 1932 г.
это же делал американский конькобежец Джон Ши, в 1948 г. - швейцарский
хоккеист - Ришар Торриани, в 1960 г. - американская фигуристка Кэролл
Хейсс, в 1964 г. это сделала австрийская саночница Пауль Асте. Назовите
национальность человека, который сделает это же в 2006 году.

Ответ:
Итальянец или итальянка.

Комментарий:
Все эти люди произносили олимпийскую клятву на Зимних Олимпийских играх;
их произносят люди той национальности, в чьих странах проходят
Олимпийские игры. Зимние Олимпийские игры 2006 г. пройдут в Турине
(Италия).

Источник:
Б.Н. Хавин. 500 вопросов и ответов об олимпийских играх. - М.:
Физкультура и спорт, 1971. - С. 124.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 233:
Согласно одному анекдоту, ЭТА часть осевого скелета человека является
названием маленького американского полицейского. О чем идет речь?

Ответ:
О копчике.

Источник:
   1. "Отдохни!", N 52, 24.12.01 г. - С. 58.
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - Ст.
"Копчик".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 234:
[Ведущему: кавычки не акцентировать!]
   Всем известно, как Ленин чуть не нашел свою смерть в Финском заливе.
Говорят, что однажды "Чернышевский", равно как и "Радищев", чуть не
погиб в ньюфаундлендских водах. Что же им тогда угрожало?

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
"Чернышевский" и "Радищев" - это такие советские корабли.

Источник:
В.А. Мезенцев. Энциклопедия чудес. - Кн. 1. Обычное в необычном. - М.:
Знание, 1988. - С. 206.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 235:
До 1084 г. в Византии шли споры о том, кто из трех святителей - Василий
Великий, Иоанн Златоуст или Григорий Богослов - значительнее.
Закончились они после чудесного явления митрополиту Иоанну. Явления
кого?

Ответ:
Всех трех святителей.

Источник:
Календарь знаменательных и памятных дат. - М.: Советская Россия, 1991. -
С. 27.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 236:
В своем "Гиперборее" Юрий Никитин так говорит о главном герое - Олеге:
"В молодости Олег обижался, когда ему желали ЕЕ. ОНА - удел дураков и
бездельников. ОНА - то, что падает к ногам случайно, незаслуженно.
Сильный да умелый рассчитывает на успех, а не на НЕЕ". Назовите фильм
Эльдара Рязанова, в названии которого присутствует ОНА.

Ответ:
"Зигзаг удачи".

Комментарий:
ОНА - удача.

Источник:
   1. Ю. Никитин. Гиперборей. - М.: Эксмо, 2003. - С. 237.
   2. Х/ф "Зигзаг удачи" (1968), режиссер Э. Рязанов.

Автор:
Владимир Данилин, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 237:
Генрих Гейне назвал ЭТО "портативным отечеством еврея". Согласно
традиции, ЭТО рассчитано на целый год, а потом начинается с начала.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Тора.

Источник:
А. Бовин. Пять лет среди евреев и мидовцев. - М.: Захаров, 2000. - С.
471.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 238:
Однажды Иван задал определенный вопрос, на что получил следующий ответ:
"Народ, Ваше величество, народ". До нас же столь крамольный по меркам
советского времени ответ не дошел. Из чьих уст мы услышали
близко-обтекаемый ответ?

Ответ:
Милославского.

Комментарий:
Речь шла о фразе в сцене банкета в Кремле, когда Бунша интересуется о
том, кто будет платить за пиршество. В оригинале у М. Булгакова в "Иване
Васильевиче" значилось: "Народ, Ваше величество, народ". В фильме
Милославский отвечает: "Во всяком случае, не мы".

Источник:
   1. "TV-Парк", 2003, N 44. - С. 28.
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 239:
В статье, напечатанной в журнале "Афиша Одессы" и посвященной некоему
явлению современной российской эстрады, к которому причастен Макс
Фадеев, фигурируют такие выражения: "Катализатором стал ореол
таинственности с небольшой примесью скандала... Бурная реакция с
выделением слухов, насыщением хит-парадов и выпадением в осадок
поклонников...". Кому посвящена статья?

Ответ:
Глюкозе.

Источник:
"Афиша Одессы", 2004, N 42. - С. 14.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 240:
ЭТОТ писатель образовал свой псевдоним путем контаминации. Не надо
называть его самое известное произведение - вы можете прийти к
"коломне". Ответьте, вблизи какого города находится объект, который
получится из псевдонима, если убрать все мягкое.

Ответ:
Марсель.

Комментарий:
Речь шла об Илье Файнзильберге (ИЛЬФ). Контаминаця (от лат. contaminatio
- соприкосновение, смешение) - соединение частей слов, здесь: части
имени и части фамилии. Из "Ильф" убираем ЛЬ ("л" мягкое) - получается
замок ИФ...

Источник:
D:\Артём\Useful things\OTHER\Псевдонимы и автонимы знаменитых людей.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
В конце января в Арабских Эмиратах многие жители выезжают на охоту. При
этом они запасаются палатками, телевизорами и всякого рода бытовой
техникой, хотя к самой охоте эти вещи не имеют никакого отношения.
Охотятся же они на тех, кого благодаря характерному появлению на свет
называют "пузырьками". На первый взгляд, наличие объекта охоты в пустыне
вызывает некоторое удивление. А каким словом такую охоту характеризуют
русские?

Ответ:
Тихая.

Комментарий:
Они собирают грибы.

Источник:
Газета "Аргументы и факты", 1996 г.

Автор:
Андрей Арапов (Москва)

Вопрос 2:
Поль писал о себе и о НЕЙ: "Мы двое крепко за руки взялись, нам кажется,
что мы повсюду дома". Однако в историю ОНА вошла как жена совсем другого
человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Источник:
"Пассаж", 2002, N 10. - С. 76.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
Закончите тремя словами четверостишие из шуточной песенки-пародии В.
Егорова на Сергея Никитина:
   "Планета спит. Затихли схватки.
   Одесса спит и спит Баку.
   Сплю я, посапывая сладко
   Секретной...".

Ответ:
"... дырочкой в боку".

Источник:
В. Егоров. Песни. - М.: Агентство печати "Новости", 1990. - С. 96.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Геродот рассказывал, что корица находилась только в гнездах Фениксов,
расположенных на недоступной высоте на отвесных скалах. Арабы, чтобы
добыть корицу, разбрасывали внизу много мяса. Фениксы наедались до
отвала... А что происходило дальше?

Ответ:
Взлетали в гнезда, те от тяжести срывались и падали на землю.

Источник:
"Пассаж", 2002, N 10. - С. 16.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
Словарь "Пословиц русского народа" В.И. Даля: "Сапожник настукался,
портной настегался, лакей нализался, ... ОН налимонился...". Кстати, о
медведе тоже говорили: "ОН сергачский". А вот среди цирюльников даже
ходило выражение "ЕГО прикончить", что означало удаление прыща (чирья) у
клиента путем прижигания накаленной на огне шляпкой гвоздя. Кто же ОН?

Ответ:
Барин.

Источник:
   1. БЭКМ-2003 (на 10 CD).
   2. В. Елистратов. Язык старой Москвы. - М.: АСТ, 2004. - С. 44.

Автор:
Денис Евтюхин, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
От ИХ укусов каждый год погибает в три раза больше людей, чем от укусов
гремучих змей. Ответьте, как ИХ однажды охарактеризовал некий мистер
Сандерс.

Ответ:
"Неправильные".

Комментарий:
ОНИ - пчелы, Сандерс - Винни-Пух.

Источник:
   1. Р. Киплинг, А. Линдгрен, А.А. Милн. Маугли. Малыш и Карлсон.
Винни-Пух и все-все-все. - М.: Правда, 1985. - С. 484.
   2. http://www.drink.dax.ru/fakt/fakt_03.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Закончите двумя словами комментарий, сделанный цензурой по поводу выхода
одного советского фильма: "Пусть оно возникает не как точный
исторический эпизод, а является фантазией изобретателя...".

Ответ:
"... машины времени".

Комментарий:
Комментарий к фильму "Иван Васильевич меняет профессию". ОНО - прошлое.

Источник:
"TV-Парк", 2003, N 44. - С. 28.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Прослушайте стихотворение Валентина Гафта.
   "Рак был дурак,
   И дурой была щука.
   Но Лебедь впрягся с ними в воз.
   Умен, с редчайшим тембром звука.
   Но когда рядом рак и щука,
   Мораль нельзя читать без слез".
   В каком году было написано это стихотворение?

Ответ:
В 1996 г.

Комментарий:
Стихотворение посвящено президентским выборам в России.

Источник:
Леонид Филатов, Валентин Гафт. Жизнь - театр. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 1999. -
С. 380.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 9:
Испанцам-республиканцам, желающим эмигрировать в Чили после поражения в
гражданской войне, была предоставлена такая возможность: волю президента
этой страны выполнял специально назначенный консул. Практически все на
вопрос, куда им следует отправляться, получали ответ: "Виннипег". А
почему не какой-то чилийский город?

Ответ:
"Виннипег" - это пароход, на котором эмигранты и плыли в Чили.

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Политиздат, 1988. -
С. 203.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
На торжественном закрытии Олимпийских игр в 1952 г. в Хельсинки
президент Международного олимпийского комитета Зигфрид Эдстрем произнес
довольно большую речь. Но все-таки он забыл сказать важные слова.
Попробуйте сказать их вы.

Ответ:
"Объявляю игры XV Олимпиады закрытыми".

Источник:
Б.Н. Хавин. 500 вопросов и ответов об олимпийских играх. - М.:
Физкультура и спорт, 1971. - С. 175.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В Москве, оказывается, есть призрак, занесенный в Международный
справочник привидений. Это - появляющаяся иногда на Тверской огромная
плохая примета. По мнению некоторых, именно этот призрак стал прототипом
литературного героя, которого вам и нужно назвать.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Это - большущий черный кот.

Источник:
"Весь мир в кармане", 2003, N 109. - С. 26.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
Не так давно в известной питерской тюрьме произошло неординарное для нее
событие: у посетительницы родилась девочка. Какое имя предложил для нее
начальник тюрьмы?

Ответ:
Кристина.

Комментарий:
Дело было в "Крестах".

Источник:
"Мегаполис-Экспресс", 2004, N 38. - С. 23.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 13:
Закончите анекдот.
   Приходит к врачу мужик:
   - Доктор, помогите, я наполовину глухой!
   - Ерунду говорите, батенька, не может такого быть! Можно быть либо
глухим, либо нет!
   - А вы проверьте!
   Доктор отходит в угол и шепчет:
   - Сорок четыре!
   Мужик повторяет:
   - ...

Ответ:
"Двадцать два!".

Источник:
http://www.ostrie.ru, 09.01.05 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 14:
Стеклянный цилиндр в пять этажей высотой, сооруженный в одной из
берлинских гостиниц, привлекает много туристов. Внутри него движется
лифт, прокатиться в котором стоит 13,5 евро. А чем является этот
цилиндр?

Ответ:
Аквариумом.

Источник:
"Весь мир в кармане", 2004, N 118. - С. 6.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 15:
Сергей Довлатов, писатель, несомненно, талантливый, сравнил ЭТО с
похотью: "... трудно утаить. Еще труднее симулировать". Что ЭТО?

Ответ:
Талант.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 84.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 16:
Один из властителей Крита, обладая сильным флотом, сумел навязать грекам
условие, по которому команда корабля не должна была превышать пять
человек. С чем же он боролся таким образом?

Ответ:
С пиратством.

Источник:
Я. Маховский. История морского пиратства. - Тула: ТОО "Филиппок", 1993.
- С. 6.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 17:
В "Лете господнем" Шмелева говорится, что ОН часто появлялся в домах
накануне Масленицы, "к блинам". Кроме того, автор вспоминает, что ЕГО
зеленые перышки было приятно гладить. О чем так пишет автор?

Ответ:
О луке.

Комментарий:
"Давно на окне в столовой поставлен огромный ящик: посадили лук, "к
блинам", зеленые его перышки - большие, приятно гладить".

Источник:
В. Елистратов. Язык старой Москвы. - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 18:
Анекдот. Звонок в службу технической поддержки: "Антивирус сообщает, что
у меня на машине Win95.cih и лечит его. Как узнать, остался ли вирус на
компьютере?". На какую дату попросил перевести его диспетчер, чтобы
проверить это? Пятница, тринадцатое ни при чем.

Ответ:
26 апреля.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 21.01.05 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 19:
По легенде, во время битвы богов-олимпийцев с гигантами и тем и другим
очень важно было завладеть некой волшебной травой. В конце концов Зевс
сам отправился на ее поиски. При этом он запретил как минимум двум своим
подчиненным делать нечто. Что именно?

Ответ:
Светить.

Комментарий:
Гелиосу и Артемиде было запрещено появляться на небе. А что такое
"светить" вопрос - знают все. :-)

Источник:
"Знание - сила", 1988, N 4. - С. 46.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 20:
Мик Джаггер утверждал в одном из интервью, что до тех пор, пока
происходит это, его не заботит, что о нем пишут на 96-й странице.
Происходит что?

Ответ:
Его фото печатают на обложке.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 73.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 21:
Американский политик Эдлай Стивенсон призывал ИХ всех объединяться и
добавлял: "Нам нечего терять, кроме своих желтков!". Как звучит
пришедшее из жаргона прозвище людей, к которым он обращался?

Ответ:
Яйцеголовые.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 237.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 22:
Немцы слышат это как "клиф-клаф". А какое животное носило в одном из
советских мультфильмов имя, совпадающее со звуком, который слышим мы?

Ответ:
Котенок.

Комментарий:
По имени Гав.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" в 10 томах. - Т. 1. / Сост. Н.Л.
Вадченко. - Донецк: Сталкер, 1996.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 23:
Заполните в нужном порядке два пропуска в шутке с сайта www.ostrie.ru.
"Любовь зла. Одна [пропуск], что [пропуск] добрее".

Ответ:
Надежда; вера.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 13.07.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 24:
Согласно завещанию, она похоронена в склепе маркизов Пуболь таким
образом, что ее правая рука направлена в сторону башни Галатея в городке
Фигейрос, откуда в сторону склепа Пуболов тянется его рука. Назовите
его.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Источник:
"Пассаж", 2002, N 10. - С. 77.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Французский лексикограф Пьер Буаст говорил, что "образование - клад,
а ЛОМ - ключ к нему". Какую цифру добавило к своему названию СМИ,
названное "ЛОМОМ"?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
ЛОМ - труд.

Источник:
"Наука и жизнь", 1996, N 6.

Автор:
Дмитрий Осипов (Москва)

Вопрос 26:
В XIX веке в России ее называли "девятиногая буфетчица из помойной ямы"
- и это неправда, ног у нее куда меньше. В известной же кинотрилогии
(где о ней - последняя часть) ее называют другим прилагательным. А какая
она?

Ответ:
Пластилиновая (ворона).

Источник:
   1. В. Елистратов. Язык старой Москвы. - М.: АСТ, 2004. - С. 136.
   2. Мультфильм "Пластилиновая ворона" (1 - "Картина", 2 - "Игра", 3 -
"А может, а может...").

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 27:
Определения из "Шутливого словаря". Мир - это когда стреляют где-то в
другом месте. Этикет - думаешь "Чтоб ты сдох!", а говоришь
"Здравствуйте". А какое понятие определено как "женщина, которая сказала
"НЕТ" на один раз больше, чем надо"?

Ответ:
Старая дева.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 01.07.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 28:
Великий Гойя умер во Франции и был похоронен в Бордо. Через 60 лет его
останки были перевезены в Испанию. Любители черного юмора, имея в виду
некое событие, происшедшее при "переезде", замечают, что, по-видимому,
он даже после смерти был очень рад этому... С каким советским
функционером случилось аналогичное событие?

Ответ:
С Берлиозом.

Комментарий:
Голову украли ("потерял голову").

Источник:
А. Красиков. Испанский репортаж. - М.: Политиздат, 1981. - С. 18.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 29:
В начале 30-х годов XX века в Санкт-Петербурге на Лиговке были вырублены
бульвары. Таким образом пытались бороться с некими людьми, которые
существуют практически во всех крупных и не очень городах и которых один
из руководителей Израиля считал критерием нормальности государства. Что
же это за люди?

Ответ:
Проститутки.

Источник:
"Нева", 1992, N 2. - С. 231.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 30:
Когда-то этих хищников было семнадцать видов. Сейчас осталось четыре, и
то - большинство в Европе. Да и родина их изменила название. Как же она
теперь называется?

Ответ:
Таиланд.

Комментарий:
Речь идет о сиамских кошках.

Источник:
"Знание - сила", 1988, N 4. - С. 94.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 31:
Блюда, подаваемые в "Роуд Килл кафе", не совсем обычны, но полностью
отвечают слогану заведения - "С радиатора - на гриль". Из чего готовятся
эти блюда?

Ответ:
Из мяса животных, попавших под машину.

Источник:
Э. Файн. Неизвестное об известном. Удивительные факты. - С. 200-201.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 32:
На банкнотах разных стран используется множество различных защит от
подделок. Однако российские деньги, похоже, самые защищенные. Последний
"писк" наших изготовителей, по мнению газеты "Вечерняя Москва", -
голографический подтекст в виде двух латинских букв. Какие это буквы?

Ответ:
"PP".

Комментарий:
Российский рубль, чтобы не было дублирования на банкнотах другой страны.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1996, N 33. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 33:
Анекдот. Русский парень собрался сходить на дискотеку в Израиле. Через
полчаса возвращается, мать его спрашивает: "Что, сынок, передумал на
дискотеку идти?" - "Да нет, не прошел...". Что же, если верить этому
анекдоту, не смог пройти молодой человек?

Ответ:
Пейс-контроль.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 29.09.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 34:
Известная фраза критика, сравнивавшая две реки и двух героев, актуальна
для этого скульптора, ибо его работы как раз находятся на приличном
расстоянии друг от друга: одна в Москве, а другая в Пятигорске. А
изобразил он обоих "отцов" тех двух героев. Кто же он?

Ответ:
А.М. Опекушин - автор памятников Пушкину и Лермонтову.

Комментарий:
Критики писал, что "разница между Онегиным и Печориным столь же велика,
как между Онегой и Печорой".

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания" в 10 томах. - Т. 6. / Сост. Н.Л.
Вадченко. - Донецк: Сталкер, 1997.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 35:
По легенде, исход битвы богов-олимпийцев с титанами зависел от того, кто
первым - Зевс или Гея - завладеет некой волшебной травой. Повезло Зевсу.
Как замечает немецкий ученый Майер, Гея в этой ситуации допустила
тактический промах. Какой?

Ответ:
Ей нужно было не искать траву, а вырастить ее - она же богиня Земли.

Источник:
"Знание - сила", 1988, N 4. - С. 46.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 36:
По утверждению Дэна Брауна, языческий бог плодородия Бафомет часто
появляется на групповых снимках. Кто же на снимках "является" Бафометом?

Ответ:
Тот, над кем ставят рожки.

Комментарий:
Бафомет изображался в виде человека с головой козла.

Источник:
Д. Браун. Код да Винчи. - М., 2005. - С. 382.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 37:
В 1962 г., по инициативе Хрущева, все областные парторганизации и органы
власти разделили на две части - сельскую и городскую. В итоге родился
анекдот, объясняющий происхождение ЭТОГО, появившегося в России за 490
лет до того. Назовите ЭТО.

Ответ:
Царский герб.

Зачет:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Появился после брака Ивана III с Софьей Палеолог после 1472 г.; одна
голова по сельскому хозяйству, вторая - по промышленности.

Источник:
   1. http://www.excurs.ru/bestiary/Bestiary.htm
   2. http://rmitin.narod.ru/H/h_11.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 38:
Закончите названием знаменитой песни 1971 г. немного "чернушное" хайку:
"Кто мог подумать, что этот сломанный лифт - ...".

Ответ:
"... лестница в небо".

Комментарий:
Это песня "Лед Зеппелин".

Источник:
   1. http://mbird.narod.ru/02/basenk86.htm#h86
   2. http://krugosvet.ru/articles/101/1010170/1010170a1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 39:
Самый большой в мире орган находится в торговом центре в Филадельфии, у
него шесть мануалов, 28 тысяч труб, 457 регистров, вес почти триста тонн
и прозвище - царь-орган. А за что дано это вполне логичное прозвище?

Ответ:
Играть на нем невозможно.

Комментарий:
Надо постоянно настраивать: пока одна часть настраивается, другая
расстраивается.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5413705

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 40:
Мы неоднократно видели ЕГО в кадрах кинофильма "17 мгновений весны"
вместе с Вячеславом Тихоновым. После съемок "Мгновений" ОН семь лет был
не востребован. И только в 1980 г. ОН участвовал в картине о
разведчиках, снятой на киностудии имени Довженко. Что, согласно названию
этой картины, ОН делал?

Ответ:
Уходил от погони.

Комментарий:
Фильм - "Мерседес уходит от погони". Он - это автомобиль Штирлица
"Мерседес-Бенц-230".

Источник:
"Комсомольская правда", 2004, N 219.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
Древние египтяне считали, что когда человек перестает слышать звуки,
издаваемые этими животными, значит, в жизни произошел перелом и
начинается старость. Назовите этих млекопитающих.

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
И. Ефремов. Таис Афинская. - К.: Стимул-К. 1993. - С. 388.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 42:
Согласно одному бестолковому словарику, это повседневная одежда; так же
можно назвать и кукушку в часах. А от какой фамилии произошло название
этого предмета одежды?

Ответ:
Буденный.

Комментарий:
Она - буденовка.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Говорим и пишем правильно. Помощь всем" от
03.05.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 43:
Михаил Кожухов, путешествуя по одной стране, расположенной в Центральной
и Восточной Азии, восхищаясь разнообразием кухонь, представленных в
ресторанах данной страны, с удивлением заметил, что как ни ищите, но
китайской кухни здесь вы не найдете. По какой же стране тогда
путешествовал искатель приключений?

Ответ:
По Китаю.

Комментарий:
В Китае существуют Пекинская, Шанхайская, Кантонская и еще с десяток
различных кухонь, а понятия "китайской", как к этому привыкли на Западе,
нет.

Источник:
"В поисках приключений", СТБ, февраль 2005 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 44:
Не так давно миланская полиция по подозрению в краже мотоцикла задержала
одного нашего соотечественника. Казалось бы, нет здесь ничего
примечательного, но карабинерам пришлось провести несколько проверок,
чтобы убедиться в отсутствии ошибки. Назовите имя и фамилию
злоумышленника.

Ответ:
Андрей Шевченко.

Комментарий:
Это был тезка и однофамилец известного спортсмена.

Источник:
Газета "2000", 10.03.05 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 45:
Лондон, Кентербери, Ньюхейвен, Брюссель, Страсбург, Женева, Лейк, Геммы,
Интерлакен, Мейринген. Закончите трагический маршрут топонимом из двух
слов.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Источник:
А. Конан-Дойль. Записки о Шерлоке Холмсе. Последнее дело Холмса. - С.
442-443.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 46:
В первоначальном варианте ЭТО называлось "Подземелье". Чуть позднее
"Страна эльфов". А под каким название ЭТО известно нам?

Ответ:
"Страна чудес".

Источник:
Джон Винтерих. Приключения знаменитых книг. - М., 1985. - С. 97.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 47:
В одном из сборников российской политической карикатуры автор вопроса
увидел фотографию Царь-колокола, с нанесенным на него изображением
некоего объекта. Догадавшись, что это был за объект, ответьте, что было
изображено на отколотом куске Царь-Колокола.

Ответ:
Калининградская область.

Комментарий:
На Царь-Колоколе была изображена карта Российской федерации.

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 48:
Из воспоминаний Александра Ширвиндта. "В советское время Щукинское
училище всегда отличалось комсомольской дружбой и задором. Многие помнят
известное "Дело Александрова", когда выяснилось, что министр возил к
себе на дачу студенток для любовных утех. Так вот, "к чести" нашего
училища, четыре из этих пяти студенток оказались наши. В связи с этим в
училище было проведено закрытое комсомольское собрание. Накануне
собрания весь курс...". Закончите фразу.

Ответ:
Вступил в комсомол.

Источник:
Клуб "Театр+ТВ", "Щукины дети", РТР-Планета, 23.01.05 г.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 49:
Среди имен, которые революционеры давали своим детям, было много
аббревиатур. Например: Дележ - "дело Ленина живет", Марлен - "Маркс,
Ленин", Пятвчет - "пятилетка в четыре года". А как звучало имя,
сообщавшее, что передовое дело радует Сталина?

Ответ:
Педераст.

Источник:
"Публика", 2005, N 7. - С. 30.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 50:
Как известно, бразильский легионер донецкого "Шахтера" Брандао не
отличается особым мастерством и филигранной техникой на футбольном поле.
За это он получил у донецких болельщиков вполне логичное прозвище.
Однако по мнению спортивного комментатора Вячеслава Шарафутдинова, это
прозвище Брандао получил потому, что он всегда весел и жизнерадостен.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Бразильский Буратино.

Зачет:
Буратино.

Источник:
Комментарий В. Шарафутдинова во время матчей "Шахтера".

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 51:
На литовском озере Гальве стоит замок. Он - третий по счету. Первые два
располагались на полянах, что и отразилось в его названии. Как же
по-литовски "поляна"?

Ответ:
Тракас (Тракай).

Источник:
На суше и на море. - М., 1988. - С. 82.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 52:
В учебниках русского языка для упражнений использованы отрывки из разных
произведений. В конце предложения обычно сокращенно обозначался автор.
Например: "П" - это Пушкин, "Дж" - Джамбул. А что обозначало сокращение
"Газ"?

Ответ:
Что предложение взято из газеты.

Источник:
А. Генис, П. Вайль. 60-е. Мир советского человека. - М.: Новое
литературное обозрение, 2001. - С. 120.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 53:
Прослушайте рецепт выдуманного коктейля. Кока-кола - 150 грамм, Hennessy
- 50 грамм. Газета, опубликовавшая это рецепт, назвала его так же, как и
известное произведение русской классики. Какое именно?

Ответ:
"Идиот".

Источник:
"Публика", 2005, N 7. - С. 28.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 54:
Продолжим тему бразильских легионеров в донецком "Шахтере".
   Недавно ряды донецкого "Шахтера" пополнил бразильский легионер Элано
Блумер, именуемый у себя на родине "латиноамериканским Бекхэмом". Однако
у донецких болельщиков он получил другое прозвище. Прозвище это было
дано ему за значительное отличие от других донецких бразильцев одной
характеристикой, и оно всего тремя буквами отличается от названия
популярной нынче песни. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Не черный Блумер".

Источник:
Комментарий В. Шарафутдинова.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 55:
У великого русского писателя масса ЭТОГО превышала средний показатель
человека на 618 граммов. Назовите героиню этого писателя, причина смерти
которой та же, что и у мифической Геллы.

Ответ:
Му-му.

Комментарий:
Речь о массе головного мозга: у человека в среднем - 1400 г, а у
Тургенева мозг весил 2016 г; Гелла погибла в водах пролива, который
потом назвали Геллеспонт.

Источник:
   1. А.П. Кондрашов, Ю.В. Стреналюк. Новейший справочник необходимых
знаний. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003. - С. 173.
   2. Л. Соучек. Энциклопедия всеобщих заблуждений. - Минск: Старый
свет, 1994. - С. 153.
   3. БЭКМ, статья "Гелла".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 56:
По одной из версий, это название этой организации произошло не от звука,
а от объединения греческого слова "круг" - kiklos (члены называли себя
рыцарями круга) и шотландского тейпа. О чем речь?

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=2337

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Виктор Гусев, комментарий к матчу Люксембург - Россия: "С мячом Левек,
хороший, и, несмотря на свое имя, ни от кого не зависимый игрок".
Назовите имя этого франкоговорящего люксембуржца.

Ответ:
Альфонс.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
Название этой европейской страны по логике должно писаться с удвоенной
согласной в середине, но этого нет. По одной из версий, немцы, от
которых и произошел этот вариант названия, не считали жителей этой
страны за людей, равных им. А как мы называем эту страну?

Ответ:
Польша.

Комментарий:
У немцев - Poland.

Источник:
"Вопросы истории", 2003, N 12. - С. 33.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Всем известно, что "мокрушники" - это специалисты по "мокрым делам" - по
убийствам... Ответьте, специалистов в какой области в правительстве за
глаза называют макрушниками?

Ответ:
По макроэкономике.

Источник:
Личный опыт автора в правительстве России.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Историк писал: "Войска Суворова в 1799 г. пересекли венгерскую границу,
прошли через Кошице, Эгер, Хатван и вошли в Пешт, через городские
ворота". А как назывались эти ворота?

Ответ:
Хатванские.

Источник:
"Вопросы истории", 2003, N 11. - С. 93.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
В XIX веке русский человек мог сказать: мол, сегодня на базар ходил да и
прикупил себе рыбы духовного звания. Что это за рыбу купил?

Ответ:
Рыба духовного звания - тухлая рыба.

Источник:
В. Елистратов. Язык старой Москвы. - М.: АСТ, 2004. - С. 154.

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 62:
Американский журналист Уиллард, в конце XIX века побывавший в России,
так описывал Транссибирскую магистраль накануне ее пуска: "Большинство
станций были просто хибарки, в которых жили...". Нет, не начальники.
Начальники станций жили в казенных домах соответствующих населенных
пунктов. Кто же там жил?

Ответ:
Телеграфисты.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 81.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 63:
"Северного Оленя" Америка ждала около 70 лет. Но как США ни готовились к
этому желанному моменту, им не везло до тех пор, пока им не помог бывший
СССР. А каким образом?

Ответ:
Союз распался.

Комментарий:
Это кодовое название операции США по развалу СССР. Операция была сочтена
законченной только после развала Союза. Так вот он какой, северный
олень...

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1996, N 60. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 64:
Известно, что означают выражения "Прятаться за юбку", "Держаться за
подол", "Прятаться под юбкой" и так далее... Кстати, во время Второй
мировой под "Юбкой императрицы" располагался узел связи. Как мы обычно
называем эту юбку?

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
"Бронзовая юбка Анны Иоанновны".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 1996, N 34. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 65:
В позапрошлом веке аналогом выражения "дать на чай" было описание одного
обидного действия. Так, в одном из диалогов Островского: "Я еще от вас
гривенника не видал. Хошь бы когда...". Нет, заканчивать не надо...
Какое атмосферное явление, приписываемое Господу, обычно упоминал при
таком действии русский народ?

Ответ:
Росу.

Комментарий:
Выражение - "в глаза плюнуть".

Источник:
А. Островский. Утро молодого человека.

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 66:
Школьное прозвище этого известного телеведущего совпадает с названием
сборника сказок русского писателя. Что это за ведущий?

Ответ:
Андрей Малахов.

Комментарий:
"Малахитовая шкатулка".

Источник:
"Телегид", 2004, N 41.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 67:
Один из них был учеником Иисуса Христа, второй рассказал нам о человеке
почтенного возраста, а третий является самым "популярным" призраком в
московском метро. Назовите их всех одним именем.

Ответ:
Лазари.

Комментарий:
Лазарь - верный ученик Христа, которого он воскресил; Лазарь Гинзбург
(Лагин) - автор "Старика Хоттабыча"; Лазарь Каганович.

Источник:
   1. http://www.lame.ru/fant/author.asp?authorid=607
   2. НЭС. - М., 2001.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 68:
Команда КВН ХАИ как-то упомянула картину кисти Рубенса: "Папа [пропуск]
целует маму [пропуск]" - по их мнению, так получилась фамилия известного
россиянина. Восстановите пропуски, если фамилия есть всего в одном из
них.

Ответ:
Римский, Корсакова.

Комментарий:
Это намек на Римского-Корсакова.

Источник:
http://www.kleo.ru/Encyclopedia/Humor/humor9.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 69:
Название заметки в "Независимой газете", рассказывающей об этой игре,
состояло из четырех слов. Первые два - шахматный термин, вторые два - "и
мячом". Назовите эту игру.

Ответ:
Поло.

Комментарий:
"Ход конем и мячом".

Источник:
http://www.ng.ru/accent/2004-06-08/7_polo.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 70:
В программе "Мечта идиота" команды, составленные из известных людей,
показывали свои прочтения знаменитых картин. От одной из команд картину
показал художественный руководитель юмористического журнала. Что это
была за картина?

Ответ:
"Грачи прилетели".

Комментарий:
Борис Грачевский.

Источник:
Эфир RTV от 30.01.05 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 71:
Ярослав Голованов предложил в качестве действующего лица какого-нибудь
романа полководца, чье имя совпадало бы с именем тринадцатого. А какая у
него должна была быть фамилия?

Ответ:
Бальди.

Комментарий:
13-й чемпион - Гарри Каспаров.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 72:
Зиновий Паперный сочинил как-то образцы очерков-штампов для газет на
различные темы. Под очерком под названием "Первая плавка" он подписался
как Ефрем Поддоменный, а вот под очерком "Первая борозда" так же, как
именовали короля, правившего в конце XII - начале XIII веков. Приведите
эту подпись.

Ответ:
Иоанн Безземельный.

Комментарий:
Английский король из династии Плантагенетов.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2001/5/pap.html
   2. http://rubtsov.penza.com.ru/peoples/lackland.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 73:
Как утверждают в одной юмористической энциклопедии, ИХ подбрасывают в
старые патриархальные дома. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Часы с кукушкой.

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-02-10/5999/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 74:
Орган французской компартии газета "Юманите" решила "омолодить" свой
образ в глазах французов, для чего и заказала рекламу с изображением
Карла Маркса в маске. Какой?

Ответ:
Косметической.

Источник:
http://www.creatiff.ru/read/article/123/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 75:
Автор вопроса считает, что жену этого известного лейтенанта вполне можно
назвать именно так. Хотя на самом деле в поздней французской традиции
она - возлюбленная ЕГО. Кого?

Ответ:
Арлекина.

Комментарий:
Коломбина - "жена" лейтенанта Коломбо.

Источник:
НЭС. - М., 2001. - С. 535.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 76:
Статья, рассказывающая об изобретении нового сверхлегкого калькулятора,
способного обмениваться данными с персональным компьютером через
USB-порт, озаглавлена выражением из двух слов, которым можно
охарактеризовать хорошо продуманное действие. Как называлась статья?

Ответ:
Тонкий расчет.

Комментарий:
Калькулятор был легким по весу и, соответственно, очень тонким.

Источник:
"Вокруг света" (рос.), 2004, N 2. - С. 178.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 77:
В журнале "TV-Парк" была помещена шуточная статья, посвященная
эвтаназии. В ней рассказывалось о поводах, способах, последствиях
эвтаназии. Заканчивалось все бесспорным предупреждением. Попробуйте его
воспроизвести, если отличающееся одним словом предупреждение вы можете
видеть ежедневно.

Ответ:
"Эвтаназия опасна для вашего здоровья".

Источник:
"TV-Парк", 2003, N 40. - С. 22.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 78:
Никита Богословский совершенно серьезно замечает: "Выгодная сделка: на
черном рынке поменять [...] рубли на [...] доллары". Действительно,
выгодная, если не обращать внимание на пропущенные нами прилагательные.
Назовите любое из них.

Ответ:
Фальшивые.

Источник:
Н. Богословский. Что было и чего не было, и кое-что еще... - М.:
Олма-Пресс, 1999. - С. 330.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 79:
Бардак впервые появился в 1916 г. в Мемфисе и назывался "Piggly Wiggly".
А вот священник из Никарагуа, комментируя тот факт, что в его стране
традиционно сильные позиции католической церкви последнее время начинают
ослабевать, сказал: "Сейчас в стране начал действовать бардак религий.
Каждый выбирает себе свою...". Какое слово нужно употребить вместо слова
"бардак"?

Ответ:
Супермаркет.

Источник:
   1. "Вокруг света" (рос.), 2004, N 5. - С. 75.
   2. Что, где, когда произошло впервые. / Сост. А.И. Будько. -
М.-Минск, 2001. - С. 215.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 80:
В 1953 г. в Иране во время беспорядков, связанных с бегством шаха из
страны, руководство российского торгового представительства приняло
решение выехать всем составом в летнюю резиденцию. Когда делегация
проезжала мимо тегеранской радиостанции, митингующий народ потребовал,
чтобы русские приклеили портрет шаха на ветровое стекло, но портрета в
машинах делегации не оказалось. Как же русские выкрутились из этой
ситуации?

Ответ:
Приклеили иранскую денежную купюру.

Комментарий:
На ней изображался шах.

Источник:
"Вокруг света" (рос.), 2004, N 3. - С. 42.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 81:
Вспомните жалобу известного уроженца Северной Пальмиры и приведите
абсолютно точно два следующих слова в цитате:
   "Я же все думал, что явится муж благовидный,
   Высокий ростом, божественной силою мышц
   Обладающий смертный... Что же, меня
   Малорослый урод, человечишко хилый...".

Ответ:
"... зренья лишил...".

Комментарий:
Жалоба циклопа Полифема из "Одиссеи". Никола Питерский в фильме
"Джентльмены удачи" жаловался: "Помогите! Хулиганы зрения лишают!".

Источник:
Феликс Р. Патури. Величайшие чудеса и загадки нашего мира. - М.: АО
"БММ", 2000. - С. 192.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 82:
Генерал А.П. Ермолов в своих воспоминаниях рассказывает о некоем
костромском монахе Авеле, который однажды предсказал год, день и час
смерти Екатерины II. Императрица приказала заточить Авеля в
Шлиссельбургскую крепость. Предсказание монаха в точности подтвердилось,
после чего он был выпущен. А о каких двух фактах биографии Авеля
упоминается далее?

Ответ:
Он предсказал смерть Павла I, после чего снова оказался за решеткой.

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 187.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 83:
Заполните крылатым словосочетанием пропуск в наблюдении гадких
острословов: "[Два слова пропущено] не гадит сверху".

Ответ:
"Рожденный ползать...".

Источник:
"MAXIM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
В американском римейке фильма "Годзилла" офицер французской разведки,
проводя секретную операцию в Нью-Йорке, перед выступлением раздает всем
бойцам ЭТО, а на вопрос, зачем ЭТО, отвечает, что так их скорее примут
за американцев. Назовите ЭТО.

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 85:
[Ведущему: перед чтением этого вопроса можно выдать командам на столы
бумагу и ручку - для записи текста вопроса.]
   Из диалогов с оператором сотовой связи.
   Абонент: - Как попасть в "Киевстар"?
   Оператор: - Наберите номер ноль сорок четыре четыре шесть шесть ноль
четыре шесть шесть.
   Абонент: - А якщо я у Львовi?
   Воспроизведите как можно ближе к тексту ответ оператора.

Ответ:
"Тодi наберiть номер нуль сорок чотири чотири шiсть шiсть нуль чотири
шiсть шiсть".

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 86:
Александр Солженицын описал такой метод сведения с ума, применявшийся в
подмосковных спецтюрьмах. На первый взгляд все замечательно: заключенным
приносили еду из близлежащего санатория, и вместо баланды кормили
салатом, котлетами, жареным картофелем. В чем же заключался метод?

Ответ:
Выдавали крохотные порции (ложка салата, восьмушка котлеты, две-три
картофельные стружки).

Источник:
А. Солженицын. В круге первом.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 87:
Ее нет на медалях Нахимова и Ушакова, но ее можно без труда найти на
медалях "За оборону Одессы", "За оборону Севастополя", "За оборону
Ленинграда" и даже "За оборону Киева". О чем идет речь - понятно. А чего
у нее нет?

Ответ:
Козырька.

Комментарий:
Речь о бескозырке (кстати, винтовка не подходит - ее нет на медали за
Севастополь).

Источник:
Г.А. Колесников, А.М. Рожков. Ордена и медали СССР. - Минск: Народная
асвета, 1986. - Цветная вкладка.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 88:
Пабло Неруда жаловался на коллег по цеху, приходивших в ярость от того,
что у него есть ЭТО, ибо, по их мнению, ЭТО может быть только у
коммерсантов, спекулянтов, владельцев публичных домов и прочих
мошенников. Под каким названием ЭТО поэт мог бы приобрести в СССР?

Ответ:
Например, "Волга".

Комментарий:
Это автомобиль.

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Политиздат, 1988. -
С. 369.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 89:
Среди книжных редкостей библиофилы упоминают изданного тиражом всего в
несколько экземпляров Мольера - издание "ad usum delphini". Кто
предназначался ему в читатели?

Ответ:
Наследник престола Франции (дофин).

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Политиздат, 1988. -
С. 342.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 90:
Переправу через водные преграды белорусские спецназовцы в шутку называют
"военной эротикой". Ответьте как можно точнее - почему?

Ответ:
Плыть полагается полностью обнаженным.

Комментарий:
Чтобы не намочить одежду и снаряжение.

Источник:
Газета "Советская Белоруссия", 08.07.04 г. - Приложение "Союз", с. II.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 91:
Существует версия, что это происходит от фамилии изобретателя одного из
первых самодвижущихся экипажей. В ту пору то, что называли этим словом,
приобретали в аптеках как антисептическое средство. А вот венесуэльцы
грустно шутят: то, что называют этим словом - самое дешевое, что есть в
их стране. Назовите это слово.

Ответ:
Бензин.

Комментарий:
Карл Бенц.

Источник:
   1. "Вокруг света" (рос.), 2004, N 3. - С. 153.
   2. "Вокруг света" (рос.), 2002, N 2. - С. 38.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 92:
Прослушайте сценарий рекламного ролика для "Humex Fournier", капсул от
насморка (кстати, его слоган: "Humex" - разделайтесь со своим насморком,
пока он не разделался с вами!"), который описан в романе Фредерика
Бегбедера: блондинка с короткой стрижкой сидит на заднем сиденье
роскошного "Мерседеса" рядом с богатым арабом. Шофер страдает сильным
насморком. Внезапно он начинает чихать. Как называется сооружение, куда
машина въезжает в этот момент?

Ответ:
Туннель Альма.

Комментарий:
Обыгрывалась трагедия с принцессой Дианой.

Источник:
Фредерик Бегбедер. 99 франков. Часть "ВЫ", глава 4.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 93:
Закончите анекдот. Создал Бог землю, а дьявол ему назло создал океан.
Создал Бог солнце, а дьявол ему назло создал тьму. Создал Бог юриста, а
дьявол подумал немного и создал... Кого?

Ответ:
Еще одного юриста.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 06.06.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 94:
Попытка на Руси сделать эту хищную птицу ловчей оказалась пустой.
Видимо, потому что в ее рацион питания входят в основном крупные
насекомые и ящерицы. Назовите эту птицу.

Ответ:
Пустельга.

Комментарий:
Попытка-то оказалась пустой.

Источник:
Иллюстрированный малый энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 2000.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 95:
Бытует мнение, что таковым является лень, однако на Воронежском
механическом заводе знают, что таковым является РД-0110. Так чем же
является РД-0110?

Ответ:
Двигателем "Прогресса".

Комментарий:
Лень - двигатель прогресса. "Прогресс" - это транспортный космический
аппарат снабжения.

Источник:
http://www.vmz.vsi.ru/ru/prod/space/index.html

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 96:
В Северной Америке живет дятел сосун, во время весеннего движения сока
выдалбливающий в коре деревьев ячейки, в которых собирается сладкий сок.
Благодаря этому другой вид птиц имеет возможность прилетать с зимовки
значительно раньше. Назовите этот вид птиц.

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Основной пищей колибри является цветочный нектар, но сладкий древесный
сок с успехом заменяет его.

Источник:
Научно-популярный сериал "Жизнь птиц" ("The life of birds"), канал
"Планета животных".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 97:
Известный литературный герой шутил, что его будущий напарник мог
приехать из этого украинского города. Также известно, что один школьник
учил другого школьника говорить всем, что тот из этого города. Назовите
классическое произведение украинской литературы, в названии которого
есть этот город и нечистая сила.

Ответ:
"Конотопская ведьма".

Комментарий:
О. Бендер, иронизируя над Воробьяниновым, говорил: "Вы приехали из
Конотопа навестить свою покойную бабушку". Фима Королев учил Колю
Герасимова говорить всем, что он из Конотопа.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев (полный вариант).
   2. Х/ф "Гостья из будущего".
   3. Г. Квитка-Основьяненко. Конотопская ведьма.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 98:
Заполните пропуск в анекдоте: "Леонид Ильич многое делал для [пропуск].
Он очень любил свою дочь".

Ответ:
Галочки.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 06.10.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 99:
Есть гипотеза, что советская разведка знала, как и на чем будет
перевозиться золото Рейха, и строила планы по его захвату. Но Александр
Иванович все испортил, и спецслужбы якобы этого ему не простили: его
отправили в запас и понизили в звании. И только в 1990 г. он получил
звание героя посмертно. Назовите фамилию Александра Ивановича.

Ответ:
Маринеско.

Комментарий:
30 января 1945 г. подводной лодкой С-13 под командованием А.И. Маринеско
был потоплен суперлайнер "Вильгельм Густлов", к тому же 10 февраля С-13
потопила вспомогательный крейсер "Генерал Штойбен".

Источник:
Газета "21-й канал", N 3 (622), 15.01.04 г.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 100:
Названный так предмет плавал на корабле "Сан-Габриел" вместе с Васко да
Гама и имел типичный для тех времен облик. Но не так давно это название
было дано другому предмету. Цвет его стал серебристо-зеленовато-голубым.
Дайте точное имя обоим предметам.

Ответ:
Ротейру.

Комментарий:
"Ротейру" - это мяч, которым играли команды на Евро-2004, названный так
в честь судового журнала Васко да Гама.

Источник:
http://euro2004.rambler.ru/champ.html

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 101:
О нем рассказывают и такое. Когда он выступал перед подразделением N 13,
то произнес фразу: "Вперед - куда зовет нас знамение богов и
несправедливость противников. Да будет [пропущено два слова]". Назовите
вошедшее в историю место, у которого это происходило.

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
Пропущенные слова - "брошен жребий".

Источник:
Т.А. Ширяева. Словарь латинских крылатых слов. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2002.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 102:
Моряки-подводники вынуждены сушить постиранную одежду внутри субмарины,
развешивая ее на бельевых веревках. Но иногда эти веревки создают
сильные неудобства для передвижения экипажа. Что должна сделать лодка,
чтобы устранить такие неудобства?

Ответ:
Всплыть.

Комментарий:
Во время погружения вследствие сильного давления воды корпус субмарины
сжимается на несколько сантиметров, и бельевые веревки сильно провисают.

Источник:
Фильм "Экстремальные машины", канал "Дискавери", 19.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 103:
Восстановите пропущенное устойчивое сочетание из трех слов в отрывок из
стихотворения Б. Заходера:
   "У Поэта шляпа улетела
   (И не диво: [пропуск]),
   Так взлетела, словно захотела
   Воспарить в небесной синеве".

Ответ:
"... ветер в голове...".

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - М.: Век-2, 1997. - С. 158.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 104:
Около ста лет назад всякий уважающий себя представитель этой профессии,
помимо всего прочего, таскал на плече упитанного, преисполненного
достоинства кота. Кот был необходим для качественного выполнения работы,
сейчас кота заменяет небольшое устройство. Назовите людей этой
профессии.

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
Чтобы фотография получилась хорошей, необходимо правильно выставить
выдержку и диафрагму фотоаппарата, а для этого нужно знать степень
освещенности фотографируемого объекта. Кошачий глаз значительно
чувствительнее человеческого, и по степени расширенности зрачка фотограф
определял освещенность предмета. Сейчас для этой цели используют
экспонометр.

Источник:
http://www.kleo.ru/Encyclopedia/Cat/inter_fakty.shtml

Автор:
Ольга Сержанова, Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 105:
В одном из литературных произведений бармен из бара "Мыс Код" при отеле
"Эль Прадо" рассказал, что раньше вместо сетей и ракушек на стенах бара
висели индейские одеяла и коровьи черепа, а на столиках лежали маленькие
тамтамчики, да и бар назывался "[Пропущено слово] навахо". Но после
визита настоящего индейца навахо название бара пришлось сменить.
Назовите пропущенное слово, в чем вам поможет рисунок одного
неудачливого охотника.

Ответ:
Вигвам.

Комментарий:
Индейцы навахо в вигвамах не живут. Неудачливый охотник - это пес Шарик
из мультфильма "Трое из Простоквашино".

Источник:
   1. К. Воннегут. Колыбель для кошки: Романы. Рассказы. - Кишинев:
Литература артистикэ, 1981. - С. 154.
   2. Мультфильм "Трое из Простоквашино".

Автор:
Нелли Панфилова, Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 106:
Догадайтесь, о чем Шерлок Холмс говорил: "Я никогда не занимаюсь этим.
Очень дурная привычка: действует гибельно на способность логически
мыслить".

Ответ:
О догадках.

Источник:
Артур Конан Дойл. Знак четырех. Рассказы. - М.: Художественная
литература, 1975. - С. 11.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 107:
Согласно сведениям из "Всемирного волшебного лексикона" Гарри Поттера,
одно из волшебных растений Ксанфа со своеобразным юмором назвали
крематорием. Его плоды - стручки, внутри которых находятся весенние,
летние, осенние и зимние... Что?

Ответ:
Кремы.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
259.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 108:
Закончите тремя словами четверостишие Александра Свинарчука под
названием "Творческий тайм-аут":
   "Я не писал почти полгода
   Стихов для нашего народа.
   Набравшись сил, могу опять
   Еще...".

Ответ:
"... полгода не писать".

Источник:
Одесский юмор. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 32. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 747.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 109:
Сейчас вместо монументов Ленину стало популярно воздвигать памятники
литературным героям, и особенно любимы книги Ильфа Петрова. Например, в
Киеве стоит бронзовый Паниковский - именно в Киеве он был "великим
слепым". На Харьковском вокзале стоит памятник отцу Федору - здесь он
отстал от поезда. А по какой причине в городе Бердянске поставили
памятник сразу двоим - Остапу Бендеру и Шуре Балаганову?

Ответ:
В Бердянске родился и жил лейтенант Шмидт.

Комментарий:
Они оба - дети лейтенанта Шмидта.

Источник:
"Собеседник", 2003, N 44. - С. 10.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 110:
По словам одного известного писателя, этот его персонаж - по натуре
тайный осведомитель ГБ. Именно поэтому он так много стучит. Но это
занятие однажды обернулось для него нервным срывом. А кто стал виною
этого?

Ответ:
Галчонок Хватайка.

Комментарий:
Речь идет о почтальоне Печкине.

Источник:
"Собеседник", 2003, N 40. - С. 13.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 111:
Некий Стефан Зигмунд, совершив за пять минут 800 актов, не попал в Книгу
рекордов Гиннесса - такие рекорды с недавних пор не регистрируются. А
чем занимался Зигмунд?

Ответ:
Курил.

Комментарий:
Рекорды, которые вредят здоровью, не регистрируются.

Источник:
Газета "МИГ", 2004, N 13 (6432). - С. 18.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 112:
В одном из романов Пикуля, чтобы попасть в крепость Игдыр, нужно было
проехать две горы. "Одна все вверх да вверх. Зовут ее Пьяной. Будто
пьянеешь на ней со страху. А другая - все вниз да вниз". Как называется
вторая гора?

Ответ:
Похмельная.

Источник:
Баязет. Миниатюры. / Сост. А. Пикуль - М.: Вече, АСТ, 2003. - С. 17.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 113:
Ильф и Петров сразу отбрасывали идеи, которые приходили на ум им обоим.
Таким образом, как они сами признавали, удавалось избегать... Название
какого металлообрабатывающего инструмента можно упомянуть далее?

Ответ:
Штамп.

Комментарий:
Штамп - одновременно и инструмент для изготовления изделий штамповкой, и
речевое клише.

Источник:
http://www.muh.ru/NPAPER/st02.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 114:
Главный герой романа Переса-Реверте, моряк по профессии, комментируя
географическую карту пролива Гибралтар, датированную XVIII веком,
упоминает четыре города: Париж, Кадис, Картахена и Тенерифе. Какой город
он должен был бы упомянуть, рассматривая аналогичную карту, например, XX
века?

Ответ:
Гринвич.

Комментарий:
В то время еще не был принят универсальный нулевой меридиан -
гринвичский.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Тайный меридиан. - М.: Иностранка, 2003. - С. 73,
186.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 115:
Одно время слоганом напитка "Доктор Пеппер" был "Король напитков". Какое
животное было символом этого напитка - понятно. А как звали это животное
в мультфильме, начало названия которого в русском переводе совпадало с
началом упомянутого слогана?

Ответ:
Симба.

Зачет:
Муфаса, Шрам.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия". Выпуск N 54 "О газировке" от 10.07.03
г.
   2. Мультфильм "Король-Лев".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 116:
В чем вы только не ищете ЕЕ, уважаемые знатоки! Кстати, Василий Ливанов
сказал, что ОНА - попутный ветер для умного и мель для глупца. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Подсказка.

Источник:
В.Б. Ливанов. Помни о белой вороне (Записки Шерлока Холмса). - М.:
Эксмо, Алгоритм, 2004. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 117:
Первоначально этот фильм хотели назвать "Гражданин М.". В иностранном
прокате он известен под названием "Новые русские". В русском прокате
название этого фильма состоит из одного слова, которое на Западе
употребляется только тогда, когда речь идет о Древней Греции. Если вы
догадались, о каком фильме идет речь, назовите имя и фамилию того, кто
был прототипом главного героя фильма.

Ответ:
Борис Березовский.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Олигарх".

Источник:
   1. http://www.sinews.uz/articles.pl?/6/4366
   2. http://www.pobeda-cinema.ru/film/oligarh2.php

Автор:
Татьяна Бурлака (Кировоград)

Вопрос 118:
Продолжите двумя словами мысль, услышанную автором вопроса из уст
небезызвестного Романа Трахтенберга: "Умом Россию не понять, пока не
выпито 0,5, а если выпито 0,5, все делом кажется не хитрым, попытка
глубже понимать уже...".

Ответ:
"Попахивает литром!".

Зачет:
По ключевому слову.

Источник:
Диск Романа Трахтенберга.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 119:
В XVI веке на территории ЭТОЙ страны была колония Новая Гренада, затем в
начале XIX века территория этой страны входила в состав федеративной
республики, а уже со второй половины того же века эта страна известна
как самостоятельное государство. А каким каламбуром можно было бы
называть территорию ЭТОЙ страны до конца XV века?

Ответ:
Доколумбовая Колумбия.

Зачет:
Доколумбовская Колумбия, доколумбия.

Комментарий:
В 1492 г. Колумб открыл Америку, на территории которой и располагается
Колумбия.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. / Гл. ред. А.М. Прохоров. - 4-е
изд. - М.: Советская энциклопедия, 1989. - Статьи "Колумб" и "Колумбия".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 120:
Американская субмарина "Майами" предназначена для борьбы с русскими
атомными подводными крейсерами типа "Тайфун". Матросы "Майами" спят
всего по шесть часов в сутки и называют свой сон горячим. А почему?

Ответ:
Потому что постель нагрета предыдущим моряком.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Размеры "Майами" сведены до минимума (это связано с целями, для которых
она предназначена), и спальных мест для экипажа численностью 160 человек
не хватает, вот и вынуждены матросы спать по очереди.

Источник:
Фильм "Экстремальные машины", канал "Дискавери", 19.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Назовите эпитет, которым молодые гангстеры в начале прошлого века
величали старое поколение мафиози, если так же мы можем назвать
землянику, Дали и Матроскина.

Ответ:
Усатые.

Источник:
Журнал "XXL", сентябрь 2003 г. - С. 109.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 2:
Персонаж рассказа Роальда Даля "Африканская история" во время учебного
полета заметил слева по курсу саблерогую антилопу и решил рассмотреть
редкое животное поближе. Немного позднее, с трудом дотянув до аэродрома
в Найроби, он предстал перед судом. Кого он убил?

Ответ:
Жирафа.

Комментарий:
Снизившись, он правым крылом срезал шею жирафу.

Источник:
Р. Даль. Перехожу на прием: Рассказы. - СПб.: Азбука-Классика, 2004. -
С. 24.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 3:
Американец Фелипе Грегорио придумал разновидность фигурной сигары,
назвав ее "boa". Каких двух животных напомнила такая сигара обозревателю
журнала GQ?

Ответ:
Удава с кроликом (внутри).

Источник:
Журнал "GQ", 2003, N 10. - С. 195.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 4:
Герой рассказа Фредрика Брауна не успевает подготовиться к экзамену и
решает прибегнуть к черной магии. Ознакомившись с инструкцией, он
вызывает страшного демона и начинает жаловаться на свою
неподготовленность. Демон делает шаг, прерывая жалобу фразой: "Оно и
видно". По какой дисциплине студенту колледжа предстояло сдавать
экзамен?

Ответ:
По геометрии.

Комментарий:
Вместо охранительной пентаграммы в центре комнаты студент нарисовал
шестиугольник.

Источник:
Ф. Браун. Арена, Кукольный театр и Добро пожаловать в сумасшедший дом!:
Фантастические произведения. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2004. - С. 608.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 5:
Российские журналисты обнаружили на военной базе близ Уагадугу
скульптурный портрет Ленина. Неведомый скульптор не добавил вождю
мирового пролетариата пластических признаков негроидной расы, но сумел
его африканизировать и без этого. Каким образом?

Ответ:
Вырезал бюст из черного (эбенового) дерева.

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света", 2001, N 2. - С. 21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Суворов наставлял: "Береги пулю на три дня... Стреляй...". Закончите
выражением, которое с легкой руки полководца стало общеупотребительным.

Ответ:
"... редко, да метко".

Источник:
С. Курцев, Н. Гугуева. Александр Суворов. - М.: Олимп, 1998. - С. 259.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Во время бракосочетания Марии Сфорца с королем Максимилианом в Милане
была представлена гигантская скульптура Леонардо, изображавшая герцога
Франческо на коне. Где установлен этот памятник сегодня?

Ответ:
Нигде.

Комментарий:
Это была терракотовая модель, погибшая позднее, а бронзовую отливку да
Винчи так и не удосужился сделать.

Источник:
А. Ноймайр. Художники в зеркале медицины. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 45.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Закончите двумя словами хайку Пересмешника, названную им "Нездоровая":
   "Ты в эстафете:
   Передавай другому
   ...".

Ответ:
"... палочку Коха".

Источник:
http://mbird.narod.ru/03/basenk80.htm

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
На картине Рубенса "Персей и Андромеда" можно увидеть и скакуна героя.
Если вы вспомните, как его звали, то легко ответите - какой он масти?

Ответ:
Пегий.

Комментарий:
Пегас.

Источник:
БЭКМ-2001, статья "РУБЕНС Питер Пауль".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В 2003 г. австралийская армия потратила 310 тысяч долларов на чистку и
обслуживание некоего вида оружия. Назовите любой "именной" представитель
этого вида оружия.

Ответ:
Например, "Эскалибур", "Дюрандаль", "Андрил", "Нарсил" и др.

Комментарий:
Это мечи (используются почетным караулом в некоторых церемониях).

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 1. - С. 57.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Любовь Белозерская-Булгакова вспоминала, как однажды они с мужем увидели
в буфете ценник с интересной надписью. Продавался квас, изготовленный не
по классической технологии, а из ягод. Но, судя по надписи на ценнике,
этот продукт имел более экзотическое происхождение. Воспроизведите эту
надпись из двух слов.

Ответ:
Ягодичный квас.

Источник:
Л.Е. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 118.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Как сообщает журнал "MAXIM", один английский интернет-магазин товаров
для мужчин предложил в продажу чехлы на гладильную доску. На чехлы
нанесены рисунки девушек в пляжных костюмах. А что происходит в процессе
глажки?

Ответ:
Одежда девушек становится невидимой.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 12. - С. 27.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 5:
Недавно одна из крупнейших кинокомпаний заявила, что следующий, двадцать
третий фильм станет последним об этом легендарном герое блокбастеров,
ставшем элементом культуры своей родины. После битвы сразу с десятью
грозными противниками он красиво умрет на живописной Шанхайской
набережной с видом на телебашню. Назовите этого героя.

Ответ:
Годзилла.

Источник:
"Сегодня", 14.05.04 г. - С. 12.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
В 1838 г., в годовщину правления английской королевы, ботаник Линдли
сделал ей замечательный подарок - назвал открытый им род амазонских
лилий Викторией королевской. А вот захоти вы подобным образом
увековечить, к примеру, имя своей возлюбленной - и вам помешает "Кодекс
ботанической номенклатуры". Какому условию должна была бы отвечать ваша
возлюбленная, чтоб такое все же стало возможным?

Ответ:
Быть известным ботаником.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Согласно "Кодексу...", называть растения можно лишь в честь лиц, имеющих
лишь самое непосредственное отношение к ботанике.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 4. - С. 125-126.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Согласно анекдоту, если к этому носителю прибавить "о" в конце,
получится направление танцевальной музыки для лилипутов. Назовите этот
термин.

Ответ:
Компакт-диск.

Комментарий:
Получается "компакт-диско"; CD - носитель информации.

Источник:
"Газета по-Киевски", 20.12.04 г. - Последняя страница.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
С конца 80-х годов прошлого века писателю Владимиру регулярно
преподносят подарки из ценного меха, хотя примерно такие же права на
подобные подарки имел драматург Григорий. Назовите этого писателя.

Ответ:
Владимир Войнович.

Комментарий:
В 1988 г. он написал повесть "Шапка" (совместно с Гориным - пьеса "Кот
домашний средней пушистости").

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Владимир Войнович. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 696 и последняя страницы второй вклейки
фотографий.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
О дальнейшей их судьбе рассказывали по-разному. Одни говорили, что
дьявол утопил их в Везере, другие - что заточил в недрах горы
Коптенберг. Но многие верили, что нечистый дух не смог причинить
никакого зла этим безгрешным людям, и они, невредимыми пройдя сквозь
гору, оказались в блаженной стране вечной юности, где живут и поныне.
Назовите того, по чьим стопам они пошли в буквальном смысле.

Ответ:
Гаммельнский дудочник (крысолов).

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2004. - С. 327.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 2:
В одном из своих интервью Сергей Юрский заметил, что человек, который
отходит от Бога, часто создает Бога из себя самого. Что в таком случае
заменяет ему иконы?

Ответ:
Зеркала.

Источник:
Передача на ОРТ "Сергей Юрский. В теле человека".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как рассказывает Олег Митяев, когда в начале 80-х трио "Меридиан"
записывало на пластинку одну из самых популярных его песен, им было
строго сказано: "Вы еще матом спойте, откуда у нас бомжи". И слово
"бомж" было заменено на слово "товарищ". А какое слово мы заменили на
"бомж"?

Ответ:
Бродяга.

Комментарий:
Песня "Как здорово..." ("... ну что грустишь, бродяга...").

Источник:
С. Истомина, Д. Денисенко. Самые знаменитые барды России. - М.: Вече,
2002.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 4:
К космическим аппаратам "Пионер", запущенным за пределы Солнечной
системы, прикреплены золотые пластины, на которых выгравирована
"визитная карточка землян". Там можно увидеть карту нашей системы, схему
расположения Солнца относительно квазаров и много другое. А рядом с
изображениями мужчины и женщины помещено схематическое изображение
самого космического аппарата. А зачем, ведь внеземные цивилизации и так
будут иметь представление об этом аппарате, если он к ним попадет?

Ответ:
Для масштаба.

Комментарий:
Чтобы определить величину людей.

Источник:
Л.Г. Стахурская, Н.А. Таранова, Т.Н. Юкало. Энциклопедия знаний. -
Донецк: Сталкер, 2004. - С. 25.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 5:
Говоря о беспристрастности принятия решений, арбитр Пьерлуиджи Коллина
считает, что у арбитра должна быть эта болезнь. Так кем же должен быть
арбитр на поле?

Ответ:
Дальтоником.

Источник:
Пьерлуиджи Коллина. Мои правила игры.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в 1907 г. один из основателей партии эсеров разработал
план дерзкого террористического акта, в результате которого должна была
бы погибнуть вся царская семья. В силу некоторых технических трудностей
от плана пришлось отказаться. Назовите максимально точно, как должен был
произойти данный теракт, если менее чем через 100 лет задумка была
реализована, правда, на другом конце света.

Ответ:
Два самолета должны были бы врезаться в Зимний дворец.

Комментарий:
В 2001 г. таким же образом были взорваны башни-близнецы.

Источник:
Исторические хроники с Николаем Сванидзе, "Интер", февраль 2005 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 7:
Один бестолковый словарик дает этому слову такие определения: призывник,
эстонский косарь, человек, увертывающийся от всяческой работы, а также
перпендикуляр, проведенный к дереву. А к какому дереву?

Ответ:
К осине.

Комментарий:
Слово "косинус".

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Говорим и пишем правильно. Помощь всем" от
03.05.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
Цветы у некоторых видов бананов на одном и том же растении бывают двух
видов: пахучие и такие, у которых запах практически отсутствует. Цветки
без запаха опыляют птицы и насекомые, а кто опыляет пахучие цветки?

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Цветы без запаха раскрываются днем, а пахучие - ночью.

Источник:
"Путешествие натуралиста", СТБ, 15.03.05 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 9:
Лингвисты высказывают предположение, что своими неудачами в чужом городе
он был обязан тому, что вызвал подозрение неправильным названием
специальности. На самом деле подобные ему узкие специалисты называются
лепидоптеристами. Назовите медицинский диагноз, который ему был
поставлен.

Ответ:
"Дежа Вю".

Зачет:
Ретроградная амнезия.

Комментарий:
Речь идет о персонаже Ежи Штура - чикагском киллере Поллаке, который
представлялся энтомологом, едущим на Суматру ловить бабочек.

Источник:
"Компьютерное обозрение", N 12. - С. 68.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Василий Ключевский сказал об этих людях: "ОНИ не родятся, а только
умирают и, однако, все не переводятся". Что же это за люди такие
удивительные?

Ответ:
Старики.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 116.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 2:
Как ни странно, большинство очень состоятельных леди в Европе
предпочитает заказывать вечерние платья у малоизвестных дизайнеров.
Причем не из экономии, а из опасения... Так какой встречи они опасаются?

Ответ:
С женщиной в таком же платье.

Источник:
"ДНК", декабрь 2003 г. - С. 64.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
Анекдот. Заходят Лиса Алиса и Кот Базилио в каморку к Буратино и
говорят: "Не бойся, мы ненадолго! Нам только один вопрос выяснить -
сколько тебе лет?". Буратино смотрит на них и спрашивает... Попытайтесь
воспроизвести вопрос Буратино.

Ответ:
"А зачем пилу принесли?".

Источник:
http://www.ostrie.ru, 23.04.04 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 4:
Русское гадание (а вопрос, кстати, с заменой)!
   Девушки садились вокруг стола, на котором лежала солома, на него
ставили философа, туда наливали воду и клали камень. После этого девушки
поочередно вынимали по одной соломинке из-под философа и пытались
угадать имя суженого. А как имя этого философа, известного в истории
Украины?

Ответ:
Григорий (Сковорода).

Источник:
Русский народ. Его обычаи, обряды, предания, суеверия и поэзия. - М.:
Издание книгопродавца М. Березина, 1880. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Петрарка называл ЕЕ "Северным Римом", Роден - "Дантовым раем", а еще в
разное время разные люди называли ЕЕ "Стобашенным городом", "Королевой
городов", "Консерваторией Европы"... А каким эпитетом ЕЕ награждали
особенно часто?

Ответ:
Золотая (Прага).

Источник:
На суше и на море. - М., 1988. - С. 126.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
На ней нет Барби, но есть Кен, нет Андерсона, но есть Смит. Нередко ее
называют женским именем. А каким?

Ответ:
Клава.

Комментарий:
Речь идет о клавиатуре компьютера, сочетания букв которой образуют слова
"Кен" и "Смит".

Источник:
Очевидно.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В каком романе, написанном в 1982 г., упоминаются саусдаун, котсвольд,
шропшир, корридэйл, бордерлейстер, ромнимарш, линкольн и саффолк?

Ответ:
"Охота на овец".

Комментарий:
Все перечисленное - породы овец.

Источник:
Х. Мураками. Охота на овец. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 161.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
На языке индейцев гуарани слово "и" означает "вода". А как на языке
гуарани звучит слово "большой, огромный"?

Ответ:
Гуасу.

Комментарий:
Название водопада Игуасу означает "Большая вода".

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира", 02.02.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В справочнике "Книга эрудита", увидевшем свет в мае 2004 г., в разделе,
посвященном президентам Украины, составителями была допущена
хронологическая неточность, за которую, впрочем, винить следует не их.
Что это за неточность?

Ответ:
Неверное указание даты окончания полномочий президента Леонида Кучмы.

Комментарий:
Полномочия Л. Кучмы, согласно законодательству, должны были истечь в
октябре 2004 г., однако небезызвестные события имели результатом
продление его полномочий.

Источник:
Книга эрудита. - Харьков: Книжный клуб семейного досуга, 2004. - С. 20.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
Валерий Мокиенко приводит версию происхождения идиомы "драть как
сидорову козу", согласно которой надругательства над козой - это акт
мести некому Сидору. Кем при этом Мокиенко называет сидорову козу?

Ответ:
Козлом отпущения.

Источник:
В.М. Мокиенко, Почему так говорят? От Авося до Ятя. - СПб.: Норинт,
2003. - С. 249.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В пьесе Леонида Филатова, написанной по мотивам французского
произведения, заглавная героиня, выйдя замуж, стала сварливой и
жестокой, и ее прозвище стали производить от другого слова. Какого?

Ответ:
Злоба.

Зачет:
Зло.

Комментарий:
Золушка стала Злобушкой.

Источник:
Л. Филатов. Золушка до и после: Пьесы. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 99.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж современного романа считал, что чистые руки, горячее сердце и
холодная голова никогда не уживаются вместе. С какими животными и
растением он их сравнил?

Ответ:
Волк, коза и капуста.

Источник:
С.В. Лукьяненко. Ночной Дозор. - М.: ООО "Издательство АСТ": ОАО "ЛЮКС",
2004. - С. 241.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В словаре Даля среди прочих встречается такое сокращение: "Пуд." [пэ у
дэ точка]. Какое существительное единственного числа сокращено таким
образом?

Ответ:
Пуд.

Комментарий:
Сокращен Ъ.

Источник:
http://www.speakrus.ru/dict/dahl/x_d12.gif

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Покажите то, что, по одной из версий, появилось как противоположность к
обозначению нокаута.

Ответ:
O'Key.

Комментарий:
K.O. - knock-out.

Источник:
А. Пиз. Язык телодвижений. - Нижний Новгород: Ай Кью, 1992. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
После первого воскресенья сентября в год стыковки "Союза" и "Аполлона"
эти три слова стали популярными именно в таком порядке. Назовите эти три
слова.

Ответ:
Что, где, когда.

Источник:
Заставка к передаче "ЧГК".

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Кони" написано с большой буквы!]
   На медали, учрежденной 25 февраля 2000 г., есть Кони. Каким
министерством Российской Федерации она была учреждена?

Ответ:
Министерство юстиции.

Источник:
http://www.netdialogue.com/yy/Russia/RF/Ministries/Koni/Koni.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Эпиграмма 50-х годов:
   "Содружества я не видал такого
   Ни вблизи, ни вдалеке,
   Что [пам-пам-пАм] у Полякова -
   У Райкина [пам-пам-пам-пАм]".
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
"На уме", "на языке".

Источник:
З. Высоковский. Жизнь моя - анекдот. - М.: Эксмо, 2002. - С. 17.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном из рассказов о Шерлоке Холмсе преступники для передачи друг
другу словесной информации использовали один из экспонатов в Музее
восковых фигур. При этом в их распоряжении было в два раза больше
символов, чем нужно. За каким занятием была изображена используемая ими
фигура?

Ответ:
За игрой в карты.

Комментарий:
Букв у англичан 26. 26x2=52. Рассказ, кстати, принадлежит к числу
апокрифов пера Адриана Конан Дойла и Джона Диксона Карра.

Источник:
Весь Шерлок Холмс. Вариации. / Ред.-сост. А.В. Коротнян. - СПб.:
Лениздат, 1994. - С. 63.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, отрывок из стихотворения Богданова:
   "Англичанин-хитрец, чтоб работе помочь,
   Вымышлял за машиной машину;
   Ухитрились и мы: чуть пришлося невмочь,
   Вспоминаем родную...".
   Не нужно вспоминать и заканчивать... Ответьте, какая птица совершает
то же действие, что и герои стихотворения при работе с неупоминаемым.

Ответ:
Сова.

Зачет:
Филин или любое другое ухающее существо.

Комментарий:
Имеется в виду песня "Дубинушка": "... вспоминаем родную дубину".
Припев: "Эх, дубинушка, ухнем!".

Источник:
Русский фольклор: Хрестоматия. / Сост. Т.В. Зуева, Б.П. Кирдан. - М.:
Флинта: Наука, 2002. - С. 8.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 11:
В кого, согласно мифу австралийцев, превратился человек, получивший удар
копьем в затылок?

Ответ:
В кита.

Комментарий:
Дырка так и осталась.

Источник:
http://www.gumfak.narod.ru/zarub_html/tronski/tro2.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Символика бога земных сил имела в большинстве древних культур зооморфную
природу, поскольку одной из его функций являлось покровительство
животному миру, а особенно домашнему скоту. Именно поэтому одним из
атрибутов Диониса, Велеса и Рудры были ОНИ, что демонстрировало
сексуальную силу и боевую мощь их обладателя. Назовите этот атрибут,
долгое время воспринимавшийся положительно и отвергнутый в период
распространения христианства.

Ответ:
Рога.

Источник:
Рассылка "История и мифология античного мира. Бог Земных Сил". Выпуск от
19.04.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
За роль маньяка из триллера "Мыс страха" Роберт Де Ниро был в очередной
раз номинирован на "Оскар". Премия, однако, досталась другому актеру, на
что пресса откликнулась немалым количеством мрачных шуточек. Назовите
этого актера.

Ответ:
Энтони Хопкинс.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
А пресса зубоскалила, что премия досталась не маньяку, а каннибалу.

Источник:
Рассылка "Людям о Людях". Выпуск от 11.02.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Вставьте пропущенное слово в русское хайку Михаила Бару. Добавим, что
пропущенное слово соединено со следующим при помощи дефиса. Итак, хайку:
   [Пропуск]-акробат,
   Так и прыгает в пальцах, зараза!
   Поправляю здоровье.

Ответ:
Стакан.

Источник:
http://www.haikumena.haiku-do.com

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
После кровопролитных сражений на реке Сомме и при Вердене в окопах по
обе стороны фронта все чаще стали звучать призывы о прекращении
бессмысленной бойни, резко выросло число дезертиров. Эти настроения
нашли отражение в стихах Зигфрида Сассуна, в которых поэт взывает:
"Иисус, пошли мне сегодня...". Мы не требуем закончить фразу - ответьте,
куда бы попал Сассун после ниспосланного?

Ответ:
В госпиталь.

Комментарий:
Он просил послать рану.

Источник:
Оффлайн-версия образовательного сайта "1 сентября. Литература", статья
Михаила Свердлова "Потерянное поколение: "На Западном фронте без
перемен" Э.М. Ремарка".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Кирилл Еськов в одном из своих эссе, анализируя ключевые события XX
века, называет ее "бесконтактным" поединком. Мы не станем вас
спрашивать, о чем идет речь, назовите событие, которое, как считается,
положило ей начало.

Ответ:
Фултонская речь Уинстона Черчилля.

Комментарий:
Речь идет о "холодной войне".

Источник:
К. Еськов. Наш ответ Фукуяме: Эссе.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Противники гетмана Скоропадского сделали ЭТО в ноябре 1918 г.
Неоднократно делал ЭТО и автор вопроса, причем действие механическое
всегда сопровождалось актом творческого характера. А в чем состояло
творчество?

Ответ:
В придумывании имени создаваемой директории.

Комментарий:
В ноябре 1918 г. была создана Директория - центральный орган власти
Украинской народной республики (ноябрь 1918 - ноябрь 1920). Создавая
директорию (папку), необходимо придумать ей имя.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Индейцы хайда рассказывают, что после всемирного потопа ворон
Не-кил-стлас остался во всем мире один. Как он поступил с гребенчатым
моллюском, найденным им на взморье?

Ответ:
Взял в жены.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство политической
литературы, 1990. - С. 151.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Матч за третье место

Вопрос 1:
Название первого опубликованного иронического детектива Анастасии
Монастырской заканчивается словом "штанах". Воспроизведите это название
полностью.

Ответ:
"Этюд в багровых штанах".

Комментарий:
Первый опубликованный детектив А.К. Дойля - "Этюд в багровых тонах".

Источник:
http://www.centrpoligraf.ru/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В комедии Аристофана ОНИ поют: "Брекекекекс, коакс, коакс! Брекекекекс,
коакс, коакс!". Какой элемент снаряжения в другом античном произведении
ИМ "вполне заменяла улитки открытой ракУшка"?

Ответ:
Шлем.

Комментарий:
ОНИ - лягушки: Второе произведение - "Батрахомиомахия", знаменитая
пародия на "Илиаду".

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное
обозрение, 2004. - С. 223.
   2. Война мышей и лягушек. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 51.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Известная в славянской мифологии "Голубиная книга" длиной была в 40
пядей, шириной в 20 пядей, толщиной в 30 пядей. Однако, по словам
комментаторов, главным в ней славяне, очевидно, видели другой параметр.
Какой?

Ответ:
Глубина.

Комментарий:
"Голубиная" - искаженное "глубинная", то есть мудрая.

Источник:
Повести Древней Руси. - М.: Балуев, 2002. - С. 338, 349.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Недавно канал "Дискавери" приступил к съемкам нового научно-популярного
фильма под рабочим названием "18 миль". А где проходят съемки?

Ответ:
В Чернобыле.

Комментарий:
18 миль составляют примерно 30 километров.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 20.08.04 г. - С. 30.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Недавно во Франкфурте-на-Майне была уничтожена одна из десяти
авангардных скульптур, установленных на улицах города. Люди, сделавшие
это, отнюдь не вандалы. Назовите их профессию.

Ответ:
Мусорщики.

Комментарий:
Вот такое оно, это авангардное искусство... Перепутали...

Источник:
"Имею право!", N 1-2, 11.01.05 г. - С. 24.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Веселее, господа! В начале XX века петербургский врач И.Д. Щербак
выделил девять его видов. В том числе: от действия холода, от действия
ядовитых веществ, после минувшей опасности. А также один - в результате
физического воздействия. Какого?

Ответ:
Щекотка.

Комментарий:
Это смех.

Источник:
"24 часа", 1998, N 39. - С. 4.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В конце XIX - начале XX веков военный флот Великобритании строился
исходя из так называемого "Двухдержавного стандарта". Попробуйте
сформулировать его основной принцип.

Ответ:
Флот Британии должен быть мощнее, чем флоты второй и третьей морских
держав вместе взятых.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А что, если бы? Альтернативная история. - М.: АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 547.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
"Китайская земля необъятна и сурова. Она изваяла человека по своим
законам, приучила к порядку, превратила в искусное, упорное и
неутомимое...". Двумя словами, составляющими устойчивое сочетание,
закончите фразу.

Ответ:
"... орудие труда".

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Политиздат, 1988. -
С. 300.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В поселке Мир для посетителей Мирского замка на базе бывшего общежития
ПТУ построена комфортабельная гостиница, и даже с VIP-номерами.
Гостиница небольшая - всего на 45 мест. Почему именно это число?

Ответ:
Как раз загрузка туристического автобуса.

Источник:
Газета "Советская Белоруссия", 09.07.04 г. - С. 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Гарвардский геолог Шалер поражал своих слушателей вот такими
сентенциями: "Самка травяной тли каждое лето кладет три тысячи яиц. Если
бы все потомство было живо с того дня, как тли появились на Земле,
сегодня мы имели бы цилиндр, состоящий из тлей, основанием с орбиту
Земли и растущий в высоту, устремляясь в космос...". С помощью
вычислений или догадки опишите скорость этого устремления.

Ответ:
Больше скорости света.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 35.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Персонаж детектива "Дневники Прокейна" - хозяин бара, постоянные клиенты
которого - воры, проститутки и фальшивомонетчики. Время от времени он
совершает одно и то же действие, несомненно, стоящее ему денег и хлопот,
наивно надеясь, что "отбросы общества" перестанут посещать его
заведение. Я не спрашиваю, что он делает - приведите пример подобного
действия в истории Украины.

Ответ:
Например, Ворошиловград - Луганск.

Комментарий:
Хозяин меняет название бара.

Источник:
О. Блик. Дневники Прокейна. // В книге: "Золотой фонд детектива". /
Сост. В. Гашвин. - Днепропетровск: ОГТИП "Днепркнига", 1995. - С. 169.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Профессор Йельского университета Ньюленд объясняет ЭТИМ не только
загадочную улыбку Джоконды, но и отсутствие на картине драгоценностей:
дескать, пальцы отекли, и надевать на них кольца было невозможно. А в
чем заподозрил Мону Лизу профессор?

Ответ:
В беременности.

Источник:
Еженедельник "Стрела" (СПб.), 2004, N 6. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Программа высшего пилотажа Р-05 для сезона 2004/05 гг. включает в себя
комплекс фигур, которые необходимо безупречно исполнить за семь минут.
Некоторые из этих фигур невозможно выполнить на самолете, но все же есть
пилоты, исполняющие Р-05 целиком. Объясните это противоречие.

Ответ:
Это комплекс для радиоуправляемых моделей.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 5. - С. 15.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Изобретательный физик Вуд в годы "Сухого закона" не стал ждать милостей
от государства и взял в свои руки обеспечение семьи и друзей крепкими
напитками. То, что у него получалось, с помощью игры слов могло иметь
название "Дух Вуда", а могло и просто обозначать химическое вещество.
Какое?

Ответ:
Древесный спирт.

Комментарий:
Wood's spirit.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 303.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В повести Гуревича "Ордер на молодость" упоминается ткань, на которой
наши дисциплинированные и осторожные потомки разводят костры. Имя какого
животного - и сказочного, и реально существующего - присутствует в
наименовании этой ткани?

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Ткань - саламандрит.

Источник:
Г. Гуревич. Ордер на молодость. - М.: Детская литература, 1990. - С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
При перестройке базилики святого Захарии в Дамаске, как гласит легенда,
в подземном склепе был найден череп. Халиф Валид захотел избавиться от
этого черепа, но не смог пошевелиться, едва его коснулся. Кому
принадлежал этот череп при жизни?

Ответ:
Иоанну Крестителю.

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света", 2001, N 2. - С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В одном из зоопарков Таиланда живут необычные друзья - звери, каждый из
которых является символом восточного календаря. Но, несмотря на тот же
восточный календарь, который говорит о носителях этих знаков: "Первый
лелеет второго, чтобы потом съесть", в этой паре царит нежнейшая дружба.
Назовите первого и второго в правильном порядке.

Ответ:
Тигр, свинья.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 6. - С. 137.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В конце декабря 2002 г. медиа-агентство "Видео-интернешл" выставило на
аукцион два двухминутных рекламных блока. Как - весьма привлекательно
для рекламодателя - был охарактеризован выход в эфир каждого из них?

Ответ:
Последний в старом году и первый в новом.

Источник:
"Медиа" - приложение к газете "Известия", 30.12.02 г. - С. II.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В русском языке это слово может означать "иметь болезнь" или "терпеть
ущерб". А в говорах им могут обозначить процесс уборки урожая. Назовите
это слово.

Ответ:
Страдать.

Комментарий:
Отсюда "страда".

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 3. - С. 23.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В современном Китае проводится политика формирования общенационального
языка, который назван "пунтухуа". Но в провинциальных школах нередка
ситуация, когда пунтухуа владеет только один человек. Назовите его
специальность.

Ответ:
Учитель китайского языка.

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света", 2000, N 10. - С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
По народному поверью, можно прибавить себе жизни, если осторожно
подкрасться к дереву и перевязать его поясом. А кто в это время должен
сидеть на ветке?

Ответ:
Кукующая кукушка.

Комментарий:
Не улетит и дольше будет куковать.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Словарь русских суеверий, заклинаний, примет и
поверий. - Нижний Новгород, 1995. - С. 235.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Как вспоминает Симонов, Сталинскую премию книге, написанной литератором
Кремлевым по рассказам подводника Иосселиани, решили не давать, когда
узнали о беспрецедентном договоре, заключенном соавторами. В чем была
суть этого договора?

Ответ:
Как делить Сталинскую премию (в случае ее присуждения).

Источник:
К. Симонов. Глазами человека моего поколения. - М.: Книга, 1990. - С.
182.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Беглый чилийский поэт Пабло Неруда и начальник заштатного гарнизона на
границе Аргентины подружились на почве выпивки и политических споров:
они часами спорили о своих президентах. Ответьте абсолютно точно - какое
сравнение было предметом спора?

Ответ:
Чей президент хуже?

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Политиздат, 1988. -
С. 247.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
В конце XX века один известный журнал из-за проблем с авторским правом
был вынужден добавить к своему названию слово "путешествие", всячески
подчеркивая, что профиль и формат издания остаются прежними, знакомыми
многим поколениям россиян. Как стал называться этот журнал?

Ответ:
"Путешествие вокруг света".

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света", 2000, N 1. - 3 страница обложки.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Группа, название которой совпадает с одной из характеристик 2004 г., на
"Рождественских встречах" Аллы Пугачевой исполнила песню. Одна строка из
этой песни могла быть воспринята как антиреклама мюзиклу, в помещении
которого проходили съемки - мол, именно этим музыкантам именно этот
мюзикл скучен донельзя... Приведите эту строку.

Ответ:
"... и засыпаем в метро".

Комментарий:
Группа - "Високосный год". Мюзикл - "Метро".

Источник:
Программа "Рождественские встречи", РТР, эфир 07.01.04 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Зачинатель планеризма Отто Лилиенталь освоил посадку таким способом:
ноги выбрасываются вперед, что одновременно поднимает передний край
крыла и останавливает продвижение вперед. Какой груз, согласно народным
поверьям, довольно часто приходится носить птицам, чью технику научился
имитировать планерист?

Ответ:
Детей.

Зачет:
Младенцев.

Комментарий:
Это аисты.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
"Кусок звездной ночи, магнитная лента вся в непрерывном движении...
сгусток силы, ходившей ходуном", - это описание одного из обитателей
Сингапурского зоопарка. Назовите имя самой знаменитой родственницы этого
обитателя.

Ответ:
Багира.

Комментарий:
Описана черная пантера.

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Политиздат, 1988. -
С. 124.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
После выборов в Думу в декабре 2003 г. бытовала шутка, что многим
депутатам придется "слезть с пальмы". А по какому адресу располагался
дом, в котором живут депутаты?

Ответ:
Улица Улофа Пальме.

Комментарий:
Депутаты жили "на Пальме".

Источник:
"Собеседник", 2003, N 48. - С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
Пабло Неруда, как всякий коммунист, справедлив весьма избирательно. Он
заявляет, что китайские власти обрекли поэта Ай Цина на литературное
самоубийство, когда поставили условие: писать стихи без ЭТОГО. Но сам
Неруда по разным причинам неоднократно выпускал сборники без ЭТОГО - и
ничего такого о себе не говорил. Что такое ЭТО?

Ответ:
Подпись.

Зачет:
Имя автора.

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Политиздат, 1988. -
С. 306.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
На молодежном фестивале по брэйн-рингу в Тюмени был задан вопрос о
массаже. В вопросе перечислялись виды массажа: лечебный,
профилактический... Какой вид массажа подвиг игрока одной из команд на
уверенный ответ "сон"?

Ответ:
Эротический. :-)

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
В марте 1917 г. Временным правительством была образована Чрезвычайная
комиссия по расследованию противозаконных действий министров и прочих
должностных лиц царского режима. Чьей деятельностью занималась особая
следственная часть, носившая выразительный номер 13?

Ответ:
Распутина.

Источник:
Э. Радзинский. Распутин. Жизнь и смерть. - М.: Вагриус, 2003. - С.
10-11.

Автор:
Клуб "Белая рысь" (Гомель)

Вопрос 25:
С легкой руки "Наутилуса" общим местом стало утверждение, что "Ален
Делон не пьет одеколон". Как сформулировал подобную информацию для
фанатов Орландо Блума журнал "Все звезды"?

Ответ:
"Орландо Блум не пьет парфюм".

Источник:
Журнал "Все звезды", ноябрь 2004 г.

Автор:
Клуб "Белая рысь" (Гомель)

Вопрос 26:
Старые работники НКВД говорили, что во время оно все их техническое
оснащение состояло из трех "Н". Первые два - ноги и наган, а третье -
совершенно нечеловеческое. Назовите его.

Ответ:
Нюх.

Комментарий:
Бывает у собаки, у человека - обоняние.

Источник:
А. Бушков. НКВД: война с неведомым. - М.: Олма-пресс, 2004. - С. 55.

Автор:
Клуб "Белая рысь" (Гомель)

Вопрос 27:
В романе Лазарчука "Транквилиум" специальный отдел КГБ, готовя
беспорядки в параллельном мире, расходует деньги на взятки
правительственным чиновникам. А для оплаты чьих услуг предназначены
суммы, десятикратно превышающие эти взятки?

Ответ:
Журналистов.

Зачет:
Газет, СМИ.

Комментарий:
Которые дают сенсационные репортажи об этих взятках (попутно подрывая
доверие к правительству).

Источник:
А. Лазарчук. Транквилиум.

Автор:
Клуб "Белая рысь" (Гомель)

