Чемпионат:
II Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200004Kharkov.html

Дата:
07-Apr-2000

Вид:
Б

Редактор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
Предварительный этап

Вопрос 1:
Английский историк Э. Гиббон, говоря о падении Римской империи, считал,
что она была низвергнута одновременным нападением двух врагов на двух
фронтах. Первый враг - североевропейские варвары. Назовите второго
врага.

Ответ:
Христианская церковь.

Источник:
Л. Гумилев. Этногенез и биосфера Земли. - Л., 1990. - С. 143.

Автор:
Алексей Копытько (Харьков)

Вопрос 2:
Говоря об особенностях "нового войска", Лев Гумилев писал: "Молодой
солдат беседовал с матерью по-польски, а с бабушкой по-итальянски, на
базаре торговался по-гречески, стихи читал персидские, а молитвы -
арабские". А на каком языке он слушал команды?

Ответ:
На турецком.

Комментарий:
Речь идет о янычарах.

Источник:
Л. Гумилев. Этногенез и биосфера Земли. - Л., 1990. - С. 53.

Автор:
Алексей Копытько (Харьков)

Вопрос 3:
"Отдаленная", "прилегающая", "упорядоченная". Переведя на латынь эти
слова, вы без труда назовете известного француза, объединившего их.

Ответ:
Рене Декарт.

Комментарий:
Речь идет об осях координат - абсциссе, аппликате и ординате
соответственно.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 369.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1991. - С. 12,
15, 429.

Автор:
Сергей Гринько (Харьков)

Вопрос 4:
Идейный борец с американским империализмом Че Гевара однажды заявил, что
она - единственная американка, с которой он хотел бы познакомиться.
Узнав об этом, Джон Кеннеди сострил: "Тогда ему придется отстоять
длинную очередь". Назовите женщину, о которой шла речь.

Ответ:
Жаклин Кеннеди.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Фаина Раневская говорила, что он "как прыщ, не спрашивает, на ком
вскочить. Может и на дураке вскочить". Генрих Сенкевич назвал его
птицей, которая "гнездится, где ей понравится. Иногда в глухом лесу, а
иногда в подстриженном парке". О чем идет речь?

Ответ:
О таланте.

Источник:
   1. Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 557.
   2. "Не скучай", 1998, N 22.

Автор:
Алексей Чепалов (Харьков)

Вопрос 6:
Часто писатели создают своих персонажей по принципу, который Герцен
называл "библейской привычкой Бога". Не был чужд этому принципу и Лев
Толстой, о чем свидетельствует фамилия одного из героев романа "Анна
Каренина". Вспомните эту фамилию и объясните выражение "библейская
привычка Бога".

Ответ:
Левин - выражение "библейская привычка Бога" означает "по своему образу
и подобию".

Источник:
В. Свирский. Откуда вы герои книг? Очерки о прототипах. - М.: Книга,
1972. - С. 63.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Закончите афоризм В. Евдокимова: "Если от вас отвернется Фортуна, то
вами может заинтересоваться...".

Ответ:
"... Фемида".

Источник:
"Аргументы и факты", 1999, N 42.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
В древности Венеру именовали многими эпитетами, например: "милостивая",
"очищающая", "конная". А в память о самоотверженных римлянках,
совершивших героический поступок во время войны с галлами, к древним
эпитетам добавился еще один. Назовите этот, несколько оскорбительный для
любой женщины, кроме членов одной "полиции", эпитет.

Ответ:
Лысая.

Комментарий:
Римлянки отдали свои волосы для изготовления канатов; участницы группы
"Полиция нравов" стриглись "налысо".

Источник:
В. Гладкий. Древний мир: Энциклопедический словарь в двух томах. -
Донецк: МП "Отечество", 1996. - Т. 1. - С. 119.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, английский кулинарный рецепт: "640 г белого почечного жира
мелко изрубить, прибавляя во время рубки 640 г измельченной черствой
булки и четыре ложки муки. Прибавить ложечку соли, 200 г сахара, немного
мускатного ореха, корицы, гвоздики, очень мелко изрубленного горького
миндаля, 800 г изюма, 400 г мелко нарезанных цукатов, цедру одного
лимона, десять яиц, полстакана рома и три четверти стакана сливок. Всё
это хорошо вымешать, положить в форму и варить в кастрюле с горячей
водой 4-5 часов". Какое блюдо в результате получится?

Ответ:
Знаменитый английский пудинг.

Комментарий:
Это его классический рецепт.

Источник:
Малая энциклопедия старинного поваренного искусства. - Киев: Изд-во
УСХА, 1990. - С. 404.

Автор:
Николай Демидов (Харьков)

Вопрос 10:
Много легенд известно о проклятии фараонов, тяготевшем над грабителями
пирамид. А вот искателей сокровищ, раскапывавших в поисках золота могилы
запорожских казаков, действительно преследовал некий злой рок. Довольно
часто горе-археологов находили прямо на месте раскопок в бесчувственном
состоянии. А причина крылась в старинной казацкой традиции. В чем
заключалась эта традиция?

Ответ:
В казацкую могилу обязательно клали бутылку водки, порой даже не одну...

Источник:
И. Шаповал. В поисках сокровищ: Документальные рассказы. - М.: Советский
писатель, 1989. - С. 425.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Голливудская звезда из Гонконга Чоу Юньфат признался, что так и не
привык к тому, что его каждый день называют этим словом из трех букв,
ибо по-китайски это значит "падать вниз". Назовите это слово.

Ответ:
Сэр.

Источник:
"XXL", 1999, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Посещающие Константинополь русские туристы, хорошо знакомые с историей
или, по крайней мере, с литературой, стремятся обязательно побывать у
ворот Семибашенной крепости. Что же они рассчитывают там увидеть?

Ответ:
Щит Вещего Олега.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В Америке до появления белых колонистов ИХ не было, возможно поэтому
индейцы называли ИХ "мухами белого человека". А какими, по мнению
популярного мультипликационного героя, были те из НИХ, с которыми он
столкнулся?

Ответ:
Неправильными.

Комментарий:
Речь идет о пчелах; "По-моему, это неправильные пчелы", - сказал
Винни-Пух, - "и они должны делать неправильный мед".

Источник:
"Комсомольская правда", 26.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В сегодняшнем Киеве таких учреждений всего четыре: на железнодорожном
вокзале, в службе движения "Киевэлектротранс", в Главном управлении
милиции и на станции метро "Нивки". Вспомните серию советских
мультфильмов и назовите эти учреждения.

Ответ:
Бюро находок.

Источник:
"Сегодня", 4.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Эти трое начали с "Черного маклера", а закончили "Мафией". Назовите их
фамилии.

Ответ:
Знаменский, Томин, Кибрит.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Следствие ведут ЗнаТоКи", первое дело которого
называлось "Черный маклер", а последнее - "Мафия".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
У популярной игрушки "Тамагочи" теперь есть конкурент - так называемый
"Карманный Пикачу". Главное новшество состоит в том, что Пикачу придется
"выгуливать" по-настоящему. А какое приспособление помогает игрушке
определить, "гуляют" с ней или нет?

Ответ:
Встроенный в ее корпус педометр (шагомер).

Источник:
"НЛО", 1998, N 3.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 17:
Анекдот, посвященный недавним событиям в Югославии. Наконец-то русские
хакеры докопались до программного обеспечения ракеты "Томагавк". Теперь
она называется... Как?

Ответ:
"Бумеранг".

Источник:
"ТИР", 1999, N 17.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 18:
Согласно тогдашним правилам, его похоронили в общей могиле венского
кладбища Святого Марка, и могила эта сохранилась только благодаря тому,
что местный сторож установил на ней обломок колонны с чужого надгробья.
Чья эта могила?

Ответ:
Моцарта.

Источник:
"Сегодня", 10.10.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
В одном из своих дневников 1970 года писатель Ярослав Голованов сделал
следующую запись: "Съезд колхозников в Кремле: десять дней, которые
потрясли ... мир". Восстановите пропущенное прилагательное.

Ответ:
Детский.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
По остроумному замечанию Никиты Богословского, у Сталина был любимый
архитектор - Растрелли - и любимая иностранная писательница, лауреат
Нобелевской премии - ... Назовите ее фамилию.

Ответ:
Лагерлеф.

Источник:
"Труд-7", 13.08.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Кинокомпания "Miramax" приступила к работе над экранизацией знаменитой
шекспировской пьесы. Действие трагедии перенесено в современную Америку,
имена персонажей несколько изменены. Вот основные из них: Оди, Дэйзи,
Хьюго. Какую же пьесу собираются экранизировать?

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
А персонажи, соответственно: Отелло, Дездемона и Яго.

Источник:
"Одесские известия", 3.04.99 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Описывая в своих мемуарах планирование битвы на Курской дуге, маршал
Жуков упоминает о непродолжительной командировке на Северо-Кавказский
фронт. Назовите фамилию политработника, с которым непредусмотрительный
Жуков так и не смог посоветоваться за время пребывания на этом фронте.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
В то время начальник политотдела 18-й армии, оборонявшей Новороссийск.

Источник:
Г.К. Жуков. Воспоминания и размышления. - Т. 3. - М.: Издательство АПН,
1983. - С. 24.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Патриция Аркетт, будучи невестой известного актера Николаса Кейджа,
потребовала к свадьбе черную орхидею, автограф Сэлинджера и подвенечное
платье из Тибета. Автограф Сэлинджера, по счастью, как раз продавался на
одном из аукционов, за платьем пришлось слетать в Тибет. А как Кейдж
получил черную орхидею?

Ответ:
Он просто покрасил цветок черной краской.

Источник:
"Кино Парк", 1999, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
Цитата из газеты "Дейли Миррор": "Сегодня "Миррор" празднует величайшее
событие в нашей жизни, величайшее событие нашего века... "Миррор"
салютует русским и "Дикой утке"". Чью фамилию перевели столь
экстравагантно?

Ответ:
Фамилию Ю.А. Гагарина.

Источник:
Наш Гагарин. - М.: Прогресс, 1978. - С. 156.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
Однажды в начале 1942 года один американский моряк зашел в австралийский
ресторан. Выпив с австралийцами, моряк похлопал одного из них по плечу и
сказал:
   - Выше нос, дружище. Теперь нечего бояться, вас будет защищать
американский флот.
   - Ах, вот, оказывается, почему вы здесь? - удивился собеседник. - А
я, ведь, грешным делом, думал, что вы - несчастные беженцы...
   Откуда?

Ответ:
"... из Перл-Харбора".

Источник:
Ч. Локвуд. Топи их всех. - М.: Военное изд-во МО СССР, 1960. - С. 31.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
Китайцы называют эту реку Хэйлунцзян, монголы - Хара-Мурэн. А как
называем ее мы?

Ответ:
Амур.

Источник:
Военный энциклопедический словарь. - М., 1986. - С. 31.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Фильм режиссера Элема Климова "Иди и смотри" в индийском прокате
провалился. Причиной этого стал эпизод, в котором был снят реальный
расстрел. А кого расстреливали?

Ответ:
Корову.

Источник:
Программа "Отель", телеканал "Интер", эфир 3.12.99 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 28:
Назовите трех классиков, по произведениям которых композитор С.
Прокофьев написал кантату "К 20-летию Октября".

Ответ:
Маркс, Энгельс и Ленин.

Источник:
Музыкальная энциклопедия. - М.: Советская энциклопедия, 1978. - Т. 4. -
С. 460.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Муж знаменитой певицы Валерии Владимировны Барсовой был маленьким,
толстым и среди соседей по подмосковной даче имел прозвище, знакомое
многим знатокам в связи совсем с другим москвичом. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Барсик.

Комментарий:
Вспомните прозвище капитана московской команды знатоков А. Коринского.

Источник:
"Домовой", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
После прошедшей осенью 1999 года в Киеве выставки "Индустрия-99"
администрации Радомышльского пивзавода пришлось в экстренном порядке
менять бутылочные этикетки сразу двух сортов пива, хотя они полностью
соответствовали необходимым стандартам. Назовите причину этих изменений.

Ответ:
На выставке эти сорта пива были удостоены медалей, изображения которых и
будут помещены на новые этикетки.

Источник:
"Сегодня", 5.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
В Феодосии недалеко от церкви Св. Сергия есть могила, на мраморном
саркофаге которой надпись на армянском языке: "Родившись смертным,
оставил по себе бессмертную память". Кто покоится в этой могиле?

Ответ:
Айвазовский.

Источник:
Юго-Восточный Крым: Путеводитель. - М.: Две короны, 1998. - С. 9.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 32:
В учебнике физики 1977 года издания сказано: "17 июля 1975 года в
заданном месте и в заданный момент времени состыковались два
искусственных спутника Земли, запущенные с двух частей света". Назовите
эти части света.

Ответ:
Азия и Америка.

Комментарий:
Речь идет о кораблях "Союз-19" и "Аполлон".

Источник:
И. Кикоин, А. Кикоин. Физика. Учебник для 8 класса. - М.: Просвещение,
1977. - С. 4.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
У южноамериканских лам врожденная антипатия к псовым - будь то собака,
койот или лиса. Обладая крепкими острыми копытами, они вполне способны
постоять за себя в схватке с хищником. А в Южной Дакоте уже давно нашли
применение этому их качеству. Какое именно?

Ответ:
Они стерегут стада овец вместо собак.

Источник:
"НЛО", 1998, N 13.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 34:
Знаменитый русский архитектор М. Казаков, по проектам которого в Москве
было построено немало уникальных зданий, скончался в 1812 году, как
утверждали современники, от горя, получив известие... О чем?

Ответ:
О пожаре Москвы.

Источник:
"Техника - молодежи", 1995, N 2.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 35:
Этой продукцией пользовался Илья Ильич Обломов, внутри такой продукции
была послана на Кубу инструкция Хосе Марти о восстании, а Фидель Кастро
получил медаль Всемирной организации здравоохранения за то, что
отказался от этой продукции. Назовите эту продукцию.

Ответ:
Гаванские сигары.

Источник:
"GEO", 1999, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
У Владимира Андреевича - Егоровна, у Татьяны Дмитриевны - Филипьевна. А
кто у их автора? Назовите имя и отчество.

Ответ:
Арина Родионовна.

Комментарий:
Речь идет о нянях; упомянуты герои произведений А. Пушкина Владимир
Андреевич Дубровский и Татьяна Дмитриевна Ларина.

Источник:
А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - М.: Художественная литература,
1986. - Т. 2. - С. 238; Т. 3. - С. 137-148.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
В экономической терминологии облигацию, обладающую рейтингом, приемлемым
для инвесторов, называют "ангелом". А как, согласно этой терминологии,
называется высокодоходная облигация, потерявшая по той или иной причине
уровень рейтинга, приемлемый для инвесторов?

Ответ:
"Падший ангел".

Источник:
Большой экономический словарь. - М.: Институт новой экономики, 1997. -
С. 27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
Закончите заголовок статьи в газете "Труд", посвященной творчеству
актера Олега Меньшикова: "Он вошел в кино через...".

Ответ:
"... "Покровские ворота"".

Комментарий:
Упомянуто название первого фильма, принесшего Меньшикову широкую
известность.

Источник:
"Труд-7", 25.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Закончите четверостишье Николая Барского, используя русское
идиоматическое выражение:
   "Твердили: Хоть пути тернисты,
   Всё будет наше - даль и ширь!
   Так почему же атеисты
   Всех...?".

Ответ:
"... подвели под монастырь".

Источник:
"Юность", 1991, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
Переведите на нормальный русский язык реплику продавщицы в Брайтон-Бич,
которая спрашивает покупателя колбасы: "Вам писиком или послайсать?".

Ответ:
"Вам кусочком или порезать?".

Комментарий:
Соответственно от английских слов "piece" и "slice".

Источник:
"Огонек", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
В произведении В. Пелевина "ГКЧП как тетраграмматон" убедительно
доказывается, что коммунисты пришли к власти и столько времени
удерживали ее благодаря магии букв. А какие два тетраграмматона, по
мнению автора, продолжали действовать дольше всего?

Ответ:
КПСС и СССР.

Источник:
В. Пелевин. ГКЧП как тетраграмматон. // Компьютерный диск "Самые любимые
книжки".

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 42:
Услышав это слово, некоторые вспомнят птиц отряда журавлеобразных, у
других возникнет ассоциация с певцом ночного светила, а Митрофан Греков
нашел своих персонажей, называющихся этим словом, в Первой Конной.
Назовите это слово.

Ответ:
Трубач.

Комментарий:
Упоминаются один из исполнителей песни "Голубая луна" Н. Трубач и
картина М. Грекова "Трубачи Первой Конной".

Источник:
   1. БЭС, 1997. - С. 1228.
   2. Н. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 1999. - С. 469.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
Какому народу была посвящена статья журнала "Elle" с подзаголовком "В
клетке, но свободны"?

Ответ:
Шотландцам.

Комментарий:
Статья называлась "Культ килта".

Источник:
"Elle", 1999, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Исикава Такубоку,
написанного в начале века и посвященного памяти выдающегося человека:
   "Утихни, ураган! Прибой, молчи!
   Друзья и недруги, отбросьте прочь мечи,
   Не наносите яростных ударов!
   Замрите со склоненной головой!
   Пусть в тишине мой голос огневой
   Вас к скорби призовет: ...".

Ответ:
"... погиб Макаров!".

Источник:
Японская поэзия: Сборник. - М.: Гос. изд-во худ. лит-ры, 1954. - С. 119.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
В своей пьесе "Баня" Маяковский упоминает два названия - "Вишневая
квадратура" и "Дядя Турбиных". В этих названиях зашифрованы шедшие во
МХАТе пьесы, одна из которых - "Квадратура круга" В.П. Катаева. Назовите
авторов остальных пьес.

Ответ:
А.П. Чехов и М.А. Булгаков.

Комментарий:
Остальные пьесы называются "Вишневый сад", "Дядя Ваня" и "Дни Турбиных".

Источник:
В. Маяковский. Избранные произведения в двух томах. - Т. 2. - М.:
Художественная литература, 1982. - С. 512, 555.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 46:
Закончите высказывание Фаины Раневской о знаменитом режиссере 1970-х
годов: "Завадский давно живет при коммунизме. Ему награды дают...".

Ответ:
"... не по способностям, а по потребностям".

Источник:
Д. Щеглов. Фаина Раневская: монолог. - М.: Олимп; Смоленск: Русич, 1998.
- С. 291.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 47:
В 1789 году многие департаменты дали своим депутатам в Генеральные Штаты
наказ, в котором наряду с требованиями единого для всей Франции короля и
единого закона были требования отмены одной из 23 сеньоральных
привилегий и введения единых... Чего?

Ответ:
Мер и веса.

Источник:
"Техника - молодежи", 1974, N 12.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 48:
Закончите частушку из "Истории государства Российского в частушках"
Сергея Сатина:
   "Святослав вернулся с рати
   И со мною хочет спати.
   Накупил вина, халвы -
   И орет: ...".

Ответ:
"... Иду на Вы!".

Источник:
С. Сатин. История государства Российского в частушках.

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 49:
В романе Лазарчука и Успенского "Посмотри в глаза чудовищ" одному из
героев при проведении некоего магического ритуала требуется провести
специальным составом линию. Но для того, чтобы эта линия обладала
необходимыми свойствами, она должна быть проведена кистью с нечетным
количеством волосков. Разумеется, считать волоски у героя книги не было
ни времени, ни желания. Как же он поступил?

Ответ:
Провел линию, выдернул из кисти волосок и провел еще раз.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ.

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 50:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "Паскаль бы многое постиг,
   Увидь он и услышь,
   Как пьяный мыслящий тростник
   Поет...".

Ответ:
"Шумел камыш".

Источник:
И. Губерман. Гарики на каждый день.

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 51:
В конце 1999 года в матче чемпионата Аргентины по футболу игрок команды
"Велес Сарсфилд" забил три мяча в ворота "Ферролкаррил Оэсте", доведя,
таким образом, количество голов, забитых за игровую карьеру, до 46. А
под каким номером он выступал за сборную своей страны на чемпионате мира
во Франции?

Ответ:
Под N 1.

Комментарий:
Это вратарь сборной Парагвая Хосе Луис Чилаверт.

Источник:
"Футбол", 1999, N 51.

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 52:
Закончите рубаи Омара Хайяма:
   "Мне мудрость не была чужда земная,
   Разгадки тайн ища, не ведал сна я.
   За семьдесят перевалило мне.
   Что ж я узнал? ...".

Ответ:
"... Что ничего не знаю".

Источник:
О. Хайям. Рубаи.

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 53:
Недавно отмечалось 175-летие Малого театра. В связи с этим событием
практически все работники театра были удостоены правительственных
наград. Актеру театра Борису Клюеву вместе с орденом вручили, как и всем
остальным, букет гвоздик, что вызвало у многих присутствовавших вопрос,
который большинство из нас многократно слышало от самого Клюева. Что это
за вопрос?

Ответ:
"А где же розы?".

Комментарий:
Вспомните известный рекламный ролик.

Источник:
Программа "Сегодня" телеканала НТВ.

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 54:
В газете "Спорт-экспресс" была помещена статья под заголовком "Братство
бЕндюжников". Поклонникам какого вида спорта она была посвящена?

Ответ:
Хоккея с мячом (бенди).

Источник:
"Спорт-экспресс", 4.02.2000 г.

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 55:
4 марта 2000 года на телеканале ICTV транслировалось спортивная
передача. Она напомнила многим зрителям о прогнозе погоды советских
времен или о совместном творчестве Алены Свиридовой и Льва Лещенко. Так
что же показывали в тот вечер по ICTV?

Ответ:
Футбольный матч "Манчестер Юнайтед" - "Ливерпуль".

Комментарий:
Прогноз погоды в программе "Время" в течение многих лет показывали под
мелодию "Манчестер - Ливерпуль", на ту же музыку была написана и песня,
которую исполняли Свиридова и Лещенко в "Старых песнях о главном - 3".

Источник:
http://russianmp3.ai.ru/album/starie_pesni_3.html

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 56:
Исключив эпиграф, назовите первую строчку произведения, последняя
строчка которого, как считается, звучит так: "Наш царь дремал".

Ответ:
"Не мысля гордый свет забавить".

Комментарий:
Первая строка романа А.С. Пушкина "Евгений Онегин".

Источник:
Любое издание "Евгения Онегина".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 57:
Под каким названием известен древнегреческий город, первоначально
именовавшийся Пифо?

Ответ:
Дельфы.

Источник:
Ж. Анри. Созданные историей. - Т. 1. - М.: Остожье, 1999. - С. 25.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 58:
В харьковской газете "Вестник Московского района" одна статья была
названа так: "Светлая, ну почему же ты темная?". О чем в ней шла речь?

Ответ:
Об электроснабжении улицы Светлой.

Источник:
"Вестник Московского района", 30.11.1999 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 59:
Догадайтесь, кто был прототипом пародийного персонажа Аденоида Хинкеля -
главного героя знаменитого фильма, - и назовите режиссера этого фильма,
сыгравшего эту роль.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
Фильм "Диктатор".

Источник:
Комики мирового экрана. - М.: Искусство, 1966. - С. 52.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 60:
На памятнике Жванецкому в Одессе написана строчка из песни, хорошо
известной в Одессе и не только. В этой строчке из трех слов Жванецкому
сообщают то, что он и сам прекрасно знает. Назовите эту строчку.

Ответ:
"Ты одессит, Миша".

Зачет:
"Ты одессит, Мишка".

Источник:
   1. Фото из конференции relcom.humor, 24.09.99 г.
   2. http://www.paco.odessa.ua/odessa/media/porto-fr/1998/42/14-1.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 61:
Закончите частушку из "Истории государства Российского в частушках"
Сергея Сатина:
   "Как на князя на Олега
   С дальних мест пришла телега:
   Дебоширил, дрался, пил,
   ...".

Ответ:
"... К воротам свой щит прибил".

Источник:
С. Сатин. История государства Российского в частушках.

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 62:
Повторите дословно когда-то хорошо известное в народе приказание
разбойников бурлакам убираться в сторону и выдать хозяина судна.

Ответ:
"Сарынь, на кичку!".

Источник:
В. Даль. Толковый словарь в четырех томах. - М.: Русский язык, 1998. -
Т. 3. - С. 86.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 63:
Актер Театра на Малой Бронной вспоминает: "... играли какой-то спектакль
из жизни преступников. Открывается занавес, на сцене тюремная камера, а
на нарах лежим мы с Леней. Зал не мог сосредоточиться минут пятнадцать.
Сплошные смех и аплодисменты. Какое известное название из трех слов
явилось косвенной причиной провала спектакля?

Ответ:
"Следствие ведут знатоки".

Комментарий:
Речь идет об артистах Мартынюке и Каневском, прославившихся
соответственно в ролях Знаменского и Томина.

Источник:
"Арт-мозаика", 1999, N 31.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 64:
Приведите пропущенные слова из старой эпиграммы:
   "Семен Михайлович Буденный,
   Василь Семеныч Лановой.
   Один рожден для жизни...
   Другой - для жизни...".

Ответ:
"... конной...", "... половой".

Источник:
"Арт-мозаика", 1999, N 29.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 65:
Как-то одна из кинозвезд спросила Хичкока: "Какой профиль у меня лучше -
правый или левый?". Хичкок внимательно осмотрел актрису со всех сторон и
ответил: "Лучший профиль? Да вы на нем...". Закончите ответ Хичкока
одним словом.

Ответ:
"... сидите!".

Источник:
"Факты", 13.08.99 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 66:
Первоначально это название означало у славян поляну, просеку, где курили
смолу, которая не исчезала при застройке окрестностей, а наоборот,
приобретала новое значение для поселения. А что в Виннице, насколько нам
известно, образовано от этого названия?

Ответ:
Фамилия капитана команды знатоков.

Комментарий:
Майданник.

Источник:
Г. Смолицкая. Занимательная топонимика. - М.: Просвещение, 1990. - С.
12.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 67:
"В политике можно объединиться ради известной тебе цели даже с самим
чертом - нужно только быть уверенным, что ты проведешь черта, а не черт
тебя". Назовите двух авторов этих слов.

Ответ:
К. Маркс и Ф. Энгельс.

Источник:
http://slovo.and.ru/i-index.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 68:
Закончите частушку из "Истории государства Российского в частушках"
Сергея Сатина:
   "На деревне тары-бары:
   Надоели, мол, хазары.
   Ой, не знаю, жаль их мне!
   ...".

Ответ:
"... Неразумные оне".

Источник:
С. Сатин. История государства Российского в частушках.

Автор:
Борис Брукман (Харьков)

Вопрос 69:
Цирюльник, брея генерала Ермолова, выказал столько неловкости, что
ехидный Ермолов, уходя, заплатил ему вдвое: за бритье и... За что?

Ответ:
За кровопускание.

Источник:
http://slovo.and.ru/j-151099.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 70:
Считается, что название головного убора фонтанж происходит от фамилии
изобретательной герцогини Марии де Фонтанж, во время сильного ветра
по-особому завязавшей на голове ленту, что очень понравилось королю.
Правда, кое-кто утверждал, что король на самом деле оценил внешний вид
ленты. Что это была за лента?

Ответ:
Подвязка.

Источник:
Ж. Анри. Созданные историей. - Т. 1. - М.: Остожье, 1999. - С. 72.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Какое имя дали европейцы чудовищу, якобы живущему в японском озере
Икеда?

Ответ:
Исси.

Комментарий:
По аналогии с Несси.

Источник:
Д. Грант. Таинственные существа. Правда и вымысел. - Сингапур: Кураре-Н,
1998. - С. 114.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
В 1917 году 37-летний швед Ивар Крюгер стал ведущим монополистом и
бизнесменом в выпуске некой продукции. Название его компании полностью
совпадало с названием детективного рассказа А.П. Чехова. Что производили
предприятия Крюгера?

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Компания называлась "Шведская спичка".

Источник:
С. Коллери. Скандалы. - Сингапур: Кураре-Н, 1998. - С. 26-27.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Первые потери ему нанесли снежные лавины: погибли каждый пятый пехотинец
и каждый второй всадник. Какая часть его армии погибла практически
полностью?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Ганнибале и его переходе через Альпы.

Источник:
XX век. Хроника необъяснимого. От катастрофы к катастрофе. - М.: Олимп,
ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1998. - С. 43.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Как, по словам Юлиана Тувима, назывался бы бродяга, если бы у него были
деньги?

Ответ:
Турист.

Источник:
"Крокодил", 1959, N 9.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
После землетрясения 1939 года в турецком городе Эрзинджан уцелело только
одно здание, обитатели которого, как ни странно, бросились помогать
раненым, разбирать завалы и отгонять бродячих собак, нападавших на
людей. Что это было за здание?

Ответ:
Тюрьма.

Комментарий:
Тюрьмы обычно строят очень прочными.

Источник:
XX век. Хроника необъяснимого. От катастрофы к катастрофе. - М.: Олимп,
ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1998. - С. 81-82.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Название этого растения некоторые этимологи выводят из общего корня
таких слов, как "грохот" и "гром". Что это за растение?

Ответ:
Горох.

Источник:
Обряды и обрядовый фольклор. - М.: Наука, 1982. - С. 150.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
В свое время Амедео Модильяни сделал 16 рисунков Анны Ахматовой. Из них
уцелел только один. А что, по словам самой поэтессы, сделали солдаты с
остальными рисунками, хранившимися в Царском Селе?

Ответ:
Скурили.

Источник:
В. Виленкин. В сто первом зеркале. - М., 1987. - С. 68.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
Его дочка под своими произведениями подписывалась Ольга Балхина; один
сын писал под именем С. Бродинский, а другой - под именем Яша Полянов.
Кто их отец?

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М., 1980. - С. 74.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
В развлекательном центре в Гринвиче в 2000 году открывается павильон
обучения. В нем будет воссоздана реальная атмосфера школьных занятий.
Одной из главных претенденток на озвучивание роли "злой надзирательницы"
является ОНА. Какое прозвище присвоила ЕЙ одна из советских газет?

Ответ:
"Железная".

Комментарий:
Претенденткой является М. Тэтчер.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 34.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
В московском театре "Эт Сетера" поставили спектакль по этому всемирно
известному произведению. Главного героя играет Александр Калягин, а
второго героя - худой и высокий Владимир Симонов. Назовите спектакль.

Ответ:
"Дон Кихот".

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 32-33.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
Он боялся, видя свою же тень, колеблющуюся на земле. А кто догадался
повернуть его голову к солнцу, таким образом выиграв пари?

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Речь в вопросе шла про историю с конем Буцефалом.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 72.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
1 февраля 1953 года не выдержали сразу 50 дамб, и наводнение затопило
сразу 133 населенных пункта. В какой стране это произошло?

Ответ:
В Голландии.

Комментарий:
Страна едва ли не на треть отвоевана у моря.

Источник:
XX век. Хроника необъяснимого. От катастрофы к катастрофе. - М.: Олимп:
ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1998. - С. 109.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 13:
Когда в сентябре 1959 года к Японии приближался страшный ураган "Вера",
все корабли спешили убраться с его пути. Но, как писали газеты того
времени, один корабль не мог этого сделать. Как он назывался?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Газеты сравнили Японию с кораблем.

Источник:
XX век. Хроника необъяснимого. От катастрофы к катастрофе. - М.: Олимп,
ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1998. - С. 134-136.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 14:
На одной из карикатур художника Каневского ОН изображен с подписью:
"Уволен по собственному желанию за то, что косо посмотрел на
начальство". Кто ОН?

Ответ:
Заяц.

Источник:
"Крокодил", 1959, N 12.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 15:
Одно из основных богатств острова Реюньон в Индийском океане - плантации
герани. А для чего ее используют?

Ответ:
Для изготовления духов.

Источник:
XX век. Хроника необъяснимого. От катастрофы к катастрофе. - М.: Олимп,
ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1998. - С. 220.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 16:
Когда-то организаторы ЭТОГО решили, что этих цветов будет достаточно,
чтобы раскрасить любой государственный флаг. А где ЭТО происходило
двадцать лет назад?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Речь идет об Олимпийских играх.

Источник:
А. Щелоков. Свидетели истории. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 74.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 17:
Как-то Дидро, разговаривая с Екатериной, заметил, что она имеет глубокие
и разносторонние знания. На это Екатерина ответила: "И не удивительно: у
меня были хорошие учителя - несчастье и...". Назовите второго учителя
Екатерины, если у нас он может ассоциироваться, к примеру, с шедевром
писателя-латиноамериканца.

Ответ:
Одиночество.

Комментарий:
Имеется в виду литературное произведение южноамериканского писателя
Маркеса "Сто лет одиночества".

Источник:
http://www.history.ru/anek.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 18:
О чем шут Петра I Иван Балакирев говорил так: "С одной стороны - море, с
другой - горе, с третьей - мох, а с четвертой - ох!"?

Ответ:
О Петербурге.

Источник:
http://www.history.ru/anek.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 19:
Император Павел спросил директора театров Нарышкина, отчего это до него,
в бытность директором театров князя Юсупова, ставились спектакли со
множеством всадников, а теперь лошадей на сцене и не увидишь. Нарышкин
отвечал: "Невыгодно, ваше императорское величество. Юсупов был..., и,
когда лошади делались для сцены негодны, он их отправлял к себе...".
Восстановите хотя бы один пропуск в ответе Нарышкина.

Ответ:
Первый пропуск - "татарин", второй - "на кухню".

Источник:
http://www.history.ru/anek.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
В одном из боев авангард, которым командовал Милорадович, несколько раз
атаковал французскую батарею и всякий раз оказывался отбитым. Тогда
Милорадович зажал в кулаке дюжину неких предметов и бросил их на
батарею, закричав: "Собирайте!". Солдаты еще раз бросились в атаку и на
этот раз взяли батарею. Что же он тогда бросил?

Ответ:
Солдатские Георгиевские кресты.

Источник:
http://www.history.ru/anek.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 21:
Два генерала - Милорадович и Уваров - в аристократическом обществе
старались соблюдать общепринятые нормы поведения, хотя у них это не
всегда получалось. Однажды за обедом у Александра I они сели по обе
стороны от графа Ланжерона и все время разговаривали между собой. После
обеда Александр I спросил Ланжерона, о чем так горячо говорили Уваров и
Милорадович. "Извините, государь, но я ничего не понял...". Закончите
ответ Ланжерона.

Ответ:
Они говорили по-французски.

Источник:
http://www.history.ru/anek.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 22:
В России прием в высшие учебные заведения обычно завершался в августе.
Некий помещик подал Николаю I прошение о приеме его сына с опозданием -
в сентябре. Он не знал точно, как следует обращаться к царю в таких
случаях, и применил в обращении к нему такой эпитет, что Николай,
получив прошение, учинил резолюцию: "Непременно принять сына, чтобы,
выучившись, не был таким дураком, как отец его". Как же обратился
помещик к государю?

Ответ:
"Сентябрейший государь".

Источник:
http://www.history.ru/anek.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 23:
Однажды, встретив во дворце князя Меншикова, Ермолов обратил внимание на
то, что князь пристально вглядывается в собственное отображение в
зеркале.
   - Что это ты так внимательно рассматриваешь? - спросил Ермолов
Меншикова.
   - Да вот, боюсь, не слишком ли я небрит, - ответил Меншиков, проводя
ладонью по подбородку.
   Какой же совет насчет бритья дал ехидный Ермолов Меншикову, также
известному своим остроумием?

Ответ:
"Высунь язык, да и побрейся".

Источник:
http://www.history.ru/anek.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 24:
В одном юмористическом источнике в шутливой форме дана характеристика
каждому "правителю" России и СССР после 1917 года, например, Владимир
Самозванец или Иосиф Грозный. В этом списке - только один реально
существовавший русский правитель. Назовите его.

Ответ:
Юрий Долгорукий.

Источник:
http://www.history.ru/anek.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 25:
В юмористическом источнике понятие "программа партии" толкуется как
компьютерная программа, написанная политической партией. Вот
характеристики одной из "программ": "Имеет красивый, стильный, но не
всем понятный интерфейс. Отказывается работать с другими программами.
Содержит мощный диагностический модуль, всегда готова дать пользователю
подробный совет в любой ситуации, но на предложение выполнить конкретную
операцию неизменно выдает сообщение с аргументированным объяснением,
почему данная операция выполнена быть не может". Работает это программа
только на компьютерах... Какой фирмы?

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Имеется в виду программа партии "Яблоко".

Источник:
http://www.history.ru/anek.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 26:
Оболочка дирижабля "Италия", потерпевшего крушение при возвращении с
Северного полюса, незадолго до аварии получила множество пробоин от
летящих на большой скорости льдинок. А откуда они летели?

Ответ:
С обмерзающих лопастей двигателей дирижабля.

Источник:
XX век. Хроника необъяснимого. От катастрофы к катастрофе. - М.: Олимп,
ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1998. - С. 304.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 27:
Одному из римских полководцев принадлежит фраза: "Бессмысленно воевать с
геометрией". С кем он воевал?

Ответ:
Он (полководец Марцелл) осаждал город Сиракузы, оборону которого
возглавлял Архимед.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 87.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 28:
Когда перед казнью старейшин города Капуи, изменивших Риму в годы войны
с Ганнибалом, римскому полководцу Фульвию пришло срочное послание от
римского сената, он распечатал его только после казни. Почему?

Ответ:
Он боялся, что в письме будет приказ о помиловании мятежников.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 92.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 29:
27 ноября 1815 года Александр I подписал указ о введении конституции,
декларировавшей равенство перед законом, свободу совести, свободу
печати, неприкосновенность личности и имущества. Где должен был
действовать этот указ?

Ответ:
На территории Польши, входившей тогда в состав Российской империи.

Источник:
Л. Толстой. Собрание сочинений в 12 томах. - М.: Правда, 1984. - Т. 6. -
С. 363.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 30:
Какую книгу, изданную впервые в Париже в 1823 году, Л.Н. Толстой считал
наиболее важным документом, разоблачающим Наполеона?

Ответ:
Мемуары Наполеона.

Источник:
Л. Толстой. Собрание сочинений в 12 томах. - М.: Правда, 1984. - Т. 6. -
С. 364.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 31:
Большинство литературоведов полагают, что последние имеющие историческую
и литературную ценность жития святых были написаны протопопом Аввакумом
и монахом Епифанием. Чем эти жития принципиально отличаются от прочих?

Ответ:
Авторы написали их о себе.

Источник:
Энциклопедия для детей "Русская литература". - М.: Аванта+, 1997. - С.
178.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 32:
На Руси XVI века среди церковных книжников шел спор о том, что важнее -
простота или пестрота? Сформулируйте суть спора на современном русском.

Ответ:
Что важнее - форма или содержание?

Источник:
Энциклопедия для детей "Русская литература". - М.: Аванта+, 1997. - С.
188.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 33:
В описании первомайской демонстрации в "Двенадцати стульях" есть фраза:
"Пронесли чучело Чемберлена". Впрочем, есть экземпляры книги, где эта
фраза звучит так: "Пронесли чучело сэра Остина Чемберлена". А чем эти
экземпляры принципиально отличаются от привычных нам?

Ответ:
Они написаны по-английски.

Источник:
В. Ардов. Этюды к портретам. - М.: Советский писатель, 1983. - С. 356.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 34:
Актер Владимир Яковлевич Хенкин шутил практически в любых ситуациях.
Как-то раз он ответил: "Прежде всего, на дирекцию театра, а потом на
отсутствие репертуара". Кому и на какой вопрос он отвечал?

Ответ:
Врачу на вопрос "На что жалуетесь?".

Источник:
В. Ардов. Этюды к портретам. - М.: Советский писатель, 1983. - С. 358.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 35:
В XX веке известен только один случай возрождения мертвого языка как
разговорного и государственного. Где?

Ответ:
В Израиле.

Комментарий:
Имеется в виду иврит.

Источник:
Энциклопедия "Религии мира". - М.: Аванта+, 1997. - Т. 1. - С. 314.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 36:
Вышли 23 апреля в день поминовения Святого Георгия. Предзнаменование
было 1 мая. Победа - 8 мая близ Азовского моря. Поражение - 10 мая. Чье?

Ответ:
Князя Игоря.

Комментарий:
Поход 1185 г.

Источник:
Энциклопедия для детей "Русская литература". - М.: Аванта+, 1997. - Т.
1. - С. 221.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 37:
В какое лицо, согласно японской пословице, стрелу не пускают?

Ответ:
В улыбающееся.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 306.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 38:
Сражение при Россбахе вначале складывалось для войск императора Фридриха
Великого неудачно. Он заявил одному из своих генералов, что если
потерпит поражение, то сменит профессию. На это генерал заметил: "Ваше
Величество, у Вас врожденное стремление отправлять людей на тот свет".
Представителем какой профессии собирался стать Фридрих?

Ответ:
Врачом.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 117.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 39:
Известно, что одного из викингов прозвали Медведем с Железным Боком.
Чего с этим викингом ни разу не произошло за всю его бурную жизнь?

Ответ:
Он не был ранен.

Источник:
К. Абаза. Герои битвы. - М.: Современник, 1995. - С. 66-67.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 40:
Город Рудный появился благодаря летчику Михаилу Сургутанову, прямо в
полете определившему место, где следует вести рудные разработки. С
помощью чего он определил это место?

Ответ:
С помощью компаса.

Комментарий:
По нестандартному отклонению стрелки.

Источник:
"Крокодил", 1959, N 20.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 41:
По подсчетам биографов, за свою жизнь Свифт сделал ЭТО всего дважды. В
первый раз - на спектакле по пьесе Филдинга - "Мальчик-с-пальчик", а во
второй раз - когда понял, что балаганный фокусник, в сущности, ничем не
отличается от первого министра. Сделал что?

Ответ:
Засмеялся.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 149.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 42:
В свое время римские папы неоднократно запрещали хоронить этих рыцарей
по христианскому обряду, требуя, чтобы их хоронили, как самоубийц. Что
это за рыцари?

Ответ:
Погибшие на турнирах.

Источник:
К. Абаза. Герои и битвы. - М.: Современник, 1995. - С. 101.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 43:
В орден госпитальеров входили рыцари, священники и служивая братия.
Рыцари - сражались, священники - молились. А чем занималась служивая
братия?

Ответ:
Ухаживала за больными, для чего орден, собственно, и создавался.

Комментарий:
Отсюда и госпитали.

Источник:
К. Абаза. Герои и битвы. - М.: Современник, 1995. - С. 101.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 44:
Уважаемые знатоки, ответьте на вопрос. Что, согласно Плутарху, можно
сделать тремя способами: сказать необходимое, сказать приветливо и
наговорить лишнего?

Ответ:
Ответить на вопрос.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 316.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 45:
По словам Вольтера, попав на небо, мы будем удивлены трижды. Во-первых -
потому что встретим там тех, кого не надеялись встретить; во-вторых -
тем, что не встретим там тех, кого надеялись встретить. А чем мы будем
удивлены в-третьих?

Ответ:
Тем, что сами туда попали.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 167.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 46:
Объезжая захваченный им Константинополь, султан Магомет в одном из мест
города остановился и потребовал к себе муллу. Что же он увидел?

Ответ:
Храм Святой Софии.

Комментарий:
Мулла должен был отслужить в нем молитву.

Источник:
К. Абаза. Герои и битвы. - М.: Современник, 1995. - С. 127.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 47:
Пожалуй, это было единственное общественное место в Праге времен
советской власти, где открыто висел портрет императора Франца-Иосифа.
Как оно называлось?

Ответ:
"У чаши".

Комментарий:
Трактир, в котором было разрешено сохранить обстановку, соответствующую
времени, описанному Ярославом Гашеком.

Источник:
"Крокодил", 1959, N 23.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 48:
Как-то раз придворные подали Людовику XV льстивый панегирик, написанный
в его честь. Что король после прочтения обвинил в излишнем
преувеличении?

Ответ:
Очки.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 173.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 49:
Как-то раз, поутру, Дидро зашел к своему издателю и помог ему сделать
это. На заявление издателя о том, что подобная услуга унижает такого
человека, как Дидро, Дидро заметил, что он не первый автор, который
помогает своему издателю сделать это. Что?

Ответ:
Одеться.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 175.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 50:
Историк Константин Абаза называет ее старой знакомой короля Фридриха
Великого, с которой он встречался под Прагой, Коллином, Лейтеном,
Цорндорфом, Куннерсдорфом и Торгау. Назовите ее.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
В вопросе указаны места битв, в которых участвовал Фридрих.

Источник:
К. Абаза. Герои и битвы. - М.: Современник, 1995. - С. 189.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 51:
Херлуф Бидструп писал о своей стране: "Она - маленькая страна, густо
населенная...". Действительно, еще в конце 60-х их число сравнялось с
численностью населения. О чем так говорил Бидструп?

Ответ:
О велосипедах.

Источник:
"Вокруг света".

Автор:
Ю. Ткаченко (Полтава)

Вопрос 52:
Автобиография этого артиста, написанная на склоне лет, увидела свет в
1964 году и мгновенно стала бестселлером. Рекламный анонс гласил:
"Мемуары бродяжки-миллионера". Назовите артиста.

Ответ:
Чарли Чаплина.

Источник:
"В мире книг", 1988, N 7.

Автор:
Игорь Гмыря (Полтава)

Вопрос 53:
Историки считают оспу причиной их появления. Это страшное,
распространенное в те времена заболевание "украсило" лица многих
красавиц ямочками-шрамами. Что же стало популярным благодаря оспе?

Ответ:
Мушки.

Источник:
Я познаю мир. Игрушки. - С. 62.

Автор:
Игорь Гмыря (Полтава)

Вопрос 54:
Это слово родилось во Франции и первоначально звучало "депорт", что
значит "развлечение", "забава". В Англии же, претерпев изменение, оно
приобрело современное звучание. Как оно звучит?

Ответ:
Спорт.

Источник:
Я познаю мир. Игрушки. - С. 151.

Автор:
Игорь Гмыря (Полтава)

Вопрос 55:
Среди этих, по сути обездоленных, людей, вы найдете самых разных граждан
- от великой лыжницы Раисы Сметаниной до бывшего шефа КГБ Владимира
Крючкова. Но "Комсомольская правда", поздравляя их, сетует, что "вчера
поздравлять их еще было рано, а сегодня уже поздно". Каким числом
датирован этот номер?

Ответ:
1 марта.

Комментарий:
Названы люди, родившиеся 29 февраля.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.03.99 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Полтава)

Вопрос 56:
Закончите рекомендацию из польского журнала "Шпильки": "Дареному коню
заглядывай в зубы, потому что это может быть...". Что?

Ответ:
"... троянский конь".

Источник:
"Крокодил", 1959, N 29.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 57:
Как-то раз Генрих Гейне шел по очень грязной дороге и заметил
сопровождавшим его людям, что путь чести бывает очень грязен. Куда же
шел Гейне?

Ответ:
На дуэль.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 235.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 58:
По мнению Фаины Раневской, извращений всего два. Одно из них - балет на
льду. Какое второе?

Ответ:
Хоккей на траве.

Источник:
"TV Парк", 2000, N 10.

Автор:
Андрей Цвигун (Одесса)

Вопрос 59:
Известен случай, когда будущий император Веспасиан, заснув, навлек на
себя гнев Нерона. А что в этот момент происходило?

Ответ:
Император Нерон исполнял свои произведения.

Комментарий:
И, естественно, разгневался на неблагодарного слушателя.

Источник:
К. Абаза. Герои и битвы. - М.: Современник, 1995. - С. 38.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 60:
Вовенарг выводил ЕЕ появление из привычки человека подчиняться, говоря,
что человеку мало законов, управляющих им в слабости, и правителей,
данных ему судьбой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мода.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 304.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 61:
Профессиональные обязанности Дмитрия Шостаковича в ранней юности можно
охарактеризовать двустишием из малоизвестного стихотворения:
   "Немой еще не был великим,
   И мальчик ему помогал".
   Кем же был Шостакович?

Ответ:
Тапером.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 37.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 62:
В 1988 году в "Литературной газете" появился актуальный для той эпохи
рисунок, изображающий стандартный переносной радиоприемник. Только вот
подписи под двумя его функциональными ручками были несколько изменены.
Приведите эти подписи.

Ответ:
"Перестройка" и "Гласность".

Источник:
"Литературная газета", 1988, N 48.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 63:
Президент Киргизии Аскар Акаев мечтает, чтобы в будущем его страну
называли центральноазиатской Швейцарией. Киргизы же шутят, что их
стране, чтобы стать Швейцарией, не хватает главного. Назовите это
главное, по мнению киргизов.

Ответ:
Швейцарцы.

Источник:
"За рубежом", 1999, N 44.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 64:
Карикатура Виктора Каминского посвящена рекламе жевательной резинки: два
африканца-каннибала стоят возле большого чана, в котором варятся негр и
белый. Один людоед говорит: "Все любят Мамбу". Что говорит второй?

Ответ:
"И Сережу тоже".

Комментарий:
По сюжету рекламы.

Источник:
"За рубежом", 1999, N 45.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 65:
Всем известен вопрос из загадки: "А упало, Б пропало, что осталось на
трубе?". В нашем случае Кры не стало в 1983 году, Ку - в 1991. Кто еще
остался к 1999 году?

Ответ:
Никс (Николай Соколов).

Комментарий:
Речь идет о содружестве художников КуКрыНикСы; Крылов умер в 1990 г., а
Куприянов - в 1991 г.

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. Что, Где и Когда. - М.: Рипол-Классик, 1999.
- С. 119.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 66:
На одной из карикатур художника Г. Валька дети, ломая некий прибор,
объясняют маме, что решили поиграть в обычную игру. Какую?

Ответ:
"Испорченный телефон".

Источник:
"Крокодил", 1959, N 27.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 67:
В ответ на упреки родственников в том, что он не сделал карьеры, Гейне
заметил, что виноват в этом не он, а его мать, незадолго до его рождения
увлекшаяся литературой, поэтому он и родился поэтом. А вот мать его дяди
увлеклась чтением приключений Картуша, и дядя стал банкиром. А кто был
этот Картуш?

Ответ:
Разбойник.

Зачет:
Грабитель.

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 235.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 68:
По словам американского журналиста Фестуса Ганна, благодаря этому
человеку в США конца 1950-х годов стал очень популярен борщ, а в газетах
начали появляться русские слова. Назовите его.

Ответ:
Н.С. Хрущев.

Комментарий:
После его визита в США.

Источник:
"Крокодил", 1959, N 27.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 69:
В своей книге "Блатной" Михаил Демин пишет, что вокзальные воры -
майданники - два основных вида своей добычи называли "углы" и
"скрипухи". "Скрипухи" - это корзины, названые так за характерное
скрипение. А что такое "углы"?

Ответ:
Чемоданы.

Комментарий:
Названные так за угловатые очертания.

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 48.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 70:
Шамфор говорил, что они бывают трех видов: те, которые вас любят, те,
которые к вам безразличны, и те, которые вас ненавидят. А когда их
рекомендует узнавать русская поговорка?

Ответ:
В беде.

Комментарий:
Речь идет о друзьях.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 321.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 71:
Дейл Карнеги утверждал, что в мире есть только один способ победить в
споре. Какой?

Ответ:
Уклониться от спора.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 323.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 72:
Испанская пословица рекомендует для этой цели показать свою жену. А о
ком просит сказать аналогичная русская пословица?

Ответ:
О друге.

Комментарий:
"Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты" (у испанцев,
соответственно, "Покажи свою жену...").

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 331.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 73:
В 68 году вся восставшая Иудея, кроме Иерусалима, была в руках римлян.
Римляне уже готовились к решающему штурму иудейской столицы, но событие,
произошедшее в конце июня, отдалило падение города на два года. Что это
за событие?

Ответ:
Смерть императора Нерона.

Комментарий:
За этим последовала борьба за власть, и Риму было не до Иерусалима.

Источник:
К. Абаза. Герои и битвы. - М.: Современник, 1995. - С. 39-40.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 74:
В конце XVIII века лакей Прохор Дубасов получил две медали за обережение
жизни своего барина. Назовите имя этого барина.

Ответ:
Александр Васильевич Суворов.

Комментарий:
Прохор Дубасов сопровождал его в итальянском и швейцарском походах.

Источник:
К. Абаза. Герои и битвы. - М.: Современник, 1995. - С. 370.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 75:
Согласно современной английской шутке, автомобиль делит человечество на
две части. Первая - разбившиеся. А вторая?

Ответ:
Задавленные.

Источник:
"Крокодил", 1959, N 31.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 76:
На одной из карикатур художника Чижова два человека идут по приемной
директора, и один интересуется у другого: "Как ты догадался, что
директор - женщина?". А ответ, собственно, изображен на рисунке. Так как
же?

Ответ:
Секретарь в приемной - мужчина.

Источник:
"Крокодил", 1959, N 33.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 77:
Анекдот. Раввина спрашивают, можно ли в субботу прыгать с парашютом.
"Прыгать можно, - отвечает раввин, - но нельзя...". Что делать?

Ответ:
"... открывать парашют".

Источник:
"Событие", 28.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 78:
По свидетельству журналиста Ярослава Голованова, в конце 1970-х годов
парижские мусорщики, обслуживавшие советское посольство, удивлялись:
вроде бы на территории посольства собак нет, а в мусоре постоянно
встречаются... Что?

Ответ:
Пустые консервные банки от собачьего корма.

Комментарий:
Сотрудники посольства употребляли его в пищу.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
Убрав всего две буквы, газета "Харьковский курьер" превратила известный
вопрос Гоголя в девиз расположенных на территории России ресторанов
"Макдональдс". Процитируйте хотя бы приблизительно получившийся девиз.

Ответ:
"Какой же русский не любит быстрой еды?".

Комментарий:
А у Гоголя: "И какой же русский не любит быстрой езды?".

Источник:
   1. "Харьковский курьер", 14.01.2000 г.
   2. Н. Гоголь. Мертвые души. - М.: Художественная литература, 1980. -
С. 266.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 80:
Группа "Машина времени" в одной из своих песен утверждает, что предками
героини этой песни были Дерсу Узала и Иван Сусанин. Кем же работает эта
героиня?

Ответ:
Проводницей поезда.

Комментарий:
По сюжету песни "Проводница".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 81:
Закончите двустишие Джалаледдина Руми:
   "Дружите с умным, ибо друг-дурак
   Порой опаснее, ...".

Ответ:
"... чем умный враг".

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 374.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 82:
До наших дней дошел египетский папирус более чем двухтысячелетней
давности, на котором записано пророчество по руке. Оно гласит: брак с
иностранцем, раннее вдовство, самоубийство. Кому же это всё
предсказывалось?

Ответ:
Клеопатре.

Источник:
"НЛО", 1999, N 31.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 83:
Эта книга в советское время пользовалась определенным спросом, но при
кажущейся доступности получить ее было не так-то просто. Если бы ее
авторы были поэтами, они творили бы в жанре элегии. А что требовали
сделать с этой книгой в названии одного советского кинофильма?

Ответ:
Дать.

Комментарий:
Речь идет о "Книге жалоб" - вспомните кинофильм "Дайте жалобную книгу";
слово "элегия" в переводе с греческого означает "жалоба".

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
708.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 375.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 84:
Согласно русской пословице, избавиться от НЕЕ труднее, чем скинуть
лапоть с ноги. А.С. Пушкин использовал в подобном сравнении не лапоть, а
рукавицу. А к какой юридической процедуре должен прибегнуть желающий
избавиться от НЕЕ на законном основании?

Ответ:
К разводу.

Комментарий:
Упомянуты пословица "Жена не лапоть, с ноги не скинешь" и фраза Пушкина
"Но жена не рукавица: / С белой ручки не стряхнешь".

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь.
   2. А. Пушкин. Сказка о царе Салтане.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 85:
Закончите пародийное четверостишие А. Благова начала XX века:
   "Туфля. Цапля. Клубника. Юпитер. Ломбард.
   Незабудка. Набрюшник. Графин. Бакенбард.
   Бесконечных предметностей спутанный фронт.
   С головой потонул в них...".

Ответ:
"... великий Бальмонт".

Источник:
Русская стихотворная сатира 1908-1917 годов. - Л.: Советский писатель,
1974. - С. 84.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 86:
Верховный суд Гондураса постановил, что с 1 января 1999 года всем
женщинам, работающим в государственных организациях, запрещено
появляться на работе, если некоторые промеры отличаются от нормы. Норма
эта очень строгая: сантиметром меньше - немедленное увольнение. Что же
измеряют гондурасским женщинам?

Ответ:
Длину юбки.

Источник:
"Планета кроссвордов", 1999, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 87:
Из личной коллекции Миклухо-Маклая в дар музею были переданы три
предмета, имевших одинаковое функциональное назначение. Один был
изготовлен из панциря черепахи, другой - из кожи крокодила, третий - из
уха слона. Что это были за предметы?

Ответ:
Щиты.

Источник:
И. Шаповал. В поисках сокровищ: Документальные рассказы. - М.: Советский
писатель, 1989. - С. 294.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 88:
Закончите одним словом двустишие Михаила Светлова:
   "Я прожил много лет и я узнал:
   Нет юности, но есть...".

Ответ:
"... журнал".

Источник:
М. Светлов. Беседа. - М.: Молодая гвардия, 1969. - С. 166.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 89:
Собираясь в поездку в Соловецкий монастырь, Дмитрий Яворницкий узнал,
что там есть архивы, которые строго оберегаются от посторонних глаз.
Решив прибегнуть к испытанному российскому средству, он попросил, чтобы
в Петербурге для него изготовили "специальную Библию". Она очень помогла
ему в общении с монахами и облегчила доступ к документам. А в чем была
особенность этой "Библии"?

Ответ:
Под обложкой "Библии" скрывалась емкость для спиртного, ввоз которого в
монастырь был строго запрещен.

Источник:
И. Шаповал. В поисках сокровищ: Документальные рассказы. - М.: Советский
писатель, 1989. - С. 47.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 90:
Еще не так давно считалось, что альпийский рожок является инструментом,
подходящим только для пастухов, и увидеть его можно лишь на высокогорных
альпийских лугах. Однако с некоторых пор он получил более широкое
применение - в Лондоне, например, уже идут концерты, ведущие партии в
которых исполняются именно на этом инструменте. Правда, такой концерт
может состояться далеко не во всех залах. А почему?

Ответ:
Из-за больших размеров инструмента.

Комментарий:
Альпийский рожок представляет собой огромную трубу длиной от трех до
пяти метров, которая в некоторых залах просто не поместится.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 91:
В городе Изюм Харьковской области не так давно был задержан криминальный
"авторитет" по прозвищу Кела. Остроумные журналисты тут же поместили в
местной газете "Simon" статью, названием которой послужила фраза,
которая на слух ничуть не отличается от фразы из многосерийного
советского мультфильма. Воспроизведите заголовок этой статьи.

Ответ:
"А Кела промахнулся".

Комментарий:
Вспомните фразу "Акела промахнулся" из мультфильма "Маугли".

Источник:
"Simon", 1999, N 22.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 92:
Недавно газета "Комсомольская правда" дала составленные по определенному
принципу характеристики российских политиков. Например, министр
Аксененко был охарактеризован фразой "конек не ас", Путин - фразой "ну,
тип!". Кто был охарактеризован фразой "рижский воин"?

Ответ:
Жириновский.

Комментарий:
Эти характеристики составлены из букв фамилий этих политиков.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 93:
Закончите четверостишье Николая Барского:
   "Когда морскую рыбу продавали
   в стеклянном магазине на углу,
   толстуху-продавщицу затоптали
   и унесли, приняв...".

Ответ:
"... за камбалу".

Источник:
"Юность", 1991, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 94:
В конце апреля 1947 года в паспортном столе Министерства иностранных дел
Перу можно было наблюдать занимательную картину. Служащий паспортного
стола анкетировал пятерых туристов.
   - Ваше имя? - спрашивает он у первого.
   - Бенгт Эммерик Даниэльсон, - отвечает тот.
   - С каким судном Вы прибыли в Перу?
   - Видите ли, я прибыл не с судном - я приплыл на пироге.
   - С каким судном вы покидаете Перу?
   Назовите тип плавсредства, на котором Даниэльсон и четверо его
спутников собирались покинуть Перу.

Ответ:
Бальсовый плот.

Зачет:
Плот.

Источник:
Т. Хейердал. Кон-Тики. - Ереван: Луйс, 1983. - С. 50.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 95:
Их около двадцати пяти тысяч. Они неодинаковы по размеру и строились из
разного материала на расстоянии "двух полетов стрелы" друг от друга. А
чем они соединялись?

Ответ:
Великой Китайской стеной.

Комментарий:
Речь идет о башнях этой стены.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих чудес света. - М.: Вече, 1999. - С. 152.

Автор:
Алла Загорулько (Харьков)

Вопрос 96:
Посетив однажды этот завод, Владимир Гиляровский написал следующие
строки: "За эти пару чудных дней... всё увидал я в новом свете, и новый
свет в душе моей". Какую продукцию выпускал этот завод?

Ответ:
Шампанские вина в Новом Свете в Крыму.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 6.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 97:
Защитников Галилеи во время иудейской войны Веспасиан Флавий, разбив в
сражении, загнал в город Иотанату, который его войска взяли на сорок
восьмой день осады, перебив практически всех защитников города. Назовите
имя более известного из двоих, спасшихся после этой резни.

Ответ:
Иосиф Флавий.

Комментарий:
Автор той самой "Иудейской войны".

Источник:
К. Абаза. Герои и битвы. - М.: Современник, 1995. - С. 39.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 98:
Вьетнамская пословица гласит, что лучше быть сто раз побитым ею, чем
один раз услышать угрозу от него. Назовите и ее, и его.

Ответ:
Мать и отец, соответственно.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 337.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 99:
Он ненадолго пережил свою возлюбленную, поскольку не почитал Диониса. А
как наказал его Дионис?

Ответ:
Наслал на него растерзавших его вакханок.

Комментарий:
Он - Орфей.

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 12.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 100:
Художник Сергей Алимов вспоминает, что наиболее сильное впечатление на
него произвел первый увиденный им мультфильм - "Белоснежка и семь
гномов". По его словам, с тех пор на него подобное впечатление
производил только один мультфильм, снятый Джорджем Даннингом. Назовите
хотя бы двух его главных героев.

Ответ:
Кто угодно из перечисленных ниже: Леннон, Маккартни, Старр, Харрисон,
сержант Пеппер.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Желтая подводная лодка".

Источник:
"Искусство кино", 1997, N 8.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 101:
После какого события, по воспоминаниям режиссера Федора Хитрука, в
Москве приобрел большую популярность ходивший по Бульварному кольцу
трамвай маршрута "А"?

Ответ:
После выхода в свет "Мастера и Маргариты".

Комментарий:
По роману именно трамвай маршрута "А" отрезал голову Берлиозу.

Источник:
"Искусство кино", 1997, N 8.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 102:
Генрих Гейне сравнивал каждого вступающего в брак впервые с вступающим в
брак правителем города, который не знает, где у его супруги сокровища и
жемчуг, а где чудовища. Что это за город?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Речь идет о обычае обручать дожа Венеции с Адриатическим морем.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 338.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 103:
По словам Максима Горького, при советской власти интеллигенция
выработала заповедь: "Не думай. Подумал - не говори. Сказал - не пиши".
А если написал?

Ответ:
Не подписывай.

Источник:
В. Успенский. Тайный советник вождя. - М.: БИМПА, 1991. - Ч. 2. - С. 42.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 104:
У "Всесоюзного старосты" Михаила Ивановича Калинина постоянно болела
правая рука. От чего?

Ответ:
От рукопожатий.

Комментарий:
Он проводил церемонии награждения, а награждаемые были обычно крайне
крепкими ребятами.

Источник:
В. Успенский. Тайный советник вождя. - М.: БИМПА, 1991. - Ч. 2. - С. 76.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 105:
В свое время петербургские врачи подали Екатерине II прошение с
требованием запретить этому человеку лечить людей, ибо он подрывает
авторитет научной медицины. Назовите его.

Ответ:
Граф Калиостро.

Комментарий:
Бывший в то время в России на "гастролях".

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 90.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 106:
В одном из популярных американских еженедельников было помещено
объявление о продаже переписки этих двух молодых людей. Самое
интересное, что откликнулось несколько сот потенциальных покупателей.
Назовите фамилии этих молодых людей.

Ответ:
Монтекки и Капулетти.

Комментарий:
Переписка Ромео и Джульетты.

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 107.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 107:
Символика изображений на многих гербах российских губерний весьма
прозрачна. Например, на гербе Тульской губернии фигурируют золотые
молотки и серебряные клинки; на гербе Курской губернии - три летящие
куропатки. А на гербе какой губернии изображалась "тройная зеленая
могила"?

Ответ:
Могилевской.

Источник:
Тысячелетие России. - Симферополь: Таврия, 1992.

Автор:
Игорь Пушко (Полтава)

Вопрос 108:
В Португалии это называется словом "торада". В Испании - другим, более
знакомым нам словом. Кроме названия, в Португалии это имеет еще одно
принципиальное отличие от испанского аналога. Назовите это отличие.

Ответ:
Бык остается живым.

Комментарий:
Речь идет о корриде.

Источник:
"Голос Украины", 17.08.1999 г.

Автор:
Игорь Пушко (Полтава)

Вопрос 109:
В начале XX века она спасла Австралию от нашествия опунций. В долине
реки Дарлинг благодарные люди поставили ей памятник. У нас с ее
сородичами борются давно и безуспешно, и памятник ставить никто не
собирается. Правда, в песне о ней поют, вот только она там не природного
цвета и упоминается в связи с женщиной легкого поведения. Так кто же
она?

Ответ:
Моль.

Комментарий:
Для борьбы с опунциями в Австралию завезли личинки аргентинской моли.

Источник:
С. Турдиев, Р. Седых, В. Эрихман. Кактусы. - Алма-Ата: Кайнар, 1974. -
С. 21.

Автор:
Олег Логинов (Полтава)

Вопрос 110:
Этот предмет огромных размеров находился на даче Сталина, выполняя для
него магико-символическую функцию. Один из пролетарских поэтов
использовал метафору о людях, из которых можно делать эти предметы.
Французский энциклопедист сравнивал с ним глубокие мысли. Назовите
данный предмет.

Ответ:
Гвоздь.

Источник:
Энциклопедия символов.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 111:
У древних зороастрийцев и монгольских буддистов это животное пожирало
трупы умерших. Ему приписывают возможность видеть духов. Назвать
человека этим животным у многих народов мира является оскорблением, хотя
польза, приносимая этим существом, огромна. А в каком случае, если
верить известному семейному дуэту, оно проявляет агрессивность?

Ответ:
"Собака бывает кусачей только от жизни собачьей".

Источник:
Энциклопедия символов.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 112:
Из-за грохота циклевочной машинки мы не смогли полностью услышать этот
диалог. Знаем только, что один из собеседников упоминал космос, балет и
русскую народную мудрость. А из краткой, но очень энергичной речи
второго собеседника мы вообще услышали только два слова. Какие?

Ответ:
"До лампочки!".

Источник:
Х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)

Вопрос 113:
На предприятии работает 330 человек. Сколько человек минимум необходимо
принять на предприятие, чтобы каждый день отмечался день рождения
сотрудника предприятия.

Ответ:
Число не определено, т.к. неизвестно, как распределяются дни рождения по
дням.

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)

Вопрос 114:
Вряд ли вы знакомы с мудрым Абу-Ахмад ибн Беем. А вот его преемника,
Эдуарда, видели наверняка. И знаете, что он очень часто проклинал тот
день... Какой именно?

Ответ:
Когда сел за баранку этого "пылесоса".

Источник:
Х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)

Вопрос 115:
Назовите самую известную личность, отмечающую 29 февраля 2000 года свое
37-летие.

Ответ:
Таких нет вообще, т.к. 29 февраля можно отмечать только даты, кратные
четырем.

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)

Вопрос 116:
Назовите одним словом четыре фамилии, которые в сборнике "Историческое
досье. XX век. Великие люди о других и о себе" идут между Л.П. Берией и
А.А. Блоком.

Ответ:
"Beatles".

Зачет:
"Битлз".

Комментарий:
Дж. Леннон, П. Маккартни, Дж. Харрисон, Р. Старр.

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)

Вопрос 117:
В Москве и Санкт-Петербурге Наполеон хотел установить себе памятники. На
предполагаемом месте установки этого памятника в Москве позднее появился
памятник Минину и Пожарскому. А что поставили на предполагаемом месте
установки памятника Наполеону в Санкт-Петербурге?

Ответ:
Александрийскую колонну.

Источник:
"Искусство кино", 1997, N 8.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 118:
В свое время Климент Ворошилов заявил, что от бойца следует добиться
уважения к ней, научить бойца пользоваться ею так же сноровисто и
быстро, как он пользуется ложкой за столом. В каком городе лет десять
назад армия это продемонстрировала?

Ответ:
Тбилиси.

Комментарий:
Саперная лопатка.

Источник:
В. Успенский. Тайный советник вождя. - М.: БИМПА, 1991. - Ч. 2. - С.
166.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 119:
Спасся ОН во многом благодаря тому, что помнил о солнечном затмении,
состоявшемся 21 июня 528 года в 12:03. А кто рассказал нам о НЕМ?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Речь идет о похождениях янки из Коннектикута при дворе короля Артура.

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 114-115.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 120:
В своем письме к цензору Корсакову он писал, что его роман основан на
предании об изменившем долгу офицере, помилованном только благодаря
кинувшемуся в ноги императрице престарелому отцу. Назовите этот роман.

Ответ:
"Капитанская дочка" А.С. Пушкина.

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 121.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 121:
Как-то раз преподаватели университета в Мехико устроили акцию протеста,
требуя повышения им заработной платы, и заработали в процессе этой акции
больше, чем обычно получали на своих кафедрах. Как конкретно они
протестовали?

Ответ:
Просили милостыню на улицах Мехико.

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 144.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 122:
Поль Валери считает, что о человеке нельзя судить по его друзьям. Кого
Валери приводит в качестве наглядной иллюстрации к своему суждению,
утверждая, что у него друзья были безупречны?

Ответ:
Иуду.

Источник:
Афоризмы о мужчинах и мужских занятиях. - М.: ЭКСМО-пресс, 1999.

Автор:
Дарья Цыбенко (Харьков)

Вопрос 123:
В так называемом "парадоксе Тришмена" утверждается, что ЭТО дает умному
человеку возможность подумать, а дураку - лишь возможность подержать
что-то во рту. А кому нетрадиционное применение ЭТОГО помогло избежать
заведомо проигрышного морского сражения?

Ответ:
Капитану Врунгелю.

Комментарий:
Речь идет о курительных трубках.

Источник:
   1. Афоризмы о мужчинах и мужских занятиях. - М.: ЭКСМО-пресс, 1999.
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - Минск: Юнацтва,
1988.

Автор:
Дарья Цыбенко (Харьков)

Вопрос 124:
Закончите одним словом "Пятое наблюдение Кондрашовой": "Если, включив
телевизор, вы видите фильм с хорошими актерами, увлекательным действием
и остроумным диалогом - это, скорее всего, ...".

Ответ:
"... реклама".

Источник:
Афоризмы о литературе и искусстве. - М.: ЭКСМО-пресс, 1999.

Автор:
Дарья Цыбенко (Харьков)

Вопрос 125:
Ответьте абсолютно точно: из каких фруктов, по мнению Эмиля Кроткого,
было сварено варенье, которым Ева угощала Адама в раю?

Ответ:
Из райских яблочек.

Источник:
Афоризмы о мужчинах и мужских занятиях. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999.

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 126:
"Для одних жизнь начинается после сорока, для других после ста...".
Закончите это высказывание Леонарда Джевецкого одним словом.

Ответ:
"... грамм".

Источник:
Афоризмы о мужчинах и мужских занятиях. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999.

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 127:
Генерал Драгомиров, кучер Никита, профессор Петербургской консерватории
Рубец, силач и художник Кузнецов, историк Яворницкий... А что объединило
все эти лица?

Ответ:
Письмо турецкому султану.

Комментарий:
Перечисленные лица позировали для знаменитой картины Репина "Запорожцы
пишут письмо турецкому султану".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2000, N 6.

Автор:
Юрий Пинский (Киев)

Вопрос 128:
Первый проект Храма Христа Спасителя, разработанный Карлом Витбергом,
предусматривал, что храм будет состоять из трех частей. Первая должна
была находиться прямо в теле горы и представлять из себя "Храм тела".
Для чего ее предполагалось использовать?

Ответ:
Для захоронений.

Комментарий:
Прежде всего, военных - участников войны 1812 года.

Источник:
"Искусство кино", 1997, N 8.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 129:
По замыслу Сталина, после снятия Ежова НКВД должен был возглавить именно
этот человек. Молодой (34 года), полный сил, пользовавшийся огромной
любовью народа, он был призван вернуть НКВД пошатнувшийся авторитет, но
погиб в авиакатастрофе. Назовите его.

Ответ:
Валерий Чкалов.

Источник:
В. Успенский. Тайный советник вождя. - М.: БИМПА, 1991. - Ч. 2. - С.
135.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 130:
Лабрюйер говорил, что женщину следует рассматривать так же, как меряют
рыбу. И если у рыбы не берут в расчет хвост и голову, то что Лабрюйер
советовал не брать в расчет, рассматривая женщину?

Ответ:
Прическу и обувь.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 345.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 131:
Какое словосочетание появилось, когда Климент Ворошилов увидел Василия
Сталина в форме Военно-Воздушного училища?

Ответ:
Сталинский сокол.

Источник:
В. Успенский. Тайный советник вождя. - М.: БИМПА, 1991. - Ч. 2. - С.
198.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 132:
Какое слово сторонники искоренения слов иностранного происхождения из
русского языка в свое время предлагали заменить словом "разблюдай"?

Ответ:
Меню.

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 200.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 133:
Однажды, когда группа советских литераторов была награждена орденами и
медалями, Михаил Светлов, наград не получивший, подошел к Агнии Барто и
спросил у нее, знает ли она, что такое оборотная сторона медали, и тут
же сам ответил на свой вопрос. Как?

Ответ:
"Не дали".

Источник:
Всемирная история в лицах. От Гомера до Эйнштейна. - М.: Олма-Пресс,
1999. - С. 306.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 134:
Однажды английский писатель Суинберн решил, что какой-то пьяница
передразнивает его через окно, и в гневе уничтожил... Что?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Пьян зело был писатель...

Источник:
"Новое литературное обозрение", 1999.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 135:
В одной из басен Джеймса Тербера, после того как произошло ЭТО, волки
обвинили в ЭТОМ кроликов, роющих землю. Что ЭТО?

Ответ:
Землетрясение.

Источник:
"Новое литературное обозрение", 1999.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 136:
Сиракузский тиран Дионисий настолько боялся покушений на свою жизнь, что
разрешал делать это только при помощи раскаленного угля. Делать что?

Ответ:
Удалять отросшие волосы.

Комментарий:
Боялся, что парикмахер зарежет.

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 401-402.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 137:
Грузинская пословица сравнивает женщину с нею. Гоняешься за нею -
убегает, убегаешь от нее - догоняет. Назовите ее.

Ответ:
Тень.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. - С. 358.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 138:
У нас они символизируют трудолюбие, в Китае - справедливость, в
иудаистских легендах именно они учили царя Соломона мудрости и смирению.
У мусульман это - одно из десяти небесных животных. А кто его самый
известный оппонент в русской басне?

Ответ:
Стрекоза.

Источник:
Мифологическая энциклопедия.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 139:
С этим вечнозеленым растением связана символика смерти и ее преодоления
как начала вечной жизни. С древнейших времен его ветви сжигались при
похоронах, и ими устилали последний путь умерших. Назовите страну,
государственная символика которой связана с этим деревом.

Ответ:
Ливан.

Комментарий:
Речь идет о кедре, а он, как известно, изображен на флаге Ливана.

Источник:
Мифологическая энциклопедия.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 140:
На них мы находим изображения богов, священных животных, святых,
магические знаки и даже масонские символы. Шри Ауробиндо Гиоги - один из
ведущих духовных учителей XX века - сказал, что их происхождение
божественно. Как называется песня знаменитой четверки, посвященная им?

Ответ:
"Money, money, money".

Комментарий:
Песня ансамбля "АББА".

Источник:
Энциклопедия символов.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 141:
Какой предмет, по мнению адепта оккультных наук Виталия Куклина,
объединяет в себе функции очага и алтаря, что символизирует архаизацию
сознания современного человека и возрождение древнего язычества на новом
технологическом уровне?

Ответ:
Телевизор.

Источник:
Энциклопедия символов.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 142:
Что Оноре де Бальзак называл ключом ко всякой науке? Небольшая
подсказка: это есть в данном вопросе.

Ответ:
Вопросительный знак.

Источник:
Жемчужины мысли.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 143:
Американский писатель Уильям Эллери Чэннинг говорил: "Ни один жанр
литературы не содержит столько вымысла, сколько...". Какой жанр он имел
в виду?

Ответ:
Биографический.

Зачет:
Мемуары.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 144:
Это слово раньше мы считали чисто книжным термином, употребляемым на
Западе, хотя оно не имело с книгами лексической связи. Сейчас оно
употребляется всё шире и шире, что само по себе логично. Назовите это
слово, если известно, что американская писательница Лилиан Смит сказала,
что это "позолоченная гробница посредственного дарования".

Ответ:
Бестселлер.

Источник:
Жемчужины мысли.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 145:
Согласно Библии, он "двумя закрывает ноги свои, двумя летает, двумя
закрывает лицо". Назовите известнейшее стихотворение, в котором он
предстал перед поэтом.

Ответ:
"Пророк".

Комментарий:
Имеется в виду шестикрылый Серафим.

Источник:
Энциклопедия символов.

Автор:
Виктор Буштрук (Полтава)

Вопрос 146:
Во время своей популярности в США они носили громкие имена: "Строитель
государства", "Великий вождь", "Звезда Запада", "Калифорнийский эфир",
"Жаворонок". Сейчас о них почти забыли. Назовите самый известный
любителям детективов их европейский аналог.

Ответ:
Восточный (экспресс).

Комментарий:
После Второй мировой войны железнодорожный транспорт в США был вытеснен
автомобильным.

Источник:
В. Песков. Странствия и путешествия.

Автор:
Александр Карнаух (Полтава)

Вопрос 147:
Всем известно, что почти все государства имеют свой девиз. Например:
Великобритания - "Бог и мое право" (бывший боевой клич английских
королей), Монако - "Бог поможет", Франция - "Свобода, равенство и
братство", США - "При разнообразии едины". А девизом какого государства
является фраза "По милости всего света", если международный консорциум
действительно сыграл главную роль в его создании?

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Прорытие Панамского канала отделило Панаму от Колумбии.

Источник:
В. Похлебкин. Международная символика и эмблематика.

Автор:
Александр Карнаух (Полтава)

Вопрос 148:
Эта стратегическая игра привлекала внимание Конфуция. Несмотря на
простоту ее правил, до сих пор нет компьютерной программы, которая могла
бы сравниться с человеком. Сейчас зарегистрированы миллионы ее
поклонников. Назовите эту игру.

Ответ:
Го.

Источник:
Занимательные математические игры.

Автор:
Денис Сергиенко (Полтава)

Вопрос 149:
На Руси они пользовались особым уважением. Их никогда не называли
Ивашка, Федька, Петрушка, а величали уважительно, полными именами: Иван,
Федор, Петр, часто добавляли фамилию или прозвище. Назовите два самых
распространенных цвета продукции, выпускаемых их коллегами сейчас.

Ответ:
Белый и черный (хлеб).

Источник:
Хлеб в нашем доме. - М.: Пищевая промышленность, 1979. - С. 10.

Автор:
Александр Кальченко (Полтава)

Вопрос 150:
Рекламщик Татарский, герой романа Виктора Пелевина, предлагал для
рекламы этого многослойного изделия слоган "Красные не пройдут".
Назовите это изделие.

Ответ:
Женские гигиенические тампоны "Тампакс".

Источник:
В. Пелевин. Generation "П". - М.: Вагриус, 1999. - С. 68.

Автор:
Виталий Шмерчук (Полтава)

Вопрос 151:
Газета "Сегодня" от 19 августа 1999 года сообщает об инциденте в
аэропорту города Севилья. Мелкий воришка выхватил у Мориса Грина что-то
из сумки и кинулся наутек. Более неподходящей жертвы для такого
преступления трудно и придумать, но об этом вор узнал только в
полицейском участке. Кто же этот Морис Грин?

Ответ:
Чемпион мира в беге (на 100 м).

Автор:
Виталий Шмерчук (Полтава)

Вопрос 152:
Цитата из романа Александра Солженицына "В круге первом": "И доверился
он одному только человеку - единственному за всю свою
безошибочно-недоверчивую жизнь. Перед всем миром этот человек был так
решителен в дружелюбии и во враждебности, так круто развернулся из
врагов и протянул дружескую руку. Это не был болтун, это был человек
дела. И он поверил ему". Кто и кому?

Ответ:
Сталин Гитлеру.

Источник:
А. Солженицын. В круге первом. - С. 145.

Автор:
Виталий Шмерчук (Полтава)

Вопрос 153:
С развитием мусульманской архитектуры были выработаны такие эстетические
понятия-символы, как: Джамал (божественное совершенство, красота) - это
купол мечети; Сифат (божественное имя) - это письмена на внешних стенах
мечети. А что такое Джалал (божественное величие)?

Ответ:
Минарет.

Источник:
Е. Яковлев. Искусство и мировые религии. - М.: Высшая школа, 1977. - С.
133.

Автор:
Иван Титов (Полтава)

Вопрос 154:
Закончите слова Су Ши: "Когда рисуешь дерево, нужно чувствовать,
как...".

Ответ:
"... оно растет".

Источник:
Е. Яковлев. Искусство и мировые религии. - М.: Высшая школа, 1977. - С.
120.

Автор:
Иван Титов (Полтава)

Вопрос 155:
"Самое ценное в живописном творчестве есть цвет и фактура - это
живописная сущность, но эта сущность всегда убивается сюжетом. И если бы
мастера Возрождения отыскали живописную плоскость, она была бы гораздо
выше, ценнее любой Мадонны и Джоконды, а всякий высеченный пяти-,
шестиугольник был бы бОльшим произведением скульптуры, нежели Милосская
или Давид". Назовите автора этих слов.

Ответ:
Казимир Малевич.

Источник:
Е. Яковлев. Искусство и мировые религии. - М.: Высшая школа, 1977. - С.
119.

Автор:
Иван Титов (Полтава)

Вопрос 156:
По данным Книги рекордов Гиннесса, в 1985 году в мире их было выпущено
9873 млрд. штук. Самые длинные из них равны 27,9 см, а самые короткие -
31,7 мм. А теперь повторите изречение одного из органов государственного
управления, связанное с их использованием.

Ответ:
Курение опасно для вашего здоровья.

Автор:
Иван Титов (Полтава)

Вопрос 157:
В 1908-1914 годах этот еженедельный журнал возглавлял Аркадий Аверченко.
А кто с 1987 года возглавил театр с таким названием?

Ответ:
Константин Райкин.

Источник:
СЭС, 1990. - С. 1110, 1184.

Автор:
Марина Долгополова (Полтава)

Вопрос 158:
Назовите слово, которое объединяет английский орден, основанный в 1399
году, и сюжетную линию одного из популярных советских кинофильмов.

Ответ:
Баня.

Комментарий:
Орден Бани, "Ирония судьбы или С легким паром!".

Источник:
М. Твен. Принц и нищий. - М., 1984. - С. 517.

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Вопрос 159:
В 1965 году в Канаде было принято решение, которое положило конец самым
долгим дебатам в истории канадского парламента. Что же было принято?

Ответ:
Кленовый лист в качестве символа на национальном флаге Канады.

Источник:
Военная символика (Серия "Энциклопедия военного искусства"). - М., 1997.
- С. 244.

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Вопрос 160:
30 мая 1896 года в Нью-Йорке автомобиль Генри Уэллса столкнулся с
велосипедом Ивлина Томаса. Велосипедист сломал ногу. А чем примечательно
это событие?

Ответ:
Это была первая автоавария.

Источник:
"Бизнес-неделя", 1999, N 18.

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Вопрос 161:
Этот человек родился в 1430 году в старом городке Сигимоара и был вторым
сыном в семье. Унаследовав власть отца, он стал Третьим, хотя больше был
известен как Сажатель-на-Колья. В 1897 году он стал главным действующим
лицом романа Брэма Стокера. Назовите предмет, с помощью которого,
согласно Стокеру, он был убит.

Ответ:
Серебряный нож.

Комментарий:
Речь о графе Дракуле.

Источник:
100 великих тайн. - М., 1999. - С. 163.

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Вопрос 162:
На одном из придворных застолий Людовик XIV хвастливо заявил: "Король
повелевает милостью божьей. И если я повелеваю кому-нибудь броситься в
воду, вы должны сразу же выполнить мой приказ". Один из придворных
быстро отправился к выходу. "Куда же ты?" - спросил король. Что ответил
смелый придворный?

Ответ:
"Учиться плавать".

Источник:
Знаменитые шутят. - М., 1994. - С. 178.

Автор:
Сергей Степаненко (Полтава)

Вопрос 163:
В 1969 году в Швеции была проведена реформа, которая стоила 300
миллионов крон. Потребовалось провести много работ на улице, в
автопарке. Благодаря этой реформе Швеция стала страной... А с чем?

Ответ:
С правосторонним движением.

Автор:
Александр Стесин (Симферополь)

Вопрос 164:
Статья о российско-американских отношениях была иллюстрирована
фотографией Б. Клинтона, играющего на саксофоне. Какое название носила
статья?

Ответ:
"Голос Америки".

Источник:
"Известия", 8.12.99 г.

Автор:
Александр Стесин (Симферополь)

Вопрос 165:
Василий Аксенов рассказывает. В 1963 году в Москву приехал Джон
Стейнбек. Он решил отправиться в Марьину рощу, чтобы узнать, почему
русские пьют по трое. Распив три бутылки, он прикорнул на скамейке. Его
разбудил милиционер и попросил документы. Стейнбек вспомнил фразу,
которой его научила переводчица, и сказал: "Амэррррикански писсатэл". На
что милиционер вытянулся, поднес руку к козырьку и сказал: "Добро
пожаловать, товарищ...". Назовите фамилию.

Ответ:
"... Хемингуэй".

Источник:
В. Аксенов. В поисках грустного бэби. - М.: Изд-во МАИ, 1991. - С. 179.

Автор:
Александр Стесин (Симферополь)

Вопрос 166:
Джим Патерсон, сын американцев-коммунистов, всё детство наслаждался
славой, отдыхал в Крыму, а затем стал весьма посредственным советским
поэтом. Он прославился в 1937 году, сыграв роль. Какую?

Ответ:
Мальчика-негра из кинофильма "Цирк".

Источник:
В. Аксенов. В поисках грустного бэби. - М.: Изд-во МАИ, 1991. - С. 103.

Автор:
Александр Стесин (Симферополь)

Вопрос 167:
За участие в неженском деле она получила единственную в мире золотую
медаль. Ее противница и коллега медаль не получила, но через два года
после ее смерти широко известная международная организация учредила
медаль, которую назвала в ее честь. Назовите этих женщин.

Ответ:
Даша Севастопольская и Флоренс Найтингейл.

Источник:
   1. К. Когонашвили. Краткий словарь истории Крыма. - Симферополь,
1995. - С. 192.
   2. БЭС, 1998. - С. 779-780.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 168:
Считается, что его название восходит к слову "нганбирра" - "место
встречи" на одном из языков аборигенов. Какое событие произошло с этим
городом в 1927 году?

Ответ:
Канберра стала столицей Австралии.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 46-47.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 169:
В списке самых выдающихся мыслителей тысячелетия, составленном по опросу
Би-Би-Си в Интернете, второе место занял А. Эйнштейн, третье - И.
Ньютон, четвертое - Ч. Дарвин. Назовите занявшего первое место "отца"
незабвенного "потустороннего бродяги".

Ответ:
К. Маркс.

Комментарий:
Вспомните его фразу о призраке, который бродит по Европе.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 41.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 170:
В США существует анекдот про то, как один мужчина пытался позвонить по
хорошо знакомому вам номеру из трех цифр, но не сумел этого сделать,
поскольку не нашел на диске... Чего?

Ответ:
Цифры 11.

Комментарий:
Он понимал номер как 9-11.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 42.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 171:
Вряд ли вы знаете немецкого писателя Курта Бартеля, но если вы вспомните
советских писателей Ильфа и Лагина, то "свободно" назовете псевдоним
этого немца.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Псевдоним образован из первых букв имени и фамилии, как и у Ильи
Файнзильберга и Лазаря Гинзбурга.

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М., 1980. - С. 200.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 172:
Прощаясь с этим "господином" в начале войны, Анна Ахматова написала
коротенькое стихотворение. Вот его последняя строчка: "Здесь... правила
и правил Аракчеев". Приведите пропущенное имя.

Ответ:
Марфа.

Комментарий:
Речь идет о Новгороде.

Источник:
В. Виленкин. В сто первом зеркале. - М., 1987. - С. 314.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 173:
В идеалистической философии так называли вечную, безусловную,
бесконечную первооснову мира. Нам же это слово известно еще и как
название напитка. Какая страна его производит?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Речь идет об "Абсолюте".

Источник:
УСЭ. - К., 1978. - Т. 1. - С. 13.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 174:
27 июня 1998 года читателям газеты "Киевские ведомости" предложили
порассуждать на тему: "Если бы я встретил премьер-министра Украины
Валерия Пустовойтенко, то я бы...". А где предполагалась возможная
встреча с Валерием Пустовойтенко?

Ответ:
На чемпионате мира по футболу во Франции.

Комментарий:
Пустовойтенко, как известно, возглавляет Федерацию футбола Украины.

Источник:
"Киевские ведомости", 27.06.98 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 175:
В Болгарии существует балетный ансамбль под названием "Белые кроссовки".
Его участницы считают мужчин "собачками, которые не любят кости". В чем
особенность этой балетной труппы?

Ответ:
Балерины - только толстушки.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 38.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 176:
Дмитрий Шостакович, как известно, был остроумным человеком. Как-то в
гастрономе на Тверской к нему подошли с неким вопросом, на что
гениальный композитор ответил: "Только первым". Какой вопрос ему задали?

Ответ:
"Третьим будешь?".

Комментарий:
На вопрос "Последним будете?" вряд ли бы нормальный человек так отвечал.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 37.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 177:
Известный путешественник, философ Жак Араго в 1849 году предпринял
экспедицию в Калифорнию, где свирепствовала "золотая лихорадка". Для
поездки он собрал большую разношерстную компанию. Как ее прозвали
парижане?

Ответ:
"Арагонавты".

Источник:
К. Андреев. Три жизни Жюля Верна. - М., 1956. - С. 61.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 178:
В 1970-х годах на аукционе в Нью-Йорке среди проданных редкостей за
весьма солидную цену был уникальный медальон с прядью волос французского
императора Карла II, правившего с 823 по 877 год. Скажите, пожалуйста, в
чем уникальность этого медальона?

Ответ:
В том, что король был лысым (Карл Лысый).

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 1.

Автор:
Вячеслав Селегенев (Полтава)

Вопрос 179:
Древнегреческую меру длины, равную 185 см, можно спутать с разнузданным
пиршеством, непристойным времяпрепровождением. Как она называется?

Ответ:
Оргия.

Источник:
И. Ефремов. Таис Афинская. - М., 1981. - С. 8.

Автор:
Вячеслав Селегенев (Полтава)

Вопрос 180:
Впервые изобрели и практически внедрили эту систему в начале 50-х годов
братья из города Сан-Бернардино, штат Калифорния. Несколько лет спустя
предприниматель Рей Крок эту систему усовершенствовал. Так, в течение
десяти лет он не брал на работу женщин, чтобы ничто не замедляло
скорость процесса. В 1968 году эта дискриминация была отменена, но
неписаный закон: брать на работу только непривлекательных женщин -
остался. Назовите фирму, где применялись столь жесткие методы повышения
производительности труда.

Ответ:
"Макдональдс".

Источник:
"Бизнес-неделя", 1999, N 3.

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Вопрос 181:
Эта международная организация была создана в 1923 году и реорганизована
в 1956 году. В нее входят 45 стран мира, и размещается она в Лионе. Что
это за организация?

Ответ:
Интерпол.

Источник:
К. Родионов. Интерпол: вчера, сегодня, завтра.

Автор:
Роман Сытюк (Полтава)

Вопрос 182:
Древние британцы называли его "Пляской великанов". Молва приписывала его
авторство великому магу Мерлину. Король Яков I, посетив его, был поражен
увиденным. А как сейчас называем его мы?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
Сто великих тайн. - М., 1999. - С. 271.

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Тур:
Утешительный круг

Вопрос 1:
Закончите афоризм: "Даже если вас съели, у вас всегда есть два...".

Ответ:
"... выхода".

Источник:
"Потеха", 1999, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
"Если бы я плыл на спине, то непременно бы остановился", - оправдывался
американский пловец Мэтт Зелен. - "Но я же плыл баттерфляем". Однако он
был дисквалифицирован сразу после заплыва на 100 метров. Назовите
причину дисквалификации.

Ответ:
Во время прохождения дистанции он потерял плавки.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.01.98 г.

Автор:
Николай Ткач (Харьков)

Вопрос 3:
Анекдот. Экзамен по анатомии.
   Профессор: - Что это за орган?
   Студент: - Печенка.
   Профессор: - Правильно, только не печенка, а печень. А это что за
орган?
   Немного подумав, студент произносит в ответ название животного. Какое
именно?

Ответ:
Селезень.

Источник:
"Телескоп", 21.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
По словам Генриха Гейне, Гектор Берлиоз написал свое выдающееся
произведение "Шествие на казнь" накануне знаменательного события в своей
жизни. Какого?

Ответ:
Свадьбы.

Источник:
Афоризмы о литературе и искусстве. - М.: ЭКСМО-пресс, 1999.

Автор:
Дарья Цыбенко (Харьков)

Вопрос 5:
Для ее сборки потребовалось более 12 тысяч составных элементов, а в
фундамент для точной регулировки вертикальности пришлось вмонтировать
четыре гидравлических пресса общей грузоподъемностью около 3000 тонн.
Впоследствии один шутник назвал ее "пирамидой Хеопса после уплаты
налогов". Назовите ее.

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
   1. Сто великих чудес света. - М.: Вече, 1999.
   2. Афоризмы о литературе и искусстве. - М.: ЭКСМО-пресс, 1999.

Автор:
Дарья Цыбенко (Харьков)

Вопрос 6:
На одной из них плавал тезка Колумба. Народная мудрость и одна из
передач канала "Интер" ставит в соответствие их волшебному количеству
один. Дайте ответ, что это за один?

Ответ:
Ответ.

Комментарий:
Упомянуты яхта "Беда" и поговорка "Семь бед - один ответ".

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)

Вопрос 7:
Как известно, Чебурашку искали и не смогли найти между чебуреками и
Чебоксарами. А между гитас, турецкой кавалерией, и Гито, убийцей
президента Гарфилда, искали и не смогли найти, то, много чего умеет
наука. Так чего же много умеет наука?

Ответ:
ГИТИК.

Комментарий:
Формула карточного фокуса: наука умеет много гитик.

Источник:
Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания (любое издание).

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)

Вопрос 8:
Однажды Святослав Федоров прочитал в Америке несколько лекций по
микрохирургии глаза, а потом, подтверждая свой метод, имплантировал 50
хрусталиков. Когда заокеанские врачи принялись изучать зрачки бывших
больных, они увидели под микроскопом в глазах пациентов надпись. Какую?

Ответ:
"Сделано в СССР".

Источник:
П. Барашев. Свидетельствует репортер. - М.: Правда, 1985. - С. 248.

Автор:
Елена Штепан (Макеевка)

Вопрос 9:
Семейная пара из японского города Кавасаки отправилась перед поездкой
закусить в привокзальный ресторан. Решив, что брать в ресторан
пятимесячного ребенка неловко, они спрятали спящую девочку в самое
надежное и безопасное, по их мнению, место на вокзале. Куда же?

Ответ:
В камеру хранения.

Автор:
Елена Штепан (Макеевка)

Вопрос 10:
В армии их в шутку называют Крепкой Универсальной Рабочей Силой,
Абсолютно Не Трудящейся. Назовите их всерьез.

Ответ:
Курсанты.

Автор:
Елена Штепан (Макеевка)

Вопрос 11:
Прекрасный артист, "клоун с осенью в сердце", Леонид Енгибаров сказал
однажды так: "Когда стоишь на двух руках, медленно отрывая одну руку от
пола, понимаешь, что у тебя на ладони лежит...". Что?

Ответ:
"... земной шар".

Автор:
Елена Штепан (Макеевка)

Вопрос 12:
В одном из московских трамвайных депо в конце 70-х годов на стене
диспетчерской висели три световых табло с надписями: "Гололед",
"Туман"... Назовите третью надпись, если на Украине это один из
двенадцати.

Ответ:
Листопад.

Источник:
П. Барашев. Свидетельствует репортер. - М.: Правда, 1985. - С. 279.

Автор:
Елена Штепан (Макеевка)

Вопрос 13:
Во время Великой французской революции заключенную Марию Гершовиц
освободили для снятия посмертных масок с казненных высокопоставленных
особ. Назовите фамилию человека, за которого Мария вышла замуж в 1794
году.

Ответ:
Тюссо.

Источник:
Телепрограмма "Искусство жить от Натали", канал "Регион", 4.02.2000 г.

Автор:
Елена Штепан (Макеевка)

Вопрос 14:
Она упорно молчит вот уже второй год. Ее назвали в честь косметолога,
который обслуживает многих украинских звезд. Назовите ее более известную
начальницу.

Ответ:
Верка Сердючка (Андрей Данилко).

Комментарий:
Речь идет о Геле.

Источник:
"Вечерняя Макеевка", N 11 (816).

Автор:
Елена Штепан (Макеевка)

Вопрос 15:
Недавно канадские власти запретили ввоз в страну фортепиано 1827 года
выпуска. Чем был мотивирован запрет?

Ответ:
Тем, что клавиши были сделаны из слоновой кости, ввоз которой в страну
запрещен.

Автор:
Елена Штепан (Макеевка)

Вопрос 16:
ЭТО должно обязательно, по старинному поверью, подтвержденному
современными врачами, лежать в комнате больного. Покупать ЭТО надо
только там, где есть две двери, чтобы войти в одну, а выйти в другую.
Если ЭТО сажают муж и жена, целуясь при этом, ЭТО будет сочным и
сладким. Что ЭТО?

Ответ:
Лук.

Зачет:
Луковица.

Источник:
Энциклопедия суеверий. - М., 1998. - С. 244.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 17:
Они всегда вместе. Составители БЭС объединили их в одну статью. Они -
лучшая иллюстрация одного из основных законов диамата, большинство
произведений искусства показывают их борьбу. Назовите эту парочку.

Ответ:
Добро и зло.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 365.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 18:
Оскорбить человека пишущего легко - назовите его "борзописцем", и обида
гарантирована. А ведь напрасно. Так раньше называли... Кого?

Ответ:
Стенографиста.

Источник:
В. Даль. Толковый словарь. - М., 1998. - Т. 1. - С. 281.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 19:
Оскар Уайльд говорил: "Это то, что мы требуем от других и не делаем
сами". Что же это?

Ответ:
Отдать долг.

Источник:
О. Уайльд. Фронтиспис.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 20:
Свой приносит счастье, чужой - несчастье. Когда он входит в комнату, с
ним входит удача. Если он есть у жены в доме, то у мужа будет удачное
плавание. Кто он?

Ответ:
Черный кот.

Источник:
Энциклопедия суеверий. - М., 1998. - С. 474-475.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 21:
В ряду святых угодников, чтимых православным народом, Касьян занимает
совершенно исключительное место. В некоторых местах он даже не считается
святым и русским, а самое имя Касьян слывет как позорное. Когда
празднуют день Святого Касьяна?

Ответ:
29 февраля.

Источник:
Энциклопедия суеверий. - М., 1998.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 22:
В 1778 году вышла поэма Богдановича "Душенька", ставшая бестселлером тех
времен. А как звали главную героиню поэмы?

Ответ:
Психея.

Комментарий:
Psyhe - душа.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 137.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 23:
Город, где он родился, был назван либо в честь штата, либо в честь
римской богини цветов и весеннего цветения. Название округа прославила в
XX веке Норма Бейкер, взяв его в качестве фамилии. Штат назван именем
реки, притока самой большой реки Америки. Максимально точно назовите
место его рождения.

Ответ:
г. Флорида, округ Монро, штат Миссури.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 753, 738, 1283, 1284.
   2. М. Твен. Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 12. - С. 11.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 24:
По мнению персонажа комедии Аристофана "Облака" Зевс, чтобы ниспослать
это на Землю, кроме желания должен иметь еще и некий предмет. Какой?

Ответ:
Сито.

Зачет:
Решето.

Комментарий:
Речь идет о дожде.

Источник:
Д. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: ИПЛ, 1980. - С. 86.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 25:
Если то, что просят китайцы у божества, не происходит, то они ему
угрожают, бьют, могут сместить с должности, а в 1888 году бога Лун Вана
даже посадили под арест, пока он через пять дней не исполнил некое
требование. Если бог сразу исполняет требование, то специальным
императорским декретом его могут возвести даже в более высокий ранг. А
что китайцы требуют от богов?

Ответ:
Ниспослания или прекращения дождя.

Источник:
Д. Фрэзер. Золотая ветвь. - М.: ИПЛ, 1980. - С. 89.

Автор:
Олег Гарматин (Симферополь)

Вопрос 26:
Прослушайте перечень некоторых модных нововведений XVIII столетия:
мешочек для дамского ридикюля, прическа с убранными наверх волосами,
летнее дамское пальто из легких узорчатых тканей, низкое мягкое кресло.
Чьим именем названы все эти нововведения?

Ответ:
Мадам Помпадур.

Источник:
Р. Кирсанова. Розовая ксандрейка и драдедамовый платок. - М., 1989. - С.
188.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 27:
Австрийские врачи предупреждают, что его вес не должен превышать 10% от
веса ребенка. Превышение этой пропорции ведет к нарушению осанки и
искривлению позвоночника. О чем идет речь?

Ответ:
Школьный ранец.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 37.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 28:
Многие города созданы на реках, еще чаще - в устьях рек. Так, в устье
реки Юг вырос город Великий Устюг. А производством чего славился город,
выросший на месте впадения Вычегды в Северную Двину?

Ответ:
Соли.

Комментарий:
Сольвычегодск.

Источник:
Пряник, прялка и птица Сирин. - М., 1983. - С. 22.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 29:
Когда Эндрю Ллойда Уэббера в очередной раз обвинили в плагиате, он в
негодовании воскликнул, что их очень мало. А сколько их?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
Имеются в виду ноты.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 30:
По распоряжению Павла I в столице не только не разрешалось на улице
произносить слово "курносый", но и называть животных, например, кошку
или козу, некой кличкой, порочащей, по мнению императора, его фамилию.
Какой кличкой?

Ответ:
Машка.

Комментарий:
Марией звали жену Павла I.

Источник:
300 исторических анекдотов. - Донецк: ДГУ, 1992. - С. 77.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Писатель Арон Вергелис вспоминал, что как-то в Америке он с тремя
попутчиками встречался с миллиардером Сайрусом Итоном. Жена Итона
произносила русские фамилии на свой манер. Обозревателя "Известий"
Полянова она называла "Пол-я-ноф", Бориса Полевого - "Пол-э-вой".
Назовите третьего попутчика Вергелиса, которого жена Итона называла
"мистер Кристмес".

Ответ:
Роберт Рождественский.

Источник:
А. Вергелис. 16 стран, включая Монако. - М., 1990. - С. 50.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 2:
Владимир Гиляровский вспоминал, что редактор газеты "Московский листок"
всегда просматривал оттиск свежего номера во избежание досадных
ляпсусов. И как-то в середине 80-х годов он увидел следующий заголовок
статьи: "Петербург. Высочайший вор выехал в Гатчину". Найдите опечатку.

Ответ:
Речь шла о царском ДВОРЕ Александра III.

Источник:
О. Рисс. У слова стоя на часах. - М., 1989. - С. 99.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
В разгар сезона дождей в храмах Северной Индии появляется множество этих
необычных посетителей. Служители храмов относятся к ним с почтением и
предлагают рис и молоко. Кто эти "посетители"?

Ответ:
Змеи.

Зачет:
Кобры.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 37.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
Рамон Гомес де ла Серна в своих грегериях (что-то типа хокку в прозе)
утверждает, что она - это ленточка, которой природа повязывает волосы
после купанья. Назовите ее.

Ответ:
Радуга.

Источник:
Р. Гомес де ла Серна. Избранное. - М., 1983. - С. 300.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 5:
Среди лозунгов югославских демонстрантов, требовавших отставки режима
Милошевича, был и такой: "Слобо. Жду тебя". И подпись из четырех букв.
Воспроизведите ее.

Ответ:
Тито.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 36.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 6:
Загадка. Висит яичко - приткнуто к тесничке. Кто его пошевелит, тот и
убежит. О чем речь?

Ответ:
Осиное гнездо.

Источник:
А. Теремов, В. Рохлов. Занимательная зоология. - М.: Аст-Пресс, 1999. -
С. 191.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 7:
Закончите название статьи в газете "Факты": "Десятилетняя киевская
школьница Лена Дьяченко заблудилась в лесу во время тренировки по...".

Ответ:
"... спортивному ориентированию".

Источник:
"Факты", 15.10.99 г.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 8:
Алхимики обычно очень образно зашифровывали названия веществ: "костями
Тифона" называли железо, "свернувшейся кровью" - медь. А что называли
"беглецом" или "легкими облаками"?

Ответ:
Ртуть.

Источник:
В. Штрубе. Пути развития химии. - М., 1984. - Т. 1. - С. 92.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 9:
Во время морского сражения Ганнибала с пергамским царем Евменом
карфагеняне забрасывали на корабли противника глиняные сосуды с
биологическим оружием. Кто был в сосудах?

Ответ:
Ядовитые змеи.

Источник:
В. Штрубе. Пути развития химии. - М., 1984. - Т. 1. - С. 39.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 10:
Всего на шести предприятиях этой всесоюзной фирмы выпускалось в 80-х
годах около 1200 новых изделий общим количеством более 140 млн. штук в
год. А в каком городе находилось главное предприятие?

Ответ:
В Апрелевке.

Комментарий:
Речь идет о грампластинках фирмы "Мелодия".

Источник:
Энциклопедический словарь юного музыканта. - М., 1985. - С. 74.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 11:
Виктория Митина, будучи заместителем главы администрации Ельцина,
сказала: "Я была с президентом во все его...". Словосочетание, которое
она использовала, можно отнести (согласно навязчивой телевизионной
рекламе) скорее к женщинам, нежели к президенту. Какое словосочетание
использовала Митина?

Ответ:
Критические дни.

Источник:
К. Душенко. Афоризмы. - М.: ЭКСМО-пресс, 1999. - С. 375.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 12:
Рональд Рейган однажды сказал: "Если ты испробовал всё и ничего не
добился, попробуй сказать...". Что?

Ответ:
Правду.

Источник:
К. Душенко. Афоризмы. - М.: ЭКСМО-пресс, 1999. - С. 119.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 13:
Эта хрящевая рыба имеет удлиненный носовой рострум, усаженный по бокам
зубовидными выростами. Что это за рыба?

Ответ:
Рыба-пила.

Источник:
А. Теремов, В. Рохлов. Занимательная зоология. - М.: Аст-Пресс, 1999. -
С. 303.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 14:
Норвежцы в своем павильоне на электротехнической выставке 1881 года
показывали столбы, не подвергающиеся разрушению дятлами и не поддающиеся
выдергиванию медведями. Кстати, почему медведи выдергивали столбы?

Ответ:
Гул проводов напоминал им гул улья.

Источник:
В. Карцев. Приключения великих уравнений. - М., 1986. - С. 231.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 15:
В 1868 году из поселка Турьинский рудник 9-летний Александр отправился
на учебу в духовное училище г. Долматова. Догадавшись, чей он сын, вы
легко назовете то, что он изобрел впоследствии.

Ответ:
Радио.

Источник:
В. Карцев. Приключения великих уравнений. - М., 1986. - С. 243.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 16:
Известный советский композитор однажды получил письмо, в котором были
такие строки: "Товарищ, почему бы Вам не написать песню просто о любви?
Или вы уже настолько..., что этот вопрос Вас не интересует?".
Пропущенное слово являлось частью творческого псевдонима композитора.
Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Соловьев.

Комментарий:
Речь идет о Соловьеве-Седом.

Источник:
И. Артемчук. Веселый антракт. - К., 1989. - С. 167.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 17:
Чарлз Дарвин, путешествуя по Мадагаскару, обнаружил орхидею с глубиной
венчика 30 см, так что нектарный диск оказывался на дне длиннющей
трубочки. Дарвин заключил, что ее опылителем должна быть бабочка... А с
какой особенностью?

Ответ:
С хоботком более 30 см.

Источник:
А. Ньюмен. Легкие нашей планеты. - М., 1989. - С. 122.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 18:
Летчик Юрий Гагарин был выдающимся сыном своей Родины, и не случайно ему
полюбилась песня на музыку Дмитрия Шостаковича. Какими словами она
начинается?

Ответ:
"Родина слышит, Родина знает".

Источник:
Энциклопедический словарь юного музыканта. - М., 1985. - С. 78.

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 19:
Журналист Владимир Добрин вспоминал, что, работая в Буркина-Фасо
переводчиком, в одном из кабинетов он увидел портрет какого-то
темнокожего господина, лысого и с усами. Приглядевшись, он понял, что
это... Чей портрет?

Ответ:
В.И. Ленина.

Комментарий:
Таким себе его представлял буркинийский художник.

Источник:
"Вокруг света", 1999, N 11-12.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 20:
"Золотым призером" прошедшего в Нью-Йорке конкурса на самую нелепую
инструкцию стало следующее наставление, которое вам предстоит закончить:
"Ни в коем случае не гладить одежду, если она...".

Ответ:
"... находится на человеке".

Источник:
"Эхо планеты", 2000, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 21:
Шведская компания "Секьюритас" купила за 384 млн. долларов недавно
прогоревшую знаменитую американскую фирму, основанную еще в 1850 году
человеком по имени Алан. Что это за фирма?

Ответ:
"Пинкертон".

Источник:
"Вокруг света", 1999, N 11-12.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 22:
Карикатура Вячеслава Капрельянца. Полицейский приходит в ужас, прочитав
слово, написанное на козе, которую пасет пастух. Что это за слово?

Ответ:
"Nostra".

Источник:
"Киевские ведомости", 11.02.2000 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 23:
Закончите шутку Виктора Глущенко под рубрикой "Знаете ли вы, что...":
"Из всех АЭС наибольшей энергией обладает...".

Ответ:
"... А.С. Пушкин".

Источник:
"Киевские ведомости", 25.12.1999 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 24:
Большинству из нас известно всего одно произведение этого автора, хотя
это далеко не так. Например, в продолжении этого, известного нам,
произведения его герои оказались на велосипедах. А где они были в первый
раз?

Ответ:
В лодке.

Комментарий:
Продолжение книги Дж.К. Джерома "Трое в лодке, не считая собаки"
называлось "Трое на велосипедах".

Источник:
И. Комарова, Е. Бородычева. Что, Где и Когда. - М.: Рипол Классик, 1999.
- С. 60.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 25:
На обложку одного из номеров газеты "Теленеделя" был вынесен анонс
заметки о знаменитом брачном союзе солистки "Spice Girls" и Дэвида
Бекхэма. Этот анонс назывался по аналогии с известным фильмом-страшилкой
и мультсериалом. Приведите это название.

Ответ:
"Семейка Адамсов".

Комментарий:
Супруга Бекхэма имеет фамилию Адамс.

Источник:
"Теленеделя", 2000, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 26:
На языке цветов, если ты хочешь показать парню, что он эгоист, - подари
нарцисс. А какие простые цветы можно подарить девушке, дабы показать,
что она слишком болтлива?

Ответ:
Колокольчики.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.02.2000 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 27:
К юго-западу от Йоханнесбурга находится золотое месторождение
Витватерсранд. Что получило свое название в 1961 году от названия этого
месторождения?

Ответ:
Денежная единица ЮАР - рэнд.

Источник:
Л. Введенская, Н. Колесников. От собственных имен к нарицательным. - М.,
1989. - С. 46.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 28:
Артур Шопенгауэр утверждал, что три державы правят миром. Третья держава
- это счастье. Назовите первые две державы, если, согласно поговорке,
первая не нужна при наличии второй.

Ответ:
Ум и сила.

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 29:
В дореволюционное время на Черноморском флоте было три дредноута,
носивших монархические названия. Один из них трагически погиб, скорее
всего, в результате саморазложения пороха. Вспомните известное
произведение и назовите этот дредноут.

Ответ:
"Императрица Мария".

Комментарий:
Вспомните "Кортик".

Источник:
Р. Мельников. Крейсер "Очаков". - Л.: Судостроение, 1986. - С. 243.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 30:
Рамон Гомес де ла Серна утверждает, что она - это ряд вопросительных
знаков, стоящих с непокрытой головой, пока они одни, и надевающих шляпы,
когда возвращаются хозяева. А еще, согласно распространенному мнению,
она - это начало. Начало чего?

Ответ:
Театра.

Комментарий:
Речь идет о вешалке.

Источник:
Р. Гомес де ла Серна. Избранное. - М., 1983. - С. 245-246.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 31:
В газете "Правда" от 22 ноября 1921 года была напечатана статья,
посвященная книге Аркадия Аверченко "Дюжина ножей в спину революции".
Статья начиналась такими словами: "Это - книжка озлобленного почти до
умопомрачения белогвардейца Аркадия Аверченко". Окончание статьи звучит
так: "Некоторые рассказы, по-моему, заслуживают перепечатки. Таланты
надо поощрять". Назовите автора этой статьи.

Ответ:
В.И. Ленин.

Источник:
"Юность", 1989, N 8.

Автор:
Роман Пугасей (Полтава)

Вопрос 32:
Какой национальный секрет продал всего за 200 рублей один очень
известный гроссмейстер, вернув тем самым престарелой маме
сына-переводчика?

Ответ:
Секрет приготовления самогона.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Роман Пугасей (Полтава)

Вопрос 33:
Закончите эпиграмму Д.Д. Минаева "Журналу, переменившему редактора":
   "Мы перемены в нем дождались,
   Но пользы нет и нет пока,
   Переменили ямщика,
   ...".

Ответ:
"... А кони прежние остались".

Источник:
Мелочи жизни. Русская сатира и юмор XIX - начала XX в. - М.:
Художественная литература, 1988. - С. 83.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 34:
У скандинавов это имеет три цвета. Англичане считают, что тот, кто
дойдет до края этого, найдет клад. У многих народов, в том числе и у
украинцев, это вызывает радостные ассоциации. Что это?

Ответ:
Радуга.

Источник:
   1. Младшая Эдда. - Л.: Наука, 1970.
   2. Английские сказки. - М.: Правда, 1988.

Автор:
Роман Пугасей (Полтава)

Вопрос 35:
Этот необычный товар доставляется в Нью-Йорк самолетом. Его возраст
достигает нескольких миллионов лет. Жители Нью-Йорка платят за это
большие деньги, поскольку это не содержит вредных химических примесей и
может с успехом применяться в медицине и в быту. А что это?

Ответ:
Лед.

Источник:
Вiдкриття. Пошуки. Знахiдки: Альманах. - К., 1988.

Автор:
Алена Рымшина (Полтава)

Вопрос 36:
Назовите рассказ А.П. Чехова, детективный сюжет которого развернулся
вокруг продукции предприятия братьев Карла и Юхана Лундстремов.

Ответ:
"Шведская спичка".

Источник:
"Глобус", 21.08.98 г.

Автор:
Алена Рымшина (Полтава)

Вопрос 37:
В 1948 году начальник Управления по определению потребностей в
вооружении США выразился об этом так: "Идея его - не обоснована. Это все
равно, что пытаться поднять самого себя за шнурки ботинок". О чем же так
высказался недальновидный чиновник?

Ответ:
О вертолете.

Источник:
"Техника - молодежи", 1995, N 6.

Автор:
Алена Рымшина (Полтава)

Вопрос 38:
Закончите эпиграмму Д. Минаева "Кабинет цензора":
   "Здесь над статьями совершают
   Вдвойне убийственный обряд,
   Как православных их крестят
   И...".

Ответ:
"... как евреев обрезают".

Источник:
Мелочи жизни. Русская сатира и юмор XIX - начала XX в. - М.:
Художественная литература, 1988. - С. 83.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 39:
Юг США. Один из так называемых "стопроцентных американцев" сидит в баре.
Неожиданно ударив кулаком по стойке, он говорит соседу: "Больше всего на
свете я ненавижу две вещи: расовые предрассудки и...". Кого?

Ответ:
Негров.

Источник:
А. Азимов. Кладовая юмора.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 40:
В романе "Даурия" Константин Седых приводит народную загадку,
описывающую один всем известный, особенно женщинам, процесс: "Пятеро
держат, пятеро толкают, а двое смотрят". О чем идет речь?

Ответ:
Процесс вдевания нитки в иголку.

Источник:
К. Седых. Даурия.

Автор:
Виталий Чепижный (Кременчуг)

Вопрос 41:
В рассказе Тэффи "Взамен политики" обитатели одного дома постепенно
заражаются новой игрой, которую принес в дом мальчик-гимназист. Игра
заключалась в задавании вопросов такого типа: отчего "гимн-азия", а не
"гимн-Африка", отчего "бело-курый", а не "черно-петухатый" и т.п. А
какое слово зашифровал мальчик фразой "кошка-зимы"?

Ответ:
"Котлета".

Источник:
Мелочи жизни. Русская сатира и юмор XIX - начала XX в. - М.:
Художественная литература, 1988. - С. 255.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 42:
Шамфор рассказывал, что одна умная женщина бросила ему как-то фразу,
которая, возможно, проливает свет на природу слабого пола: "Когда
женщина выбирает себе любовника, ей не так важно, нравится ли он ей, как
нравится ли он...". Кому?

Ответ:
Другим женщинам.

Источник:
Н. Шамфор. Максимы и мысли, анекдоты и рассуждения.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 43:
В ЮАР очень популярна эта марка автомобилей. Для него даже придумывают
прозвища, которые в переводе с английского означают, например, "Будь
моей женщиной", "Колеса черного человека". Что это за автомобиль?

Ответ:
BMW.

Комментарий:
Упомянуты фразы "Be My Woman", "Black Man's Wheels".

Источник:
"Financial Times", 1998.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 44:
Из воспоминаний Шамфора: "Принц Конде как-то рассказывал мне об одной
медали. На лицевой ее стороне выбит профиль Людовика XIII с обычной
надписью: "Король Франции и Наварры", а на оборотной - профиль,
окруженный словами "Не действуй, не посоветовавшись". Чей это был
профиль?

Ответ:
Кардинала Ришелье.

Источник:
Н. Шамфор. Максимы и мысли, анекдоты и рассуждения.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 45:
Его открыли в 1669 году и назвали "холодным огнем", позже он был
переименован в "светоносный". Назовите врача, который описал случай его
использования в преступных целях.

Ответ:
Ватсон.

Комментарий:
Речь идет о фосфоре и романе А. Конан-Дойла "Собака Баскервилей".

Источник:
В. Войлошников. Книга о полезных ископаемых. - М.: Недра, 1996. - С.
132.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 46:
После заключения брачного соглашения молодая римлянка обязана была
носить на левой руке особенное кольцо, что являлось важной частью
брачной церемонии. Не менее важной и тяжелой для нее была и жертва,
которую девушка приносила богам в ночь накануне свадьбы. Тяжелой
настолько, что одна из современных музыкальных групп написала даже
песню-протест. А что было этой жертвой?

Ответ:
Собственные детские игрушки.

Зачет:
Куклы.

Комментарий:
Вспомните песню группы "Иванушки International".

Источник:
О. Бандровський. Iсторiя стародавнього свiту. - К.: Генеза, 1998. - С.
281.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 47:
Прослушайте первые части слов, переведенных с греческого языка: "гром",
"тиран", "рыба", "близкий", "крыша", "плечо". А теперь попытайтесь,
закончив эти слова, найти общий отпавший хвост.

Ответ:
Завр (Savros).

Зачет:
Ящер.

Комментарий:
Упомянуты бронтозавр, тираннозавр, ихтиозавр, плезиозавр, брахиозавр.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1988. - С. 184.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 48:
В Америке - какао, в Монголии - чай, в Судане - рыба, в Перу - перец.
Если бы об этом знал один римлянин, он бы, наверное, никогда не произнес
своей афористической фразы. А какой именно?

Ответ:
"Деньги не пахнут".

Источник:
Д. Валовой. Экономика абсурдов и парадоксов.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 49:
Большинство из нас никогда не видели этих монет и знают о них из уст
птицы, описанной англичанином. Как называется одна из европейских валют,
ведущая свое происхождение от этих монет?

Ответ:
Испанские песо.

Комментарий:
От пиастров.

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Остров Сокровищ.
   2. СЭС.

Автор:
Виталий Чепижный (Кременчуг)

Вопрос 50:
Как и космонавт Алексей Леонов, он занимался живописью. Как и Леонов, он
почти касался звезд руками. Отличие между ними лишь в том, что Леонов
жил на Полтавщине временно, а он постоянно, и Леонов летал вокруг
земного шара, а он лишь по маршруту к столице - Санкт-Петербургу. Кто
он?

Ответ:
Кузнец Вакула.

Источник:
Н. Гоголь. Ночь перед Рождеством.

Автор:
Виталий Чепижный (Кременчуг)

Вопрос 51:
На рубеже XVIII-XIX веков они действовали в столицах трех европейских
государств: Натан - в Лондоне, Яков - в Париже, Соломон - в Вене. Какая
фамилия их объединяет?

Ответ:
Ротшильды.

Источник:
Дж.Р. Роуан. Очерки секретной службы. - СПб.: Логос-СПБ, 1992. - С. 385.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 52:
Известный французский издатель Гастон Галимар сравнил неудавшийся роман
одного из авторов с мечом Карла Великого. Какие две особенности этого
меча были упомянуты?

Ответ:
Он плоский и длинный.

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - Киев, 1958. - С. 114.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 53:
Прослушайте следующий список: Хандра, Поэт, Барышня, Деревня, Именины,
Поединок, Москва, Странствие, Большой Свет. Что из этого списка нужно
исключить, для того чтобы он приобрел вид, известный нам еще со школы?

Ответ:
Странствие.

Комментарий:
Имеется в виду восьмая глава "Евгения Онегина", которая была исключена
А.С. Пушкиным из окончательного варианта произведения.

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Издание 1958 г. (пояснительные статьи).

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 54:
Главный турнир в этом виде спорта в Австралии - ежегодный розыгрыш кубка
Гудолла, проводимый с 1921 года. Наибольшего успеха на международной
арене австралийцы добились в 1960 году - были девятыми в мире. Рекорд
результативности сборная Австралии поставила в 1987 году, играя против
сборной Новой Зеландии в рамках чемпионата мира - 58:0. Назовите этот
вид спорта.

Ответ:
Хоккей с шайбой.

Источник:
Хоккей. - М., 1990. - С. 6.

Автор:
Павел Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 55:
Продолжите стихотворение В.С. Высоцкого:
   "Тени голых берез добровольно легли на колеса,
   Залоснилось шоссе и штыком заострилось вдали.
   Вечный смертник - комар, разбивался у самого носа,
   Превращая стекло лобовое...".

Ответ:
"... в картину Дали".

Источник:
В. Высоцкий. Нерв. - М.: Лотос, 1992. - С. 16.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 56:
Одному популярному зарубежному писателю-фантасту у него на родине дали
прозвище "АС". Он, иронизируя по этому поводу, заявил, что всё могло бы
измениться, если бы при рождении его назвали, например, Жаном Октавистом
Пейрак-Адамкевичем. А теперь назовите советского автора, которого
совершенно справедливо также можно назвать асом этого же литературного
жанра.

Ответ:
Аркадий Стругацкий.

Комментарий:
Прозвище составлено из первых букв имени и фамилии; упомянут польский
писатель-фантаст Анджей Сапковский.

Источник:
А. Сапковский. Дорога без возврата. - С. 6.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 57:
Продолжите ряд в высказывании Марка Аврелия: "Мы, люди, рождены для
того, чтобы помогать друг другу, как рука помогает руке, нога - ноге
и...".

Ответ:
"... верхняя челюсть - нижней".

Источник:
И. Тумаркин. О тебе, человек. Мысли, афоризмы, народная мудрость. -
Одесса: Маяк, 1967. - С. 21.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 58:
По Гете это "мечта, сотканная из воздуха, воды, земли и неба", а Герцен
назвал ее "великолепной нелепостью" и "гениальным безумием". А как ее
называем мы?

Ответ:
Венеция.

Источник:
Е. Перцик. География городов (геоурбанистика). - М.: Высшая школа, 1991.
- С. 59, 61.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 59:
На испанском языке его презрительно прозвали "серебришком", но в
своеобразных российских мозгах родилась идея использовать его как
монетный материал. Это делалось как минимум дважды, впервые - при
Николае I. Через 135 лет опять. А какое животное было изображено на
монетах второго выпуска?

Ответ:
Олимпийский медведь.

Зачет:
Медведь.

Комментарий:
Речь идет о платиновых рублях и червонцах, выпущенных к Олимпиаде 1980
г.

Источник:
Н. Войлошников. Книга о полезных ископаемых. - М.: Недра, 1991. - С.
124.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 60:
Девкалион, греческий вариант Ноя, имел внуков Дора и Эола, а правнуков -
Иона и Ахея. А каким было имя сына Девкалиона?

Ответ:
Эллин.

Комментарий:
Названы мифические прародители дорийцев, ахейцев, ионийцев; эллины -
самоназвание греков.

Источник:
Мифы древнего мира. - Симферополь: Реноме, 1998. - С. 6.

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 61:
Любознательный Зевс провел эксперимент: пустил с двух концов света
орлов. Летя с одинаковой скоростью, птицы столкнулись в небе над тем
местом, где позднее возник город Дельфы. Как окрестил это место Зевс?

Ответ:
Пуп Земли.

Источник:
Перекидной календарь "Веселый", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 62:
Бельгия - 54, Дания - 57, Испания - 84, Австралия - 93, Японии - 49. Что
это за числа?

Ответ:
Цифровые коды на экспортируемые товары.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 63:
Уже три года крупнейшие гольф-клубы провинции Квебек предоставляют
игрокам не совсем обычных помощников, а лам. К преимуществам последних
относится то, что они не производят шума и удобряют почву. А что
является их обязанностью?

Ответ:
Перевозить клюшки за игроками.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 64:
Старая матросская загадка: поставь на ноги - бежит; поставь на голову -
бежит; и на стену повесь - бежит; и пусти - бежит, и держи - бежит, а
положи - лежит. Так что же имеется в виду?

Ответ:
Склянка.

Зачет:
Песочные часы.

Источник:
Перекидной календарь "Веселый", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 65:
Издавна самой холодной страной в мире по среднегодовой температуре
считалась Канада. Но в начале 90-х годов она оказалась на втором месте.
Причем у страны-конкурента средний показатель всего лишь на 1 градус
ниже, а Оттава продолжает оставаться самой холодной столицей. И как ни
странно, эти перемены произошли фактически в один день. Попробуйте
воспроизвести эту дату.

Ответ:
12.06.92 г.

Комментарий:
Это день подписания декларации о независимости России.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 66:
По мнению Набокова, Россию погубили два Ильича. Назовите обоих.

Ответ:
Обломов и Ленин.

Источник:
"Литературная газета", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 67:
У арабов, персов, турков и других последователей магометанской религии в
1898 году это было 22 мая, в 1899 году - 12 мая, в 1900 - 1 мая, в 1901
- 20 апреля, в 1902 - 10 апреля. А когда это было у нас в 1903 году?

Ответ:
1 января - как и всегда.

Комментарий:
Речь идет об отмечании Нового Года, который в арабских странах
отмечается по лунному календарю.

Источник:
Перекидной календарь, 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 68:
Специалисты-литературоведы убедились, что по своему первоначальному
замыслу русские народные сказки содержали элементы страшных небылиц,
которыми пугали детей. Любопытные вещи были почерпнуты в черновиках А.С.
Пушкина. Там встретилось упоминание о неких утопленниках, которые
позднее были заменены теми, которые дошли до нас. А сколько их
упоминалось в разных его произведениях?

Ответ:
"33 богатыря" и "30 витязей прекрасных".

Источник:
"Литературная газета", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 69:
Древнейшие мыслители называли его в своих трактатах живым существом -
огнедышащим драконом, послушным рабом или добрым божеством, которое
каждую ночь пробивается через подземные пещеры, сражаясь при этом со
страшными чудовищами и демонами. Назовите его.

Ответ:
Солнце.

Источник:
Энциклопедия "Мифы разных стран". - Т. 2.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 70:
Джон Кеннеди, выступая в Конгрессе США, сформулировал четыре основных
права потребителя: право быть услышанным, право на объективную
информацию, право на удовлетворение жизненных потребностей и... Назовите
четвертое право.

Ответ:
Право на возмещение ущерба.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 71:
В скандинавских странах есть расточительный новогодний обряд: в полночь
о двери чужих домов принято разбивать посуду, а утром хозяева по
количеству черепков могут судить... О чем же?

Ответ:
О количестве друзей.

Комментарий:
О двери друзей принято разбивать посуду на счастье.

Источник:
Альманах "Вокруг света", 1995 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 72:
Одна из нью-йоркских телестудий стала практиковать новый способ оказания
помощи страдающим людям - по окончании вечерних передач на телеэкране на
несколько минут появляется человек. Что он делает?

Ответ:
Зевает.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1998 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 73:
В погоне за модой мы многое перенимаем с Запада. Раньше привычной была
комбинация 3-2-2, а не так давно стала 3-4. Путем удаления чего мы
перешли к новой комбинации?

Ответ:
Дефиса.

Комментарий:
Речь идет о записи телефонных номеров.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 74:
"Боже! Как ты хороша подчас! Сколько раз, как погибающий и тонущий, я
хватался за тебя, и ты всякий раз меня великодушно выносила и спасала!".
Чему посвятил эти строки Н.В. Гоголь?

Ответ:
Дороге.

Источник:
"Литературная газета", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 75:
На эту роль претендовали две внешне неразличимые собачки: Герцог и Грех.
Герцог, будучи свирепым и злым, даже цапнул за руку Александра, на что
Андрей сказал: "За такую собачку в Голливуде платят трюковые". Назовите
этого киногероя.

Ответ:
Монморанси.

Комментарий:
Из кинофильма "Трое в лодке, не считая собаки", в котором снимались
Александр Ширвиндт и Андрей Миронов.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 76:
Однажды в Кении один из ленивейших фермеров из района Исиодо побил все
местные рекорды. За ночь он собрал урожай бобов и кукурузы с плантации в
40 соток. Так в чем был секрет такой работоспособности?

Ответ:
"Я собирал урожай с соседского участка", - признался фермер.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 77:
Некий гражданин США решил проверить утверждение одной американской
страховой компании о том, что ей всё известно о морских судах, и
запросил справку об одном известном судне. Компьютер компании выдал
следующее: "Судно построено в таком-то году, тем-то, материал -
лакированное с двух сторон сандаловое дерево, длина - 300 локтей, ширина
- 50 локтей, высота - 30 локтей, имел три палубы, совладельцами являлись
мужчины. Застрахован не был". О чем же сделал запрос этот гражданин?

Ответ:
О Ноевом ковчеге.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1998 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 78:
Святая Варвара жила в Финикии в начале IV века. За исповедание веры в
Христа она была наказана своим отцом-язычником. Считается, что молитва к
этой святой мученице помогает при мигрени. Что же с ней сделал отец?

Ответ:
Отрубил голову.

Источник:
И. Прохоров. Основы религии. - М., 1998.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 79:
В Италии с недавнего времени пять раз в неделю стала выходить новая
газета на 30 страницах. Она формируется из наиболее интересных
материалов четырех ведущих общенациональных газет: "Карьере делла сера",
"Репубблика", "Стампа", "Джорнале". Называется она в честь ученого -
"Ежедневник...". Если вы поняли, для кого издают эту газету, то легко
назовете ученого.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Газета для слепых.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 80:
В 1994 году состоялась вторая свадьба 53-летнего "короля". Он венчался в
Ресифи в английской епископальной церкви с 34-летней Ассирией Сейкас
Лемос. Хотя его родина не является монархией, он признан "королем" не
только соотечественниками, но и во всем мире - только ему на протяжении
12 лет удалось сделать это три раза. Что именно?

Ответ:
Пеле стал трехкратным чемпионом мира.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1997г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 81:
В одном из своих интервью Сергей Курехин предложил лекарство от героизма
- особые таблетки мещанства. Состав таблеток не уточнялся, но они должны
были иметь вполне определенную форму. Какую?

Ответ:
Форму слоников.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1998 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 82:
Когда Уинстон Черчилль впервые увидел там женщину, то покраснел: "Я так
смутился, как будто бы она ворвалась ко мне в ванную и застала меня
абсолютно голым". А где произошла эта встреча?

Ответ:
На заседаниях в парламенте.

Источник:
Перекидной календарь "Веселый", 1994 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 83:
Счастливо и размеренно текла жизнь на этой планете до тех пор, пока на
нее не напали космические монстры. Планета оказалась под угрозой гибели.
Тогда правители-волшебники поместили души всех детей в специальный
компьютер и запустили его в Космос, чтобы о них могли позаботиться в
другом мире. О какой планете идет речь в этой легенде?

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1998 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 84:
Написанная в 1916 году песня была посвящена одной из выдающихся актрис
того времени. Прочитав это посвящение, она была возмущена: "Что вы
сделали! Не надо! Не хочу! Чтоб я лежала в гробу! Ни за что! Снимите
сейчас же это посвящение!". Посвящение было снято. Через несколько лет
актриса умерла, и посвящение было восстановлено. Сейчас эту песню
исполняют многие российские певцы, в частности Алена Свиридова.
Воспроизведите первую строчку этой песни.

Ответ:
"Ваши пальцы пахнут ладаном".

Источник:
"Аргументы и факты", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 85:
На выставке "Две столицы" в Санкт-Петербурге в октябре 1998 году была
представлена композиция: в стеклянном шкафу на возвышении на
металлической пластине выгравировано стихотворение, заканчивающееся
словами: "... И не оспаривай глупца". Рядом на полу изображен силуэт.
Какой?

Ответ:
Александрийский столп.

Комментарий:
Вспомните стихотворение "Я памятник себе воздвиг нерукотворный...".

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 86:
В наше время его можно встретить в каждом огороде, а в старину, когда о
спарже и артишоке не было и помину, это растение предки наши не сеяли и
даже издевались над иностранцами, говоря: "Немцы полевую траву жрут, как
скоты". Что это за трава?

Ответ:
Салат.

Источник:
И. Кондратьев. Седая старина Москвы. - М.: Цитадель, 1997. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 87:
Он помогал американцам в их борьбе за независимость и практически
разорился в этой борьбе. Он состоял на тайной службе короля Людовика
XVI, что тоже не принесло ему никаких материальных выгод. Он потерял
счет своим арестам. А как зовут того, кто сделал его великим?

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Речь идет о Бомарше.

Источник:
Л. Фейхтвангер. Лисы в винограднике.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 88:
В Александровском саду в Москве на стеле выгравированы фамилии: Маркс,
Энгельс, Либкнехт, Лассаль, Бебель, Кампанелла, Мелье, Уинстлей, Т. Мор,
Сен-Симон, Вальян, Фурье, Игорес, Прудон, Бакунин, Чернышевский, Лавров,
Михайловский и Плеханов. А какая известная фраза написана под этими
фамилиями?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь".

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 89:
Современники называли его "Недосягаемый", "Южный колдун". Говорили, что
его талант от дьявола, хотя католическая церковь наградила его вслед за
Моцартом и Глюком орденом "Золотой шпоры". Назовите самое известное его
достижение в технике игры.

Ответ:
Играл на одной струне.

Комментарий:
Речь идет о Никколо Паганини.

Источник:
А. Виноградов. Осуждение Паганини.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 90:
Хотя считается, что изобрел его американец Отис во второй половине XIX
века, это неверно: Отис изобрел лишь устройство для его остановки при
аварии. В чем состояла причина аварии?

Ответ:
Обрыв тросов лифта.

Источник:
Энциклопедия школьнику. - Киев: МП "Сканнер", 1993.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 91:
К приготовлению этого допускались женщины только с самым скверным
характером. В больших котлах варили корни, стебли и семена чилибухи,
затем добавляли змеиный яд, термитов, хвосты скорпионов. Когда женщины
начинали падать в обморок, ЭТО считалось готовым. А что именно?

Ответ:
Кураре.

Источник:
Н. Гриневич, А. Сорокина. Легенды и были о лекарственных растениях. -
М.: Наука, 1988. - С. 20.

Автор:
Армен Каграманян (Ереван)

Вопрос 92:
Закончите реплику Ромео:
   "Дай факел мне. Пусть пляшут дураки.
   Половики не для меня стелили.
   Я ж со свечой, как деды говорили,
   Игру понаблюдаю из-за плеч.
   Хоть кажется, ...".

Ответ:
"... она не стоит свеч".

Источник:
В. Шекспир. Ромео и Джульетта.

Автор:
Армен Каграманян (Ереван)

Вопрос 93:
В Тибете о людях богатых говорят: "Их губы всегда увлажнены пивом
или...". Чем?

Ответ:
"... чаем".

Источник:
А. Давид-Ноэль. Мистики и маги Тибета. - М.: ДЯГИЛЕВ-ЦЕНТР, Наука, 1991.
- С. 20.

Автор:
Армен Каграманян (Ереван)

Вопрос 94:
Песчинки привлекали его на протяжении всей жизни и перед смертью тоже.
Ему принадлежат слова: "Никогда не говорите, что песчинки пустяки.
Именно песчинкам я посвятил несколько лет своей жизни". Ведь он хотел
подсчитать, сколько нужно их, чтобы заполнить всю Вселенную. Кто же он?

Ответ:
Архимед.

Источник:
В. Лёвшин. Три дня в Карликании.

Автор:
Анна Арутюнян (Ереван)

Вопрос 95:
В зоопарке американского города Кливленда маленькая горилла отказывалась
от еды. Директор решил использовать один из основных инстинктов,
присущих приматам, и в итоге добился желаемого, хотя изрядно похудел.
Как он разрешил эту проблему?

Ответ:
Он ежедневно залезал в клетку и ел еду гориллы, использовав способность
приматов к подражанию.

Источник:
"Знание - сила", 1982, N 8.

Автор:
Анна Арутюнян (Ереван)

Вопрос 96:
Эжен Делакруа написал картину: за роялем изображен Фредерик Шопен, а
рядом стоит Жорж Санд. Картина через некоторое время попала к
коллекционеру, который решил ее продать. Что сделал коллекционер, чтобы
получить за картину большую прибыль?

Ответ:
Разрезал картину и продал два портрета - Шопена и Жорж Санд.

Источник:
"Знание - сила", 1985, N 5.

Автор:
Анна Арутюнян (Ереван)

Вопрос 97:
Закончите следующий закон Мэрфи: "Когда не достигают желаемого - делают
вид, что...".

Ответ:
"... желали достигнутого".

Автор:
Сергей Абрамян (Ереван)

Вопрос 98:
Внимание! Логический ряд: 1870, 1879, 1894, 1906, 1914, 1911. Я не прошу
назвать последний год в этом ряду. Я прошу назвать имя и фамилию того,
кто его заканчивает.

Ответ:
Михаил Горбачев.

Комментарий:
Перечислены годы рождения правителей СССР.

Источник:
Учебник "История СССР".

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 99:
В одной из од Гораций прославил искусство отравительниц и врачевательниц
Фессалии, изготовлявших различные препараты из растений. Как называли
этих известных на всем Балканском полуострове женщин?

Ответ:
Фармакиды.

Зачет:
Любой ответ, где звучит это греческое слово.

Комментарий:
"Фармак" по-гречески - "лекарство".

Источник:
Н. Гриневич, А. Сорокина. Легенды и были о лекарственных растениях. -
М.: Наука, 1988. - С. 20.

Автор:
Армен Каграманян (Ереван)

Вопрос 100:
Борец за независимость, серебро, известный мореплаватель, географический
термин и даже итальянский город. Всё это находится в одном месте. А где
именно?

Ответ:
В Южной Америке.

Комментарий:
Имелось в виду происхождение названий государств Боливия, Аргентина,
Колумбия, Эквадор, Венесуэла.

Источник:
Географический атлас.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 101:
Как прекрасен древнегреческий. Недаром его изучали в гимназиях. Наши
прапрадеды без труда ответили бы, что греки называли: "Великая река,
обтекающая землю". Ответьте и вы.

Ответ:
Океан.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 102:
Потомки жителя Нью-Йорка Генри Блисса отметили печальный юбилей -
столетие со дня его смерти. Блисс скончался 13 сентября 1899 года от
ран, полученных им на 74-й улице в дорожно-транспортном происшествии.
Почему же Генри Блисс вошел в историю?

Ответ:
Он официальная первая жертва дорожно-транспортного происшествия с
летальным исходом.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 103:
Когда одна зимбабвийская газета под этой статьей поместила объявление
местного зоопарка: "Кормление крокодилов по средам и субботам. Приходите
сами и приводите детей", местное население подвергло газету обструкции,
усмотрев в действиях редакции издевательство над людьми. О чем шла речь
в этой статье?

Ответ:
О перенаселенности в стране.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 104:
Именно это, после своей смерти, завещал своему театру в качестве
реквизита актер Дел Клоуз, большой любитель Шекспира. А что именно?

Ответ:
Череп.

Комментарий:
"Бедный Йорик".

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 105:
В это можно верить и не верить, об этом можно услышать от предков, но
лучше это прочитать, ведь в переводе с латинского это так и звучит: "то,
что следует читать". Что же это?

Ответ:
Легенда.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 106:
Некий русский граф, масон, написал по-французски "император Наполеон".
Ища тайный смысл, он заменил буквы соответствующими цифрами. Получилось
нечто ужасное - три шестерки. Кто додумался до этого эксперимента?

Ответ:
Пьер Безухов.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 107:
Лучший друг был не прав: его имя все-таки было в словаре - в словаре
Даля, и означало оно "детская игрушка, куколка, которая всегда
становится на ноги, как ее ни кинуть". Как его звали?

Ответ:
Чебурашка.

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 108:
В США никогда не было государственной религии. По Конституции, религия
является частным делом каждого гражданина. Где можно увидеть самый
очевидный пример нарушения конституции США?

Ответ:
На долларах.

Комментарий:
Девиз США "In god we trust".

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 109:
Это скрипичное произведение испанского композитора Сарасате стало
наиболее известным у нас благодаря английскому писателю и советскому
кинорежиссеру. Напойте фрагмент из него.

Ответ:
Речь идет о музыке к фильму "Шерлок Холмс и доктор Ватсон".

Источник:
НФ-сборник. - Вып. 24. - С. 199.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 110:
Один из законов Мэрфи гласит: "Тот, кто смеется последним, возможно...".
Закончите это изречение.

Ответ:
"... не понял шутки".

Автор:
??? (Ереван)

Вопрос 111:
Закончите американскую поговорку: "Будьте крайне осторожны в отношении
того, чего хотите добиться: ваше желание...".

Ответ:
"... может действительно исполниться".

Автор:
??? (Ереван)

Вопрос 112:
Для укрепления Кремля после сдачи Москвы Наполеон распорядился "срыть
мечеть". К счастью, это его распоряжение не было выполнено. Что именно
назвал Бонапарт "мечетью"?

Ответ:
Храм Василия Блаженного.

Автор:
??? (Ереван)

Вопрос 113:
В донесении XVIII века можно прочитать, что "в корчемницах пьяницы
творят блуд и прелюбодейство". А какая между ними разница?

Ответ:
Блуд творят холостые, а прелюбодейство - женатые.

Источник:
М. Рабинович. Очерки этнографии русского феодального города. - М.:
Наука, 1978. - С. 127.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 114:
Вставьте пропущенное слово в высказывание Есенина: "Америка подбирает
европейские ... и выращивает их до размера фабричных труб".

Ответ:
Окурки.

Источник:
С. Есенин. Железный Миргород. Любое издание.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 115:
В 1996 году журнал "Компьютерра" писал, что "известны случаи
опрыскивания дискет бактерицидными аэрозолями". Для чего?

Ответ:
Для защиты от компьютерных вирусов.

Источник:
"Компьютерра", 1996, N 11.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 116:
Японская фирма "МИД" выпускает зажигалки с микроконтейнером,
предназначенным для шести... Чего?

Ответ:
Окурков.

Источник:
"Огонек", 1995, N 29.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 117:
По мнению В. Похлебкина, улитки используются в пищу во всех странах
Южной Европы, в которых есть... Что?

Ответ:
Виноградники.

Источник:
В. Похлебкин. Кулинарный словарь. - М.: Центрполиграф, 1996. - С. 407.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 118:
Персонаж "Поднятой целины" Нагульнов говорил про англичан: "Они в конце
революции шипят и злобствуют". Докажите это утверждение.

Ответ:
Английское слово "Revolution" читается как "революшн".

Источник:
М. Шолохов. Поднятая целина. Любое издание.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 119:
В армии ФРГ существует негласное разделение офицеров на четыре группы:
1) умные и энергичные, 2) умные и ленивые, 3) тупые и энергичные, 4)
тупые и ленивые. Из каких офицеров психологи рекомендуют формировать
армейскую элиту, а каких вообще увольнять из армии?

Ответ:
Элита - умные и ленивые, худшие - тупые и энергичные.

Источник:
"24 часа", 1996, N 47.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 120:
Какая буква латинского алфавита называлась "дигамма"?

Ответ:
F.

Комментарий:
Две греческие буквы "гамма" друг на друге.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М., 1997. - С. 39.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Готовясь к съемкам фильма "Чужая родня", Николай Рыбников провел немало
тренировок на лужайках Летнего сада. Тренировки пошли на пользу, и,
когда съемочная группа выехала на съемки, местные жители признали игру
Рыбникова убедительной. Чему учился Рыбников в Летнем саду?

Ответ:
Косить траву косой.

Источник:
Энциклопедия "Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово",
1997. - Т. 4. - С. 359.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 2:
Во время чемпионата мира по футболу 1982 года норвежская газета
"Дагбладет" составила своеобразный табель о рангах участников турнира.
Сборная Испании была представлена как "посредственная команда с
единственным преимуществом". Каким именно?

Ответ:
Преимуществом своего поля.

Источник:
О. Блохин. Экзаменует футбол.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 3:
9 февраля 1909 года в Бранденбург прибыл поезд с английским королем
Эдуардом VII. Встреча была торжественной, оркестр заиграл английский
гимн, но вдруг у короля возникли проблемы с облачением в форму. Выход
короля задержался настолько, что этот случай вошел в Книгу рекордов
Гиннесса как самое продолжительное... Что?

Ответ:
Исполнение государственного гимна.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1990 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 4:
Герои В. Набокова Гумберт Гумберт и Лолита, путешествуя по Америке,
пересекли подряд три штата, начинающихся на одну и ту же букву, а
именно: Индиану, Иллинойс и... Назовите третий штат.

Ответ:
Айова.

Комментарий:
Все три начинаются на "I".

Источник:
В. Набоков. Лолита. Любое издание.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 5:
Он прибыл из Нью-Йорка в Одессу на одном корабле с Маяковским,
участвовал в съемках одного из первых советских кинофильмов, чуть не
уехал в Армению и в конце концов попал в психиатрическую лечебницу. С
каким диагнозом?

Ответ:
Ретроградная амнезия, отягощенная дежа-вю.

Зачет:
Дежа-вю.

Источник:
Х/ф "Дежа-вю".

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 6:
Она была приобретена Александром I, после смерти императора поп Федот
передал ее государыне Елизавете Алексеевне, но та не оценила
изобретения. Лишь при Николае I она была оснащена "протекторами" и
вернулась на родину. Назовите ее.

Ответ:
Блоха.

Источник:
Н. Лесков. Сказка о тульском косом Левше и стальной блохе. Любое
издание.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 7:
Жена главного экономиста Донгипрорыбы настояла на путешествии. В
результате сам главный экономист имел возможность выступить с лекцией, а
вместо этого заслужил всеобщее порицание. И все-таки назовите тему
несостоявшейся лекции.

Ответ:
"Нью-Йорк - город контрастов".

Зачет:
"Стамбул - город контрастов".

Источник:
Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Во Франции его называли весенней росой ума и дождем сердца. Множество
дивных строк посвятил ему Пушкин, называя его "поэтическим" и сравнивая
с музыкой. Назовите хотя бы одно из прилагательных, которым чаще всего
описываем его мы.

Ответ:
Игристое, сухое, полусухое, сладкое и т.д.

Комментарий:
Речь идет о шампанском.

Источник:
"Шарм", 1999, N 25.

Автор:
Владислав Бойченко (Симферополь)

Вопрос 2:
Завершите высказывание древнекитайского художника Ван Вэя: "Живопись -
это поэма в красках, поэзия - это...".

Ответ:
"... картина в словах".

Источник:
Детская энциклопедия. - Т. 12. - С. 30.

Автор:
Владислав Бойченко (Симферополь)

Вопрос 3:
Завершите двумя словами древнеиндийскую мудрость: "Единственное, в чем
можно быть уверенным, - это то, что ни в чем нельзя быть уверенным. Если
это высказывание истинно, то...".

Ответ:
"... оно ложно".

Автор:
Владислав Бойченко (Симферополь)

Вопрос 4:
Завершите египетскую поговорку: "Только переплыв Нил, можно
оскорблять...".

Ответ:
"... крокодила".

Автор:
Владислав Бойченко (Симферополь)

Вопрос 5:
Анисина, Водородов, Володолов. Завершите этот ряд фамилией известного
путешественника с трагической судьбой.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Приведены фамилии-палиндромы.

Источник:
Ю. Никитин, Е. Никитина. Загадки Сфинкса. - Донецк: Сталкер, 1998.

Автор:
Владислав Бойченко (Симферополь)

Вопрос 6:
Когда руки превращаются в три местоимения?

Ответ:
Когда они вы-мы-ты.

Источник:
Ю. Никитин, Е. Никитина. Загадки Сфинкса. - Донецк: Сталкер, 1998. - С.
147.

Автор:
Владислав Бойченко (Симферополь)

Вопрос 7:
Кто является героем эпиграммы:
   "Когда, скажите, быть могло такое совпаденье,
   Чтоб музыкант, без всякого смущенья,
   Десяток раз себя перевернул
   И в том его никто не упрекнул?"

Ответ:
Композитор Лист, который, играя, переворачивал нотный лист.

Источник:
Ю. Никитин, Е. Никитина. Загадки Сфинкса. - Донецк: Сталкер, 1998.

Автор:
Владислав Бойченко (Симферополь)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Вскоре после войны магистрат Лейпцига начал поиск денег для городского
бюджета. Повысили цену на хлеб - прошло, на сигареты - население
промолчало. Подорожание какого продукта всего только на один пфенниг
вызвало массовые волнения?

Ответ:
Пива.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Недалеко от Бухареста, около монастыря Снагов, находилась дача-дворец
румынского диктатора Чаушеску. Он часто бывал там, не подозревая, что в
монастыре покоятся останки другого известного человека, жившего на
несколько веков раньше. Кого же?

Ответ:
Влада Цепеша, графа Дракулы.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
На 7-м месте находится сокол, на 13-м - лебедь, на 27-м - орел, на 55-м
- сорока, на 63-м - воробей, на 84-м - голубь, на 97-м - ворона. А какая
профессия находится на первом месте?

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
Речь идет о русских фамилиях, самая популярная из которых - Кузнецов.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
По традиции XVIII века русский поэт и публицист, незаконный сын
фельдмаршала петровских времен, одного из воспитанников царя, получил не
полную отцовскую фамилию, а только часть ее, без первых букв. Какой
русский писатель использовал его укороченную фамилию в качестве названия
для своего романа?

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
От "Репнин" произошло "Пнин".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Техническая неполадка, сбой в работе компьютера. Специфическая черта
компьютера, которую необходимо учитывать при работе с ним. Отклонение от
нормы. Галлюцинация. Каким словом обозначает все это современная
молодежь?

Ответ:
Глюк.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
"Они вынуждены зарабатывать на жизнь, но единственный способ, которым
они в состоянии это сделать, - заставить людей считать, что черное - это
белое". Назовите российского политика, к отцу которого вполне подходит
эта формулировка Альфреда Нобеля.

Ответ:
Жириновский.

Комментарий:
Папа - юрист.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Коллекция отличающихся некой особенностью рассказов носит в Интернете
название: "Произведения, писанные при простых правилах". Что же это за
особенность?

Ответ:
Рассказы начинаются на одну букву.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
В этот день госсекретарь США Мадлен Олбрайт обходила участников
заседания Совета Безопасности ООН, вручая каждому по красивому мешочку
со сладостями, а перуанские террористы пропускали к своим заложникам
посредников с шоколадками и компакт-дисками. Назовите умершего много
веков назад виновника столь странных поступков.

Ответ:
Святой Валентин.

Комментарий:
Всё это было 14 февраля.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
"Статистика напоминает (пропуск). То, что она открывает - очень
интересно. То, что скрывает - жизненно важно". О чем так сказал Арон
Левенштайн?

Ответ:
О бикини.

Зачет:
О купальнике.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
До сих пор оно упоминается в законодательстве Судана. В древности оно
имело ряд модификаций: с использованием Т- или Х-образной формы, а также
модификацию "с поворотом на 180 градусов". О чем идет речь?

Ответ:
О распятии.

Комментарий:
Т и Х - формы крестов, "с поворотом" - вниз головой.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
В годы правления английского короля Генриха VIII по обвинению в
колдовстве были осуждены и сожжены тысячи людей. Почти все они были
лютеранами, хотя в Англии в те времена было немало католиков, и в
колдовстве их тоже обвиняли. В чем же дело?

Ответ:
Их не сжигали, а вешали.

Зачет:
Их казнили по-другому.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Это слово на Руси в XVII веке означало ограбление, организованный
разбой. Как ни парадоксально, именно от него произошла фамилия
литературного персонажа, служителя закона, получившего киновоплощение в
конце 70-х годов. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шарапов.

Комментарий:
Речь идет о фразе "взять на шарап" - ограбить.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
В прошлом в России применялись различные меры длины, веса, плоскости,
влажности. Приведите пример древнерусской меры влажности.

Ответ:
Ведро, шкалик, чарка и т.д.

Комментарий:
Мерами влажности называли меры объема для жидкостей (меры плоскости -
меры площади).

Источник:
И. Георги. Описание российско-императорского столичного города
Санкт-Петербурга... - СПб.: Лига, 1996. - С. 210.

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какая часть тела на языке индейцев тупи называется "ранья"?

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
"Пира" - рыба, "Ранья" - зубы.

Источник:
"Юный натуралист", 1971, N 4.

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Они появились благодаря гражданину Аргентины Раттину, который делал вид,
что не понимает, что хочет от него гражданин ФРГ Крайтляйн. Пришлось
даже прибегнуть к помощи полиции, чтобы, наконец-то, избавиться от
Раттина. Какого они цвета?

Ответ:
Желтого и красного.

Комментарий:
Это карточки, которые показывает футбольный судья. Аргентинец Раттин во
время матча с Англией на чемпионате мира 1966 г. делал вид, что не
понимает судью Крайтляйна, и в течение 10 минут не хотел уходить с поля.

Источник:
"Футбол от СЭ", N 79, "Спорт-Экспресс", 9.04.1998 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказ современного итальянского писателя Габриэле Романьоли "Человек,
который поставил на 37". Казино. К рулетке подходит молодой человек и
ставит крупную сумму на 37. Крупье запускает рулетку, бросает шарик.
Шарик выскакивает из круга и катится по полу игорного зала. Молодая
девушка останавливает его на пороге. Какой вопрос задал ей крупье?

Ответ:
"Какой у Вас размер обуви?".

Комментарий:
Она остановила катящийся шарик, естественно, ногой.

Автор:
Юрий Васильев-Куклин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Кого в Аргентине называют "андинистами"?

Ответ:
Альпинистов.

Источник:
"Огонек", 1996, N 9.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Шефство над могилой этого человека, родившегося в 1927 году и умершего в
1970 году, установило Северо-Западное таможенное управление. Назовите
его профессию.

Ответ:
Артист.

Комментарий:
Это Павел Луспекаев, сыгравший таможенника Верещагина в х/ф "Белое
солнце пустыни".

Источник:
ТВ передача "С потолка", эфир РТР, 04.12.1999 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2000 году в чемпионате Австралии по футболу примет участие команда
"Окленд Кингз". В мировом футболе очень мало прецедентов, подобных
этому. Один из немногих - Высшая лига чемпионата Франции. В чем же
необычность этого случая?

Ответ:
Эта команда не австралийская. а новозеландская; в Высшей лиге чемпионата
Франции играет команда "Монако".

Источник:
"Western Union World Football", ТНТ, 14.11.1999 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Вопрос для любителей преферанса.
   Закончите строчкой из популярной песни группы "Иванушки
International" следующую "бескрылку":
   "Мизер! Прикуп открываешь.
   Два туза - на, получай-ка!
   Больше мизер не играешь,
   ...".

Ответ:
"... Ждешь, когда придет хозяйка".

Источник:
Песня "Иванушек" "Куклы".

Автор:
Сергей Полисский (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В одной из европейских столиц стоит памятник знаменитому монарху. Рука
его вытянута примерно на юго-восток. Некоторые гиды с улыбкой поясняют
позу следующей фразой: "Не ходите туда, я там побывал, и это плохо
кончилось". Хотите - назовите эту столицу, хотите - монарха.

Ответ:
Стокгольм, Карл XII.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 3:
Один из переводов этой книги на русский язык назывался "Закон турецкий".
В настоящее время она переведена на все европейские и многие другие
языки. Что это за книга?

Ответ:
Коран.

Источник:
http://express.irk.ru:8101/1000/religion/islam/koran.htm

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 4:
В XVII веке немецкий астроном Юлиус Шиллер издал атлас звездного неба, в
котором заменил античных героев на библейских персонажей. Южное
полушарие неба было отведено Ветхому завету, а Северное - Новому.
Кентавр превратился в Авраама и Исаака, Кассиопея стала Марией
Магдалиной. Назовите хотя бы два созвездия этого атласа, через которые
проходит эклиптика.

Ответ:
Например, Петр и Павел.

Комментарий:
Шиллер заменил названия знаков Зодиака именами двенадцати апостолов.

Источник:
"Пробудись", 22.01.2000 г.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 5:
В середине XII века один крупный европейский торговый центр не жалел
денег на сооружение достойных его величия архитектурных памятников.
Однако весь город внутри крепостной стены был к тому времени плотно
застроен. Оставался свободным лишь небольшой заболоченный участок на
краю городской территории. Его и решили пустить в дело. О каком городе
идет речь?

Ответ:
О Пизе.

Комментарий:
На этом месте находится знаменитая башня.

Источник:
"Пробудись", 22.01.2000 г.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 6:
В лаборатории университета Беркли, который находится в Калифорнии, в
промежуток с 1944 по 1950 годы были открыты сразу три новых химических
элемента. А какие названия дали им тщеславные американцы?

Ответ:
Берклий, калифорний, америций.

Источник:
Большой энциклопедический словарь школьника. - М., 1999.

Автор:
Сергей Полисский (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Это насекомое отряда прямокрылых известно людям еще с древности. В
народе считается, что если каким-нибудь образом нанести этому насекомому
вред, то вас будут ожидать крупные неприятности. Подобная история
произошла и с персонажем литературного произведения, известного вам еще
с детства. Скажите, как его зовут?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Речь идет о сверчках.

Источник:
   1. А. Толстой. Золотой ключик. Любое издание.
   2. Большой энциклопедический словарь школьника. - М., 1999.

Автор:
Сергей Полисский, Павел Гербер (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В юмористической программе "Не время" рассказывалось о некоем рыцаре,
которого избил его соперник в любовных делах, после чего этот рыцарь
стал называться Рыцарем Печального Образа. При этом соперник пригрозил
этому рыцарю, что если он его еще раз поймает, то сделает его
"рыцарем...". Вспомнив знаменитое произведение Вальтера Скотта,
закончите его мысль двумя словами.

Ответ:
"... лишенным наследства".

Источник:
   1. В. Скотт. Айвенго. Любое издание.
   2. Телепрограмма "Не время", канал "Интер", 3.11.1999 г.

Автор:
Сергей Полисский (Днепропетровск)

Тур:
Игра за третье место

Вопрос 1:
Что в китайском языке означает иероглиф "ребенок", вместо обычного
написания перевернутый вверх ногами?

Ответ:
Рождение.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С. 25.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
В одном из первых своих сражений он потерпел поражение во многом
благодаря внезапно налетевшему порыву ветра. Впрочем, вряд ли он сумел
бы хоть кого-нибудь убить в этом сражении. Кто он?

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Битва с мельницами.

Источник:
П. Таранов. Логика хитрости. - Висагинас: Альфа, 1999. - С. 424.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Илья Резник утверждает, что в этой песне, написанной для Пугачевой, он
просто описывал бытовую сценку, а не взаимоотношения с начальством. Что
это за песня?

Ответ:
"Эй, вы там, наверху!".

Источник:
"Московский комсомолец", 14.03.1999 г.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Чем в японской кухне традиционно считаются киты, осьминоги, крабы,
креветки и морские ежи?

Ответ:
Рыбой.

Источник:
"Вокруг света", 1993, N 3.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Он выпрямил колокольню в Ченто и башню в Венеции, исправил городскую
стену в Болонье и арки моста в Павии. Он возводил укрепления на Дунае,
за что был посвящен в рыцари, а его портрет отчеканили на монете. Нам же
он больше известен благодаря исправлению ошибки местных мастеров.
Назовите прозвище этого человека.

Ответ:
Аристотель. Незачет: Фьораванти.

Источник:
Д. Лихачев. Культура Руси конца XIV - начала XVI вв. - М., 1946. - С.
108.

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 6:
Как-то Самуил Маршак сказал, что люди этой профессии делятся на родных и
двоюродных. Что же это за профессия?

Ответ:
Медсестры.

Источник:
К. Чуковский. Дневник. 1930-1969. - М.: Современный писатель, 1997. - С.
291.

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова (Одесса)

Вопрос 7:
110 бриллиантов, 310 изумрудов, 18 рубинов, 21 сапфир и один опал. Я не
спрашиваю о том козле, который всё это спрятал. Какое насекомое имело
непосредственное отношение к обратному действию?

Ответ:
Золотой жук.

Комментарий:
Из рассказа Э. По, в котором с его помощью нашли клад Кидда; тот
изобразил вместо подписи в пергаменте козленка ("Kid").

Источник:
Э. По. Рассказы. - М., 1980. - С. 245, 249.

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 8:
Почему на Руси считалось хорошим тоном, приходя в гости на праздник,
стучать в дверь ногами?

Ответ:
У хорошего гостя руки заняты подарками.

Источник:
В. Зимин, А. Спирин. Пословицы и поговорки русского народа. - М., 1996.
- С. 290.

Автор:
Алексей Паевский, Ольга Хворова (Одесса)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Внимание! Загадка Державина:
   "Родясь от пламени, на небо возвращаюсь,
   Оттуда на землю водою ниспускаюсь,
   С земли меня влечет светило дня к звездам,
   А без меня тоска смертельная цветам".
   О чем идет речь?

Ответ:
О росе.

Источник:
Ю. Никитин, Е. Никитина. Загадки Сфинкса. - Донецк: Сталкер, 1998.

Автор:
Владислав Бойченко (Симферополь)

Вопрос 2:
Анекдот. Конкурс на спасение Пизанской башни выиграли производители...
Чего?

Ответ:
"Виагры".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1112100005/

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 3:
Этот человек написал более сотни книг. Они с первых же строк приковывают
внимание читателя, заставляют удивляться тому, что скрыто в самых
обыденных вещах и явлениях, и - самое главное - учат думать. Миллионы
людей в разных странах прочли, читают и перечитывают их. Названия самых
известных из его произведений начинаются с одного и того же
прилагательного. Какого?

Ответ:
Занимательный (-ая, -ое).

Комментарий:
Автор книг - Яков Исидорович Перельман.

Источник:
"Наука и жизнь", 1998, N 1.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 4:
Эту жидкость древние индусы называли воплощением мудрости, египетские
жрецы - эликсиром бессмертия, древние греки - волшебным вином. Сейчас на
мировом рынке ее цена за 1 литр составляет около 400 долларов. Назовите
эту жидкость.

Ответ:
Кровь.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 2.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 5:
С юных лет все знают, что в экстремальных ситуациях нужно звонить 01, 02
и 03. Догадайтесь, куда некоторые острословы в таких случаях рекомендуют
стучать?

Ответ:
В 00.

Источник:
Веб-сайт музея московской пожарной охраны http://www.fireman.ru.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 6:
Рекорд по количеству вышедших из строя за один день самолетов одного
государства составляет 1811 единиц. Назовите дату установления этого
рекорда.

Ответ:
22 июня 1941 года.

Источник:
http://www.airforce.ru/information/guinness/guinness.html

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 7:
Наверное, нигде в мире они не встречаются друг с другом так часто, как в
Москве, хотя и тот, и другой там имеют статус "иностранцев".
Многочисленные подробности этих встреч известны миллионам людей. У
одного из них сзади расположено то, что обычно бывает спереди. Назовите
обоих.

Ответ:
"Запорожец" и "Мерседес".

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 8:
Однажды в турецком городе Бююккехне забастовали работники местных
турецких бань. Поводом для забастовки послужило открытие финской сауны
прямо напротив городских бань. Возмущенные банщики потребовали либо
закрыть сауну, либо... Какую альтернативу предложили забастовщики?

Ответ:
Открыть турецкие бани в центре Хельсинки.

Источник:
"Вокруг света", 1996, N 12.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 9:
В настоящее время многие баскетболисты активно появляются в кино,
рекламе и т.п. А вот бывшему игроку "LA Lakers" Джерри Уэсту повезло
больше остальных. Где мы можем увидеть его силуэт?

Ответ:
Его силуэт украшает логотип НБА.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 11.02.2000 г.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 10:
Как называется российский аналог английской телепередачи "Те, в кого
плюют"?

Ответ:
"Куклы".

Источник:
"За рубежом", 1999, N 29.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 11:
Однажды некий Джон из Шарлотты (штат Северная Каролина) купил коробку
очень редких и чрезвычайно дорогих сигар и, среди других вещей,
застраховал их от огня. Через месяц, выкурив все свои сигары, Джон подал
в суд на страховую компанию. В заявлении он написал, что сигары были
утрачены "в серии небольших возгораний". Страховой компании после
судебного процесса пришлось выплатить страховку. Вскоре компания сумела
не только вернуть себе деньги, но и остаться с прибылью. А как это им
удалось?

Ответ:
Компания подала в суд, обвинив Джона в поджоге застрахованного
имущества.

Комментарий:
В результате его же показания на предыдущем процессе были использованы в
качестве улик обвинения. Ему пришлось заодно отсидеть два года.

Источник:
http://www.anekdotov.net

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В турецком городе Сарихан находится уцелевшее сооружение, которое один
английский журналист назвал "образцом средневекового мотеля". Что это за
сооружение?

Ответ:
Караван-сарай.

Источник:
"За рубежом", 1999, N 30.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 13:
В Древнем Риме любовь людей рассматривать чужую смерть выразилась в
гладиаторских боях. Как, по мнению психолога Бурлакова, католическая
церковь разделила этот обычай надвое?

Ответ:
Коррида и аутодафе.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 5.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 14:
Как-то, будучи в Петербурге, на здании N 42 по Литейному проспекту я
увидел три вывески: первая - "Авиабилеты, авиаперевозки, компания
"Трансаэро"", вторая - "Колледж гражданской авиации". Третья
представляла собой название кафе. Как оно называлось?

Ответ:
"От винта".

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Новозеландский копирайтер Майкл Фицпатрик считает, что разница между
американским и российским клиентом заключается в следующем. Когда
предлагаешь клиенту сценарий ролика, русский спрашивает: "Сколько я
потрачу на этот ролик?". А что спрашивает американец?

Ответ:
"Сколько я заработаю благодаря этому ролику?".

Источник:
"Деньги", 1999, N 34.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 16:
Как известно, в геральдике медведь обычно изображается черным цветом. Но
с XVII века символом некой территории является медведь белого цвета,
сидящий на задних лапах и поднявший передние. В королевский герб какой
страны сейчас входит это изображение?

Ответ:
Дания.

Источник:
В. Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. - М.:
Политиздат, 1998. - С. 257.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 17:
Во многих парижских ресторанах счета разделены на две части: зеленую и
розовую. Зачем это сделано, если в наших ресторанах такое представить
себе сложно?

Ответ:
Чтобы мужчина и женщина платили отдельно.

Источник:
"Московский комсомолец", 3.02.2000 г.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 18:
Препараты американской фирмы "Nutra Source" являются биологически
активными пищевыми добавками, оказывающими целебное воздействие на
организм человека: "Иммуно-баланс" предназначен для повышения
иммунитета, "Дрим-слим" - для снижения веса, "Стоп-курение" поможет
бросить курить. А для защиты чего предназначен препарат "Прометей"?

Ответ:
Для защиты печени.

Источник:
"Товары - почтой", осень-зима 1998/99 гг.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 19:
Один невнимательный американец, находясь в Москве, написал следующее
послание из трех слов. Первое слово: "Ш", второе - "ДЩМУ", третье -
"НЩГ". Получив это письмо, девушка прочитала его, воспользовавшись
лежащим на ее столе дешифратором. Назовите самый длинный элемент этого
дешифратора.

Ответ:
Клавиша "ПРОБЕЛ".

Комментарий:
Если правильно установить регистр клавиатуры, то можно прочитать
предложение правильно - "I LOVE YOU".

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 20:
С недавнего времени Интернет предоставил клиентам принципиально новую
услугу, составив конкуренцию израильской телефонной службе, которая уже
несколько лет практиковала доставку посланий при помощи факсимильной
связи. Последняя стадия в обоих случаях выполняется курьером. Какой
"почтовый" ящик он использует?

Ответ:
Курьер вкладывает эти послания в Стену Плача для более скорого общения
со Всевышним.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1996 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 21:
Об этой любовной истории нам известно немного: что они гуляли на
природе, что он не отличался выдержанностью характера, что он подарил ей
украшение из недрагоценного цветного металла. А что она пыталась
настойчиво и безуспешно у него узнать?

Ответ:
"Чё те надо?".

Комментарий:
По сюжету песни группы "Балаган Limited".

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 22:
По мнению специалистов, 90% эмоциональной информации при человеческом
общении передается не словами. Психолог из Гарварда Роберт Розенталь
разработал тест для измерения "профиля невербальной чувствительности".
Испытуемому показывают фильм, где молодая женщина демонстрирует
различные чувства - радость, страх, гнев, любовь, ревность, а ему надо
определить ее эмоции по косвенным признакам. Что запрещено делать
женщине?

Ответ:
Поворачиваться лицом к камере.

Комментарий:
Она показана во время теста со спины.

Источник:
"Вечерняя Москва", 1997 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 23:
Вы помните, как в трагедии "Ромео и Джульетта" главная героиня усыпила
себя неким порошком? Возможно, знание этого факта и места, где
происходит действие трагедии, вдохновило фармацевтов дать такое название
снотворному средству. Как они его назвали?

Ответ:
Веронал.

Источник:
Энциклопедия школьнику. - Киев: МП "Сканнер", 1993.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 24:
На Олимпийских играх в Токио день 14 октября стал для советской команды
по вольной борьбе триумфальным. В двух самых престижных весовых
категориях - тяжелой и полутяжелой - победы одержали Александр Медведь и
Александр Иваницкий. Однако на родине героями телепрограмм в этот вечер
и газетных полос на следующий день стали вовсе не они. Соотечественникам
сообщили об исходе совсем иной борьбы. Назовите человека, одержавшего в
этой борьбе победу.

Ответ:
Леонид Брежнев.

Комментарий:
В этот день он сменил на посту Генсека Никиту Хрущева.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 1999, N 10.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 25:
Этот писатель родился в России, но широко известен своими произведениями
на английском. На русский из них переведено всего около 10%. В 11 лет он
закончил школу, в 15 - колледж, в конце сороковых стал сначала доктором,
а затем и профессором Бостонского университета, а в 1958 году стал
"писателем с полным рабочим днем". Если обратиться к статистике, то
тираж его произведений в США превышает во много раз тиражи Нобелевских
лауреатов Бунина, Солженицына и Бродского вместе взятых. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Айзек Азимов.

Источник:
М. Рейтман. Знаменитые эмигранты из России. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1999. - С. 304, 305.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

