Чемпионат:
VIII Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Днепропетровск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200604UkrBrain.html

Дата:
22-Apr-2006

Вид:
Б

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Предварительный этап

Вопрос 1:
Начнем! Внимание, в вопросе есть замены.
   Начало перевода, сделанного Тарловским:
   "Товарищи, старую быль взворошить
   Не стоит ли нам для почина,
   Чтоб Ющенко конный марш изложить,
   Рейд Черномырдина сына".
   Вставьте правильное имя хотя бы вместо одной замены.

Ответ:
Игорев, Святославова.

Зачет:
Игоря, Святослава; Игорь, Святослав.

Комментарий:
Не лепо ли ны бяшетъ, братие, начяти старыми словесы трудных повестий о
пълку Игореве, Игоря Святъславича?

Источник:
Слово о полку Игореве. - М.: Художественная литература, 1987. - С. 106.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Автор данного вопроса, вспомнив о способностях одного человека,
задумался: совершил тот три действия одновременно или все-таки
последовательно? Назовите эти действия.

Ответ:
Пришел. Увидел. Победил.

Комментарий:
Юлий Цезарь умел делать несколько дел одновременно.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "гелленологофобией" прочесть медленно и отчетливо.
Можно и повторить.]
   Назовите абсолютно точно последнюю по времени причину испуга больного
гелленологофобией, присутствуй он здесь.

Ответ:
"Гелленологофобия".

Комментарий:
Это боязнь греческой терминологии, сложной научной терминологии.

Источник:
http://www.psyonline.ru/info/?&tree_id=33&qid=2060

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Что бы там ни говорили, а покончила с собой ОНА, называемая Платоном
"десятой", из-за безответной любви к кормчему Фаону. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сафо.

Зачет:
Сапфо.

Комментарий:
Платон называл ее "десятой музой".

Источник:
http://toppeople.narod.ru/safo.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как известно, Роберт Асприн постоянно приписывает кому-то эпиграфы к
своим произведениям. Так, фраза "Вашему величеству следует обратить
внимание на свою внешность" числится за Хансом Кристианом Андерсеном.
Фраза "Каждому нужен свой импресарио" приписана леди Макбет. А фраза "Не
всё в жизни смешно" по-своему уникальна. Кому, согласно Асприну, она
принадлежит?

Ответ:
Роберту Асприну.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Недавний фоторепортаж в журнале "Огонек" был снабжен подписями,
гласившими, что ОНА - это "северное сияние и рев снегохода над белой
равниной Лапландии"; ОНА - это "старинные немецкие улочки и мешки с
песком у входа в магазины"; ОНА - это "нежаркое даже в Таджикистане
солнце". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
Почему мешки с песком - понятно: улицы затоплены; фоторепортаж назывался
"Она пришла".

Источник:
"Огонек", 2006, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды героиня сказки Андрея Усачева маленькая собачка Соня решила
поймать ЭТО. ЭТО, в понимании Сони, "такой зверь, или птица, или еще
кто-нибудь", с которым можно разговаривать, когда целый день сидишь одна
в квартире. Но, сколько ни гонялась Соня за ним по двору, ЭТО в лапы не
давалось. "Очень ЭТО хитрый и осторожный зверь, или птица, или еще
кто-нибудь", - высунув язык, думала Соня. Какое слово мы заменили словом
"ЭТО"?

Ответ:
Эхо.

Источник:
http://www.libz.ru/cat/1/andrei-usa4ev/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывает Константин Мелихан: "Был у нас в гостях Натан Эйдельман,
московский историк, пушкинист... Слушали истории из биографии Пушкина...
Натан Яковлевич говорил хорошо поставленным литературным языком. Видно,
эти истории он рассказывал уже много раз. Но больше всего меня поразила
жена Эйдельмана: она просто смотрела ему в рот и живо реагировала на
каждое его слово, будто слышала все это впервые. Когда Натан Яковлевич
читал эпиграммы Пушкина, она смеялась, а когда рассказывал о любовных
похождениях поэта, стыдливо опускала глаза. Уверен: если бы Эйдельман
сообщил нам об ЭТОМ ФАКТЕ, жена Эйдельмана упала бы в обморок". Назовите
ЭТОТ ФАКТ.

Ответ:
Пушкина убили на дуэли.

Источник:
"Нева", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Этот Герой погиб в 1938 г. В 1941 г. о нем был снят фильм, в котором, в
частности, есть такие слова: "Ну и местечко! Ни севера, ни запада, ни
востока!". Назовите этого Героя.

Ответ:
Валерий Павлович Чкалов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В 1936 г. Чкалов стал Героем Советского Союза; фраза указывает на
знаменитый полет Чкалова в США через Северный полюс.

Источник:
   1. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 397.
   2. БЭС, 1997. - С. 1355.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В "Руководстве к познанию правил общежития", относящемуся к XIX веку,
можно прочитать следующую рекомендацию: "Когда посетивший вас говорит о
погоде или спрашивает, что нового в ведомостях, то вынимайте ЭТО как
можно чаще и с беспокойством". Назовите ЭТО.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
"Ибо ничего нет драгоценнее времени, а посетитель таковой похищает
оное".

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 144.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Из романа Дюма известно, что д'Артаньян жил на улице Могильщиков, а
Арамис - в другой части Парижа, на улице Сервандони. Однако в
действительности такого быть не могло. Почему?

Ответ:
Это названия, которые в разное время носила одна и та же улица.

Зачет:
Это одна и та же улица.

Источник:
У. Эко. Шесть прогулок в литературных лесах. - СПб.: Симпозиум, 2003. -
С. 196.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В книге парапсихолога Бориса Моносова сказано, что знания, в ней
изложенные, содержатся в священных текстах Древнего Египта, а первичные
их основы - еще глубже, в тайнах другой страны. Какой?

Ответ:
Атлантиды.

Комментарий:
Ключевое слово - "глубже".

Источник:
Б. Моносов. Файербол-1: Управление энергией. - СПб.: Невский проспект,
2003. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одной из поговорок о разнице между Петербургом и Москвой говорится,
что в Питере ОНА функционирует каждый день, а в Москве - не
функционировала никогда. Как ОНА называется в Москве?

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
В Питере - пушка, которая стреляет каждый день, в Москве - пушка,
которая не стреляет никогда.

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 218.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Какое не очень длинное слово, по утверждению Александра О'Шеннона, на
языке индейцев-арауканов означает "Незаконное Дитя, Рожденное Тем Не
Менее В Любви, Портреты Которого Потом Будут Изображать На Майках"?

Ответ:
Че.

Источник:
А. О'Шеннон. Антибард. - М.: АСТ: Ермак, 2004. - С. 175.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Здание в Арле, в котором жил Ван Гог, получило свое прозвище за внешний
вид. Прозвище оказалось пророческим... Как назвали это здание?

Ответ:
Желтый дом.

Источник:
"Художественная галерея", 2004, N 5.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Персонаж Доналда Бартелми говорит, что шотландцам нравится коричневый
цвет, потому что, во-вторых, это цвет их одежды, в-третьих, это цвет их
пустошей, выжженных солнцем. А цвет чего - во-первых?

Ответ:
Цвет виски.

Источник:
Д. Бартелми. Король. - М.: Эксмо, 2004. - С. 67.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Объясняя, для какой работы нужны были големы их создателям,
мифологическая энциклопедия упоминает другое слово еврейского
происхождения. Какое?

Ответ:
Суббота.

Комментарий:
"Его можно, например, заставить обслуживать еврейскую семью в субботу".

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия: В 2-х т. - М.: Российская энциклопедия,
1994. - Т. 1. - С. 309.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В одной музыкальной телепередаче о певице Pink [Пинк] сказали, что ее
диски расходятся миллионными тиражами, так что она "теперь не просто
блондинка, а...". Закончите.

Ответ:
Платиновая блондинка.

Комментарий:
В США диск, разошедшийся тиражом более 1.000.000 экземпляров, называется
"платиновым".

Источник:
МУЗ-ТВ, Хит-парад "20".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В одном из его фильмов есть фраза "Zed dead" [Зэд дэд]. Похожий каламбур
стал названием другого его фильма. Какого?

Ответ:
"Kill Bill".

Источник:
   1. Фильм "Криминальное чтиво".
   2. Фильм "Убить Билла".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
По версии Терри Пратчетта, со временем ЕГО наказание заменили на
прослушивание "Правил Апасности При Паднятии и Перемищении Предметов В
Асоба Крупных Размерах", только первая часть которых составляла 1440
томов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Источник:
Т. Пратчетт. Эрик, а также Ночная Стража, ведьмы и Коэн-Варвар. - М.:
Эксмо; СПб.: Валери СПД, 2003. - С. 174-175.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Объясняя происхождение фамилии Носков, филолог Юрий Федосюк называет две
причины, по которым человеку могли дать прозвище Носок. Первая -
маленький нос. А какая вторая?

Ответ:
Большой нос.

Источник:
Ю. Федосюк. Русские фамилии: Популярный этимологический словарь. - М.:
Русские словари, 1996. - С. 162.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В XVI веке Бонавентура Деперье издал антирелигиозное сочинение "Кимвал
мира", выдав себя в предисловии за переводчика по имени Тома дю Клевье.
Как на русский переводится французское слово, являющееся анаграммой к
фамилии дю Клевье?

Ответ:
Неверующий.

Комментарий:
Получается Фома Неверующий.

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя (Из истории анонимов и псевдонимов). -
М.: Наука, 1977. - С. 22.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Главный герой мультфильма "Пес в сапогах", попав в Англию, встречает
ищейку - очень занятого добермана в клетчатой попонке. Какой артист
озвучивает этого добермана?

Ответ:
Василий Ливанов.

Комментарий:
Параллель с Холмсом.

Источник:
Мультфильм "Пес в сапогах".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
В одном романе житель СССР, приехав в Загреб, замечает, что в этом
городе очень много парикмахерских. Тогда он стал высматривать заведения
другого рода, но таковых не нашел. Какие именно заведения?

Ответ:
Похоронные бюро.

Комментарий:
По аналогии с уездным городом N: "В уездном городе N было так много
парикмахерских заведений и бюро похоронных процессий, что казалось,
жители города рождаются лишь затем, чтобы побриться, остричься, освежить
голову вежеталем и сразу же умереть".

Источник:
Д. Угрешич. Форсирование романа-реки. - СПб.: Азбука, 2002. - С. 52.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
В шуточной мифологии США есть птицеобразное существо Крус Пинакль. Цвет
его оперения зависит от времени года и характера. Чьего характера?

Ответ:
Того, кто смотрит.

Источник:
Х.Л. Борхес. Энциклопедия вымышленных существ. - Мн.: Старый Свет -
Принт, 1994. - С. 73.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В одном из интервью футболист донецкого "Шахтера" Франселино Матузалем
сказал: "Я никогда заранее не знаю, как именно буду реагировать на ЭТО.
Иногда у меня бывает настроение как раз для того, чтобы танцевать самбу,
иногда нет". Назовите ЭТО.

Ответ:
Забитый гол.

Комментарий:
Играющие на Украине бразильские футболисты почти всегда отмечают забитые
голы зажигательным танцем, а вот Матузалем это делает далеко не всегда.

Источник:
"Команда", 6.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
В литературной энциклопедии "Я познаю мир" статья о Викторе Пелевине
называется: "Что такое пост...". Закончите название девятью буквами.

Ответ:
"...модернизм".

Источник:
Я познаю мир. Русская литература. - М.: АСТ; Астрель, 2004. - С. 371.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
Американский журнал "Intriguer" провел опрос читателей, чтобы выяснить,
какие продукты больше всего пугают потребителей внешним видом. Первое
место занял продукт, внешний вид которого напомнил опрошенным камуфляж,
а в разрезанном виде он ассоциировался у читателей с разинутой пастью
чудовища. Назовите этот продукт.

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Внешне - зеленый с черными полосами или пятнами, а внутри -
кроваво-красный с черными семечками, напоминающими зубы; как говорится,
кто бы мог подумать! :-)

Источник:
"Сегодня", 8.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
В одном из эпизодов церемонии закрытия Олимпийских игр в Турине были
одновременно (и на одинаковую высоту) подняты национальные флаги трех
стран. Следуя логике церемонии, назовите эти три страны.

Ответ:
Греция, Италия, Канада.

Комментарий:
Упомянутый эпизод - передача олимпийской эстафеты от Турина к Ванкуверу;
флаг Греции поднят как флаг страны-родоначальницы Игр, флаг Италии - как
страны города-хозяина закрывающихся Игр, флаг Канады - как страны
города-хозяина будущих Игр. Кстати, во время закрытия поднимали и флаги
награждаемых в последнем виде программы - лыжном марафоне, но на разную
высоту.

Источник:
Телетрансляция церемонии закрытия Олимпийских игр в Турине, эфир канала
УТ-1 от 26.02.06 г.

Автор:
Михаил Турбан (Харьков)

Вопрос 30:
Из названия ЭТОГО можно предположить, будто некая составляющая в нем
полностью отсутствует, что не совсем так. Согласно анекдоту, ЭТО - "если
вы чувствуете, что всё есть, но чего-то не хватает". А на плакатах,
рекламирующих ЭТО, можно увидеть рыбу, подвешенную на водительском
зеркале. Что же ЭТО?

Ответ:
Безалкогольное пиво.

Комментарий:
Безалкогольное пиво все-таки содержит немного алкоголя - примерно
столько, сколько и кефир.

Источник:
   1. http://www.bab.newmail.ru/anec/an_03_01.htm
   2. Рекламные плакаты завода "Рогань".

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 31:
Император Павел I не обладал привлекательной наружностью: невысокий
рост, курносый короткий нос... Зная об этом, он мог при случае пошутить
и над своей внешностью, и над своими приближенными: "Мои министры очень
желали бы ДЕЛАТЬ ЭТО, но, к несчастью для них, у меня его нет!". Какие
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Водить меня за нос.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.news.baiki" от 10.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Использовав три слова, закончите в соответствии с рифмой и размером
стихи Михаила Векслера "Совет":
   "Когда от скуки едет шифер,
   И ты не знаешь, делать что,
   Полей кефиром калорифер
   Или пошей коню пальто.
   Разбей и склей свинью-копилку.
   Или духами... Что духи!
   Аи откупори бутылку,
   Иль...".

Ответ:
"... перечти мои стихи".

Комментарий:
Явная аллюзия на "Моцарта и Сальери" Пушкина.

Источник:
"Октябрь", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
В одной статье о шубах говорилось, что в основном, с весны по осень шубы
хранят в специальных устройствах, имеющихся, как правило, на специальных
меховых комбинатах или в ломбардах. Устройством подобного рода вы,
скорее всего, пользуетесь каждый день, но при этом мысль об
использовании его для хранения шуб явно не приходила вам в голову.
Назовите это устройство.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Используются специальные меховые холодильники, чтобы шуба не
подвергалась атаке моли.

Источник:
"Наши советы", 2006, N 11.

Автор:
Наталья Островерхова (Харьков)

Вопрос 34:
Около ста лет назад в обиход ученых вошел термин "синестезия" -
"одновременное ощущение". Одна из форм синестезии наблюдается, например,
у людей, ощущающих кожей так называемые "теплые" и "холодные" цвета.
Назовите родившегося в 1871 г. композитора, упоминавшегося в этой
статье.

Ответ:
Александр Скрябин.

Комментарий:
Он ввел партию света в музыку.

Источник:
   1. "Мир увлечений. Невероятно", 2006, N 2.
   2. БЭКМ-2006, статья "Скрябин Александр Николаевич".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
26 марта 2006 г. состоялись парламентские выборы на Украине. Абсолютно
точно назовите местоположение самого южного избирательного участка.

Ответ:
Станция "Академик Вернадский" в Антарктиде.

Комментарий:
Как сообщалось в СМИ, избирательной комиссии специального участка N 177
территориального избирательного округа N 218 (Киев), созданной на
полярной станции "Наукова станцiя "Академiк Вернадський" Национального
антарктического центра Министерства образования и науки Украины, было
разрешено изготовить 14 бюллетеней по форме и тексту, утвержденным
постановлением ЦИК.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/148533

Автор:
Михаил Турбан (Харьков)

Вопрос 36:
На "Дурацкой карте мира" с сайта zen-style.com обширная территория на
юго-востоке Северной Америки, включающая и полуостров Флорида, названа в
честь объекта, ставшего одной из "икон" американского образа жизни.
Укажите название этой территории.

Ответ:
Disneyland (Диснейленд).

Источник:
http://www.zen-style.com/images/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 37:
В 944 г. византийцы, совершив набег на мусульманскую Едессу, привезли
"Нерукотворный Спас" - христианскую святыню с изображением лика Иисуса
Христа. Одно из названий этой святыни - тетрадиплон - по мнению
некоторых исследователей, позволяет предположить, какова была ее
дальнейшая судьба. На территории какого государства, по их словам,
находится эта святыня в наше время?

Ответ:
Италии.

Комментарий:
Согласно упомянутой гипотезе, "Нерукотворный Спас" и Туринская Плащаница
- один и тот же предмет. В Едессе Плащаница якобы хранилась в сложенном
состоянии, под окладом, и верующие могли видеть один только лик Иисуса.
Tetradiplon в переводе с греческого означает "сложенный четыре раза".

Источник:
Оффлайн-архив программ Александра Гордона, конспект программы "Евангелие
от Плащаницы" за 17.01.2002 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 38:
Махмуд аз-Захар из организации ХАМАС, возмущаясь открытием в
Палестинской автономии этих заведений, гневно произнес с трибуны:
"Мужчина держит женщину за руки и перед всеми с ней... [далее Махмуд
уточняет, чем именно он занимается]! Разве это служит нашим национальным
интересам?!". Открытие каких заведений так разгневало аз-Захара?

Ответ:
Дискотек.

Комментарий:
Мы опустили слово "танцует".

Источник:
Рассылка "Новости из мира секса, эротики и интима от EroLib.ru". Выпуск
N 54 от 24.10.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 39:
"Летнее" хайку, опубликованное на сайте "haiku-do.com":
   "Страстью к тебе
   Опьянен полешук молодой,
   Поет не переставая".
   Кого мы заменили "полешуком"?

Ответ:
Комар.

Комментарий:
А в ЛУК есть команда "Комары Полесья". :-)

Источник:
Рассылка "Семь цветов хайку", 27.07.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 40:
В популярной статье, рассказывающей о классификации типов любви,
разработанной английскими психологами, один из типов описывается как
постепенная эволюция от внезапной страсти до выстроенных ролевых
отношений, которые навязаны обществом и оправдывают его ожидания. В
качестве примеров подобного типа любви приводятся две коротких встречи.
Первая из них - фильм "Короткая встреча" режиссера Дэвида Лиина. А в
каком заведении состоялась вторая?

Ответ:
В кафе "Элефант".

Комментарий:
Встреча Штирлица с женой.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", 27.07.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 41:
Как, согласно анекдоту, с недавних пор стали называть тех, что по всему
миру творят, что хотят?

Ответ:
Миротворцы.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 1110.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 42:
"Ivy pole" [айви поул] буквально означает "шест для плюща". Но это
сочетание - не из сленга завсегдатаев стрип-баров, а из жаргона
американских медиков. Что именно они так называют?

Ответ:
Стойку (штатив, подставку) для капельниц.

Источник:
http://www.doktor.ru/doctor/misc/sleng.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 43:
Цветки, опыляемые ИМИ, имеют ряд особенностей: они раскрываются в
сумерках, отличаются кисловатым запахом и бледной окраской, обладают
клейким нектаром, сидят на длинных безлистных цветоносах. Кто же их
опыляет?

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
А. Ньюмен. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 117-118.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 44:
Американский писатель XVII-XVIII веков Уильям Бирд следующим образом
отзывается о жителях Джеймстауна: как и надлежит настоящим англичанам,
они построили церковь за 50 фунтов и ЕЕ - за 500 фунтов. А как данный
объект обычно называют герои американских вестернов?

Ответ:
Салун.

Комментарий:
Речь шла о корчме или таверне.

Источник:
К. Ван Спанкерен. Лiтература Сполучених Штатiв: Нарис. - С. 14.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 45:
Иногда во время корриды возникает необходимость убрать быка с арены.
Какой животный инстинкт обычно эксплуатируют устроители соревнований,
чтобы проделать это без особого риска?

Ответ:
Стадный.

Комментарий:
На арену в случае надобности выпускают небольшое стадо быков, приученных
покидать арену по особому сигналу. Бык, которого следует выгнать с
арены, обычно устремляется за стадом. Основной инстинкт тут ни при чем.
:-)

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира". Выпуск от 09.12.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 46:
В Южной Америке обитает водоплавающая птица пикапаре. Под каждым из ее
крыльев имеется кожаная складка с мягкими перьями, которой она
пользуется, когда, например, ныряет под воду с двумя своими птенцами. А
с каким другим представителем фауны можно сравнить эту птицу пикапаре,
благодаря своей анатомической особенности?

Ответ:
Кенгуру.

Зачет:
Любое сумчатое.

Комментарий:
Эта кожаная складка с мягкими перьями напоминает карман или сумку.

Источник:
Отрывной календарь на 2006 год "Для любознательных". - Харьков: ВКФ
"Гриф", 2005. - Листок на 4 февраля.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 47:
В тюрьмах Техаса у очень небольшой категории заключенных отняли одно
право. Руководители тюрем мотивируют свое решение заботой о здоровье
заключенных, в чем-то солидаризуясь с Минздравом. Какое же право и у
кого отняли?

Ответ:
У осужденных на смерть - право на последнюю сигарету.

Источник:
"TV-парк", 10.09.03 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 48:
У юмориста Георгия Фрумкера есть забавные объявления, которые по смыслу
перекликаются с мифами. Так, например, объявление "Продам коллекцию
зажигалок" принадлежит Герострату, а объявление "Требуется партнер в
стабильный бизнес" - Сизифу. А какому персонажу приписывается следующее
объявление: "Антикварное оружие в хорошем состоянии"?

Ответ:
Дамоклу.

Источник:
http://www.frumker.com/mif.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 49:
Это слово происходит от латинского, которое переводится на русский как
"один". В русско-польском словаре оно идет сразу же после слова
"соленый". Назовите человека, благодаря которому в конце XX века это
слово получило известность в качестве имени собственного.

Ответ:
Лех Валенса.

Комментарий:
Это слово - "солидарность". "Солидарность" - профобъединение в Польше,
лидером которого и был Лех Валенса.

Источник:
   1. И.Я. Депман, Н.Я. Виленкин. За страницами учебника математики. -
М.: Просвещение, 1989. - С. 15.
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - Ст.
"Солидарность".
   3. Лекция по истории Rucha "Solidarnosci" на польском языке.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 50:
На воровском жаргоне этот напиток называют газ, гаршира, канка, сулейка,
ханка, чудило. Любопытно, что еще одно имя этого напитка "по фене"
прекрасно поняли бы немцы. Произнесите его.

Ответ:
Шнапс.

Комментарий:
Речь шла о водке. В Германии - шнапс.

Источник:
D:\Артём\Useful things\SOFT\SLOVARI\Jargon

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 51:
На одной карикатуре Б. Эринбурга изображен худой, щуплый и, видимо,
слабенький боксер. На его майке написана одна из десяти заповедей. Какая
именно?

Ответ:
"Не убий".

Источник:
"Студентска трибуна" (БНР), 1982, N 34.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 52:
Как-то Пабло Неруда рассказал Льву Успенскому такую легенду: "Белые,
завоевав Перу и подойдя к границе страны, задали вопрос: а что лежит
там, за горами? Им ответили по-индейски: "Там - холод!". А как
называется современное государство, лежащее за упомянутыми горами?

Ответ:
Чили.

Комментарий:
"чИли" - "холод".

Источник:
Л. Успенский. Ты и твое имя. Имя дома твоего. - Л.: Детская литература,
1972. - С. 473.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 53:
В своей книге "Страна восходящей Йены" Джордж Микеш рассказывает, как
японцы переделывают английские слова на свой манер. Так, например,
английское слово desk у них становится desuku, а слово hotel - в hoteru.
Столицей какого государства является город, который японцы превратили в
Rondonu [рондОну]?

Ответ:
Великобритания.

Комментарий:
Лондон. Японцы не могут произнести звук L и вместо него говорят R.

Источник:
http://www.abroad.ru/english/funticks/21.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 54:
Будьте осторожны с ответом и не смотрите во время него на ведущего!
   Во время съемок одного из эпизодов фильма "Бриллиантовая рука" у
одного из актеров никак не получалось правильно сыграть выход. После
очередного неудачного дубля замерзший актер рявкнул в сердцах на
ассистента. Тут же прозвучало "Снято!", и Гайдай оставил этот эпизод в
картине. Как звучала реплика актера?

Ответ:
"Идиот!".

Комментарий:
У Папанова никак не получалось выйти из воды (сцена рыбалки) как надо. А
за наезд на ведущего и предупреждение можно получить. :-)

Источник:
http://www.braziliada.ru/cgi-bin/forum/topic.cgi?forum=10&topic=958&start=740

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 55:
В матче английской любительской лиги произошел курьезный инцидент. После
того как футболисты команды "Ройял Мэйл" забили гол, поведя в счете,
голкипер соперников - команды "Питерборо", сочтя, что взятие ворот
осуществлено с нарушением правил, заявил об этом арбитру, а затем полез
в драку. Судья отреагировал мгновенно, а после драки удалил одного из ее
участников. А в каком "амплуа" выступал на поле удаленный?

Ответ:
Арбитр.

Комментарий:
Судья, опомнившись, счел виновным в инциденте себя и применил
соответствующие санкции - показал себе красную карточку.

Источник:
http://www.fanat.com.ua/humor/prikol/index1.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 56:
Закончите двумя словами четверостишие юмориста Георгия Фрумкера:
   "Такая женитьба удачная,
   Что сетовать хоть и негоже,
   Но я с удовольствием - брачное
   Сменю на...".

Ответ:
"... Прокрустово ложе".

Источник:
http://www.frumker.com/4stix.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 57:
[Ведущему: слово "божественном" можно выделить голосом.]
   Вот как английский ученый Карлейль описывал его портрет: "... это
страдание молчаливое, молчаливое и презрительное: изгиб губ говорит о
божественном равнодушии к тому, что грызет сердце, как к чему-то
ничтожному, не стоящему внимания, и указывает, что тот, кого оно имеет
силу мучить и душить, выше страдания...". Его называть не надо -
назовите произведение, ставшее, как отмечено в "Большой энциклопедии
Кирилла и Мефодия", вершиной его творчества.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Он - Данте Алигьери. Страдание и мучения, упомянутые в тексте, - намек
на ад.

Источник:
   1. А. Федь. Эстетика поведения и быта школьника. - К.: Радянська
школа, 1981. - С. 81.
   2. БЭКМ-2001, ст. "Данте Алигьери".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 58:
Во времена походов испанских конкистадоров в Мексику завоевателям часто
приходилось спать под открытым небом, лежа на земле, отчего они не менее
часто простужали себе почки. Тогда же они догадались собирать и
нагревать гальку, а затем прикладывать ее к простуженным органам. Вскоре
конкистадоры заметили, что среди всей гальки есть отличные цветом и
лучше действующие камешки, которые они нарекли "камнями поясницы". О
каких камнях идет речь?

Ответ:
О нефритах.

Комментарий:
От греч. nephros - почки.

Источник:
"Целебник", 2003, N 17.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 59:
Циркуляр правительства земли Гессен (Германия) от 23 июля 1934 г.
призывал полицейских следить за тем, чтобы труппы бродячих актеров не
завершали свои представления выступлениями обезьян, обученных ЭТОМУ. Мы
ни в коем случае не просим вас показывать ЭТО, просто назовите или
опишите ЭТО.

Ответ:
Нацистское приветствие.

Зачет:
Описание поднятой под углом вверх правой руки.

Комментарий:
"Германское приветствие" - выброс руки вверх у нацистов. Животных,
обученных гитлеровскому приветствию, умерщвляли, а артистов задерживали.

Источник:
"2000", 21.10.05 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 60:
Как-то Хрюн Моржов, герой программы "Красная стрела", заметил, что для
ЭТОГО человека уже давно настало время "Ч". Назовите фамилию человека, о
ком так отозвался Хрюн.

Ответ:
Абрамович.

Комментарий:
Потому что Абрамович - владелец "Челси" и губернатор Чукотки.

Источник:
Телепрограмма "Красная стрела", эфир канала "НТВ" от 03.02.04 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 61:
По мнению современных острословов, трудно говорить о дружбе этих двух
стран, когда на одном гербе вилка, а на другом - курица. Назовите эти
страны.

Ответ:
Украина и Россия.

Комментарий:
На современном этапе у Украины напряженность именно с этой "птицей" -
германская и американская "курицы" вполне дружелюбны. :-)

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.polit" от 11.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
Известный актер Юрий Гальцев в нынешнем году отметил свое 45-летие.
Назовите дату его рождения.

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Было это, как не трудно подсчитать, в 1961 г. - поэтому родители и
назвали его Юрием.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 11.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 63:
Восстановите названия двух рек - одной европейской и одной азиатской - в
следующем стихотворном отрывке:
   "Сажень - она в самой родной природе,
   в красе, в отваге - в стати нашей всей,
   сажёнками форсировавшей [пропуск],
   перекрывающей навеки [пропуск]".

Ответ:
"... Одер...", "... Енисей".

Источник:
В. Мокиенко. Загадки русской фразеологии. - СПб.: Авалон,
Азбука-Классика, 2005. - С. 127.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
Курт Рассел отказался от участия в этом сиквеле из-за опасений
по-дурацки выглядеть в откровенных сценах. Пирс Броснан выглядит в таких
случаях вполне достойно, но считает, что это - лишенное вкуса развитие
его карьеры. Выбранный, наконец, Дэвид Моррисси произвел сильное
впечатление на знаменитую исполнительницу главной роли, наверное, еще и
тем, что он женат на правнучке самого Фрейда. О каком сиквеле идет речь?

Ответ:
О фильме "Основной инстинкт - 2".

Источник:
"Ева", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
Острослов Геннадий Малкин замечает: "Сколько же мужчин мнит себя
Цезарями!". А какой известной фразой самого Цезаря он это замечание
комментирует?

Ответ:
"Жена Цезаря вне подозрений".

Зачет:
"Жена Цезаря должна быть вне подозрений".

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 66:
Вставьте пропущенное слово в иронический афоризм: "Правильно натасканная
[пропуск] никогда не грызет своего хозяина".

Ответ:
"... совесть...".

Источник:
http://www.publishe.ru/modules.php?name=News&file=categories&op=newindex&catid=8

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 67:
В одной книге о чудесах света автор привел аналогию, что камня с
пирамиды Хеопса хватило бы на постройку стены вокруг Чехословакии
высотой 1,5 метра. А почему именно Чехословакии?

Ответ:
Книга была чехословацкая.

Зачет:
Автор был из Чехословакии.

Источник:
В. Замаровський. Сiм чудес свiту. - К.: Веселка, 1972. - С. 23.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 68:
Прослушайте три строки стихотворения и ответьте, от чьего имени оно
написано:
   "Бьют сапожищами в лицо,
   Бесчеловечно надувают,
   А полысеешь, так снимают!".

Ответ:
Колесо.

Комментарий:
Первая строка звучит так: "Кручусь вот, Автоколесо...".

Источник:
Э. Стефанович. Се ля ви (http://er33.narod.ru/3ZU.htm).

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 69:
В практической медитации используется пять Будд созерцания -
дхьяни-будд, каждый из которых имеет свой цвет, стихию, земной
эквивалент и т.п. Иногда их объединяют в Ваджрасаттву - шестого
дхьяни-будду, олицетворяющего всех Будд вместе взятых. А какого он
цвета?

Ответ:
Белого.

Комментарий:
Смешение всех цветов дает белый.

Источник:
Символы. Знаки. Эмблемы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 248.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 70:
В гоблинском переводе фильма фигурировали зловонное дыхание, потный
череп, грязь. А вот четвертый элемент совпал... Назовите его.

Ответ:
Спичка.

Зачет:
Огонь.

Источник:
Фильм "Пятый элемент".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 71:
Автор вопроса возглавляет Южноукраинскую лигу интеллектуальных игр. Как
зовут жену автора вопроса?

Ответ:
Юлия.

Комментарий:
Такое вот забавное совпадение: муж Юлии возглавляет ЮЛИИ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 72:
Отвечая на заданный вопрос, Василий Иванович изрекает: "Смотри, Петька,
посередине река Урал. На одном берегу - белые, на другом берегу -
красные". Воспроизведите вопрос.

Ответ:
Что означают цвета российского флага?

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 1098.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 73:
В современном сиквеле популярной дилогии звучит песня, которая
начинается словами: "Никогда такого времени не бывало раньше...".
Назовите главную отрицательную героиню всех этих произведений.

Ответ:
Атаманша.

Комментарий:
"Никогда такого времени не бывало раньше в Бремене...".

Источник:
Мультфильм "Новые бременские".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 74:
Не без юмора подмечено, что причиной ЕГО появления стал плохой перевод.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Английский юмор.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 1074.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 75:
В фильме "Лига выдающихся джентльменов" профессор Мориарти, выдавая себя
за сотрудника британской секретной службы, вербует героя, сыгранного
Шоном Коннери. Как ему представляется Мориарти?

Ответ:
М.

Комментарий:
Как и начальник другого героя Коннери, Джеймса Бонда.

Источник:
Фильм "Лига выдающихся джентльменов".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 76:
Известный американский фотограф Ричард Аведон сам ненавидел позировать.
Тем не менее, в открывшейся в декабре 2005 г. экспозиции фотографий
знаменитого танцовщика Михаила Барышникова есть снимок Аведона.
Воспроизведите, хотя бы примерно, аргумент Барышникова при помощи
которого он уговорил Ричарда сфотографироваться.

Ответ:
Аведон сам неоднократно фотографировал Барышникова в течение 30 лет.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?ph=1&mid=6986478

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 77:
Лидер этой рок-группы вспоминал, что в середине 80-х годов ему сказали,
что записываться на "Мелодию" их пропустят только через труп главного
редактора. Хотя, по мнению автора вопроса, скорее возможен обратный
процесс. Назовите эту группу.

Ответ:
"Крематорий".

Комментарий:
Скорее труп редактора пройдет через "Крематорий", чем наоборот. :-(

Источник:
http://www.rg.ru/2003/12/06/krem.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 78:
Из анекдотов, посвященных этому популярному герою современного писателя,
можно узнать, что в Москве героя многие любили, даже цыгане, которые
посвятили ему песню. Какое слово в этой песне шло после слов "эх" и
"еще"?

Ответ:
Эраст.

Комментарий:
Анекдоты посвящены Эрасту Фандорину; "Эх, Эраст, еще Эраст".

Источник:
http://www.fandorin.ru/akunistics/akunisticart/funnystories.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 79:
В вопросе есть замены.
   Рассказывая о 75-летнем юбилее этой комедийной актрисы, журналисты
одного агентства назвали ее "женой Леонида Иовича". Какие имя и отчество
мы заменили словами "Леонид Иович"?

Ответ:
Семен Семенович.

Комментарий:
Речь идет о Нине Гребешковой - жене Леонида Иовича Гайдая; одна из самых
известных ее ролей - роль жены Семена Семеновича Горбункова в комедии
"Бриллиантовая рука".

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=6937904&s=260003058
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/230651/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 80:
Закончите двумя словами фразу журналистов НТВ о судьбе поместья
Тургенева во Франции: "После смерти Тургенева Полина Виардо продаст
свое...".

Ответ:
"... дворянское гнездо".

Источник:
http://www.ntv.ru/text/news/index.jsp?nid=31604

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 81:
До гимназии Блок жил довольно уединенной семейной жизнью и почти не
встречался со сверстниками. Когда он первый раз вернулся из гимназии, он
был взволнован, но сдержан. Мать долго допытывалась, что же было в
классе. Саша ответил названием одной из тогдашних 36. Что же он ответил?

Ответ:
"Люди".

Комментарий:
А вовсе не "буки"! :-) В русской азбуке от Пушкина до послереволюционной
реформы было 36 букв.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 11.06.05 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 82:
Не забудьте дать ответ: какая статья в сборнике по народной медицине
Минеджяна идет после статьи "Склероз"?

Ответ:
Склероз старческий.

Источник:
Г. Минеджян. Сборник по народной медицине и нетрадиционным способам
лечения. - М.: Техноэкос, 1991. - С. 119.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 83:
Внимание, стихи:
   "В темных уголках космического хлева,
   Блудствуя без ведома Творца
   Аж троих рогами наделила Дева...".
   Назовите этих троих в любом порядке.

Ответ:
Козерог, Овен, Телец.

Источник:
http://er33.narod.ru/3ZU.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 84:
Анекдот. Врач говорит пациенту, страдающему ожирением: "Вы можете есть
все, что хотите, - а вот вам список того...". Продолжите.

Ответ:
"... что вы должны захотеть".

Зачет:
"... чего вы хотите".

Источник:
Рассылка "Анекдоты после работы" от 01.02.06 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 85:
Базирующаяся в Калифорнии компания "Глобал лэнгуидж монитор" имеет
наблюдателей едва ли не во всех странах мира. Они внимательно следят за
появлением любых "новичков", направляя свежие данные в центральный офис
службы. По словам известного американского специалиста, к ноябрю 2006 г.
появится "миллионер". Что это за миллионер?

Ответ:
Миллионное слово в английском языке.

Источник:
http://www.study.ru/news/index.html#1.3

Автор:
Александр Жила (Кременчуг)

Вопрос 86:
Витрины магазинов часто становятся источниками курьезов. В одной из них
автор вопроса обнаружил полураздетый манекен, на котором висела
табличка. Ответьте максимально точно: о какой акции сообщала эта
табличка?

Ответ:
Скидка 50%.

Источник:
Витрина магазина "Визон" (Донецк).

Автор:
Анна Черкун (Макеевка)

Вопрос 87:
После предупреждения Чубайса о том, что зимой 2006 г. в Москве возможны
отключения электричества, мэр Лужков разразился критикой в адрес
главного энергетика России. На это Чубайс ответил фразой, в которой мы
пропустили всего одно слово: "Можно пытаться обмануть кого угодно,
только закон обмануть нельзя". Какую фамилию мы пропустили?

Ответ:
Ом.

Комментарий:
"... только закон Ома обмануть нельзя".

Источник:
http://www.msknews.ru/scandal/doc61.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 88:
По сообщению юмористического журнала "Бесэдер" в Белфасте прошли
столкновения. Название заметки об этом начиналось словами: "На
острове...". Вспомните известную сказку и закончите глаголом это
название.

Ответ:
"... буянят".

Зачет:
"... буянили" и т.п.

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-09-15/6913/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 89:
В сентябре 2004 г. к 30-летнему юбилею некоего события в одной
московской галерее прошла выставка Константина Батынкова. На ней были
представлены два десятка картин. На каждой из них - ОН в разных
ракурсах, как символ тоталитарной власти и орудие диктатуры. Выставка
так и называется - "ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Бульдозеры.

Комментарий:
Выставка посвящена знаменитой "бульдозерной выставке", прошедшей 15
сентября 1974 г.

Источник:
http://9-04.newspo.ru/news/culture/24250.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 90:
Закончите одним словом концовку "Сонета" Ильи Сельвинского, описывающего
долгую жизнь поэта:
   "Я видел все. Чего еще мне ждать?
   Но, глядя в даль с ее миражем сизым,
   Как высшую хочу я благодать -
   Одним глазком взглянуть на...".

Ответ:
"... коммунизм".

Комментарий:
Это стихотворение Сельвинский написал в 1957 г.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/selvinskij/ya-ispytal-i.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 91:
В "Сафари-парке" Геленджика есть львица, кличку которой обычно сокращают
до "Трина". На замечания по поводу того, что в русском языке это слово -
мужского рода, работники парка отговариваются: мол, дали такое имя,
чтобы оно соответствовало характеру львицы. Назовите ее полную кличку.

Ответ:
Тринитротолуол.

Комментарий:
А характер - взрывной...

Источник:
http://www.khvorostin.ruserv.com/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 92:
Остроумная дама подобрала для подруги, которая в четвертый раз за
последние четыре года выходит замуж, оригинальное сравнение... А с чем
она сравнивает подругу?

Ответ:
С деревом.

Комментарий:
Каждый год - новое кольцо.

Источник:
Рассылка "Анекдоты после работы" от 07.02.06 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 93:
В "Словаре крылатых имен" две статьи, идущие одна за другой,
рассказывают об одном отрицательном персонаже греческих мифов и о месте,
куда в конце концов попал этот персонаж. Воспроизведите названия статей.

Ответ:
Тантал, Тартар.

Источник:
Я познаю мир. Словарь крылатых имен. - Тула: Родничок; М.: АСТ: Астрель,
2004. - С. 291-292.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 94:
Этот человек последний раз пребывал в заключении с 1995 по 2000 гг. А
сейчас, кроме всего прочего, он соучредитель и генеральный директор
консалтинговой компании, которая называется "Фамилия Security
Consulting". Назовите фамилию.

Ответ:
Митник.

Комментарий:
Пожалуй, самый известный хакер, отбывавший заключение (в том числе за
взломы охранных систем).

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/criminal/computer/mitnick/index.shtml
   2. Проект "Желтые страницы Internet" от 16.02.05 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 95:
Древняя легенда повествует, что в тех местах находилось поселение,
поклонившееся самке лесного зверя. Когда князь прибыл туда вместе с
дружиной, жители выпустили предмет поклонения из клетки. Князь зарубил
священное животное и на том месте поставил крепость. Кто одержал победу
в соревновании, которое состоялось около семи месяцев назад в городе,
возникшем на месте этой крепости?

Ответ:
Команда Андрея Кузьмина.

Комментарий:
Это Ярославль (на гербе которого медведь с секирой), где в сентябре 2005
г. проходил чемпионат мира по ЧГК.

Источник:
В. Попадейкин, В. Струков. Золотое кольцо. - М.: Физкультура и спорт,
1985. - С. 151.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 96:
Персонаж сказки Андрея Усачева так объясняет некое понятие: "Это значит,
что вещи, которые снятся, появляются наяву". Назовите это понятие двумя
словами.

Ответ:
Вещий сон.

Зачет:
Вещие сны.

Источник:
А. Усачев. Малуся и Рогопед. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2003. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 97:
Олег Блохин, по его собственным словам, делая нечто, отвергает деньги и
сигареты, считая это неуважением к себе. О каком действии идет речь?

Ответ:
О раздаче автографов.

Комментарий:
Блохин принципиально не расписывается на денежных купюрах, пачках
сигарет и бумажных салфетках.

Источник:
"Женский журнал", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 98:
Прослушайте эпиграмму Дениса Давыдова:
   "Остра твоя, конечно, шутка,
   Но мне прискорбно видеть в ней
   Не счастье твоего рассудка,
   А счастье...".
   Последние слова указывают на способность человека, которой при других
обстоятельствах он мог бы гордиться. Назовите эту способность.

Ответ:
Память.

Зачет:
Хорошая память.

Комментарий:
Эпиграмма заканчивается словами "... а счастье памяти твоей!", т.е.
Давыдов намекает на то, что тот, кому адресована эпиграмма, не сам
придумал шутку, а воспроизвел чужую.

Источник:
Д. Давыдов. Стихотворения. Проза. Н. Дурова. Записки кавалерист-девицы.
- М.: Правда, 1987. - С. 26.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 99:
В романе А. Переса-Реверте "Клуб Дюма" упоминается Аристид Торкья,
венецианский книгопечатник, живший в XVII веке. За издание книги "Девять
врат в Царство теней" Торкья был арестован инквизицией, мастерская его
была разрушена, а вся печатная продукция уничтожена. Торкья, обвиненный
в занятиях магией и колдовством, умер на костре. Скажите, в каком году
была издана эта злополучная книга.

Ответ:
В 1666 г.

Источник:
"Иностранная литература", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 100:
Юморист Геннадий Малкин советует: "Чтоб не быть ТАКИМ, прикройся
фразой". А каким ТАКИМ?

Ответ:
Голословным.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 82.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 101:
Индейцы сиу называли их, появившихся вместе с белыми людьми,
"мистическими собаками". А как этих мистических собак называем мы?

Ответ:
Лошади.

Источник:
Ю. Стукалин. Хороший день для смерти. - М.: Гелиос, 2005. - С. 26.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 102:
Как сообщает журнал "Всемирный следопыт", за многотысячелетнюю историю
этой страны ИХ было семнадцать. Возможно, скоро появится и восемнадцатая
- в провинции Эль-Минья, в 250 км от семнадцатой. Назовите эту
семнадцатую.

Ответ:
Каир.

Комментарий:
За историю Египта сменилось 17 столиц.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 3.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 103:
Первая глава первой части этой повести в переводе Бориса Заходера
называется "Восточный ветер". Последняя глава этой же части - "Западный
ветер". Назовите заглавную героиню этой повести.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Источник:
П. Трэверс. Мэри Поппинс (в пер. Б. Заходера).

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 104:
В СССР в издательстве "Радуга" был в свое время выпущен сборник
"Английская поэзия в русских переводах. XX век". Среди прочих авторов в
нем представлены произведения двух поэтов, чьи имена в массовом сознании
связаны с другой областью культуры. Назовите этих британцев.

Ответ:
Джон Леннон и Пол Маккартни.

Источник:
А. Багиров. Битлз - любовь моя. - Мн.: Парус, 1993. - С. 127.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 105:
Один ученый провел успешный эксперимент: привил табак к верблюжьей
колючке. Что стали изготавливать из такого табака?

Ответ:
Безникотиновые сигареты.

Источник:
В. Каравосов. Тропики царства флоры. - Мн.: БелЭН, 2000. - С. 233.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Стартуем!
   Начало дистанции для бегунов в древнегреческой Олимпии отмечали
каменные плиты, разделенные деревянными столбами на промежутки в 120
сантиметров. Между столбами в камне были прорезаны параллельные
бороздки. Какие приспособления, которые взяли на себя в том числе и
функцию этих бороздок, применяются сейчас?

Ответ:
Стартовые колодки.

Комментарий:
Бороздки обозначали место постановки ног при старте. А стартовые колодки
позволяют еще и оттолкнуться.

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2005. - С. 20.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Народный календарь называет Сретенье праздником ЭТОГО. Впрочем,
праздником ЭТОГО можно назвать любой турнир по интеллектуальным играм,
редакторы которого не удосужились "сходить на Базу". Что ЭТО?

Ответ:
Свечка.

Зачет:
Свеча.

Комментарий:
Сретенье - праздник свечки. "Свечка" - уже игранный вопрос. База -
знаменитая База вопросов Степанова.

Источник:
Беларускi народны каляндар. - Мн.: Полымя, 1992. - С. 48.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Среди каменных фигур на зданиях Оксфорда - так называемых гротесков -
есть и современные, созданные во второй половине прошлого века. Одна из
таких фигур на колледже Линкольна воспринимается как аллегория нашего
суматошного и перегруженного информацией времени. Какие два одинаковых
предмета в руках у человека, изваянного на ней?

Ответ:
Телефонные трубки.

Зачет:
Мобильные телефоны.

Комментарий:
Ведущий может ненавязчиво напомнить командам о необходимости выключить
мобильные телефоны. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В книге Самвела Гарибяна "Мой новый Вавилон" для запоминания английских
слов приводятся фразы, содержащие транскрипцию английского слова и его
перевод. Например, "Он женился на Мэри" (merry - жениться). Какой город
фигурирует во фразе: "Все жители ... здоровы"?

Ответ:
Хельсинки.

Комментарий:
Health - здоровье.

Источник:
С. Гарибян. Мой новый Вавилон.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 5:
Один из эстетических принципов японской поэзии VIII века - ирогами, или
культ любви. В те времена одним из значений этого слова было "выбор
подруги". Приведите его второе значение.

Ответ:
Выбор друга.

Комментарий:
И женщины были полноправной выбирающей стороной.

Источник:
Японская любовная лирика. - М.: Эксмо, 2004. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В одном из номеров журнала "Лиза" было напечатано интервью с известным
украинским режиссером Оксаной Байрак. Особое внимание было уделено
истории о том, как 31 декабря 2004 г. Оксане приснилась белокурая
девочка лет трех. Режиссер говорит: "Я точно знала, что она - моя дочь и
зовут ее...". А как звали девочку из этого сна?

Ответ:
Лиза.

Комментарий:
Как говорится, вопрос "на школу".

Источник:
"Лиза", 2006, N 10.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 7:
В Карловых Варах есть памятник - Столб жертвам чумы. Назовите причину
установления памятника в этом городе, исходя из того, что в Лондоне,
Флоренции, Кембридже или еще многих городах средневековой Европы по
аналогичной причине такой памятник не удалось бы поставить.

Ответ:
Город обошла эпидемия чумы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В то время как в других упомянутых городах бушевала.

Источник:
"Натали", 2006, N 3.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 8:
Если верить юмористам, то отличие мужского общежития от женского состоит
в том, что в мужском общежитии - дурдом. А в женском - практически
наоборот. Так что же представляет собой женское общежитие?

Ответ:
Дом дур.

Комментарий:
Слоги наоборот.

Источник:
"Телескоп", 12.01.06 г.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 9:
В Чехии наземный, водный и воздушный транспорт это - возИдло, плавИдло и
летАдло. У плавидла есть разновидности: например, шлепАдло. Но шлепАдло
- это не колесный пароход. Что же это такое?

Ответ:
Водный велосипед.

Зачет:
Гидроцикл.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В статье "Военно-морского словаря", идущей сразу же за статьей
"Мраморное море", упоминаются такие корабли, как подводные лодки "С-56"
(Владивосток), "К-21" (Североморск) и "Лембит" (Таллин), сторожевой
корабль "Красный вымпел" (Владивосток). Какое слово является первым в
названии этой статьи?

Ответ:
Музеи.

Зачет:
Музей.

Комментарий:
Упомянуты корабли-музеи ВМФ СССР.

Источник:
Военно-морской словарь. - М.: Воениздат, 1990. - С. 120.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Комплект небольших ИХ есть у кошачьих. ОНИ время от времени спасают
жизнь некоторым людям, хотя в Германии по закону ОНИ могут считаться
пассивным оружием. А вот юмористы представили себе асфальтовый каток на
одной из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Подушки.

Комментарий:
Речь о подушечках на лапах, кислородных, постельных и воздушных
подушках.

Источник:
   1. http://izmailchat.narod.ru/smex.html
   2. http://fact.woweb.ru/fun/c/543

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
В одном из своих романов Йен Пирс пишет: "В Италии не осталось ни одного
музея, который мог бы соперничать с Национальными галереями в Лондоне и
в Вашингтоне или с парижским Лувром. Многие живописные произведения
остались в Италии только потому, что...". Догадавшись о причине,
назовите самое известное из таких произведений Леонардо.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Источник:
Й. Пирс. Загадка Рафаэля. - М.: ACT, 2005.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 13:
Разновидности важного экспортного товара Эквадора фигурируют в названии
исторического периода европейского государства. Подберите к этому товару
эпитет, который вместе с ним стал названием сериала.

Ответ:
Дикая.

Комментарий:
Эквадор экспортирует розы. Война Алой и Белой Розы, сериал "Дикая Роза".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/archives/?item_id=770

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
Альфред Сирвен, сотрудник одной из самых коррумпированных французских
нефтяных компаний, сделал ЭТО при аресте, чтобы не выдать свои связи. То
же самое угрожал сделать перед государственным учреждением российский
эстрадный певец - правда, по отношению к другой вещи, что куда труднее.
Так что же сделал Сирвен?

Ответ:
Съел SIM-карту.

Комментарий:
А Укупник грозился съесть перед загсом свой паспорт.

Источник:
http://www.energyfm.ru/index.php?an=en_news&page=401

Автор:
Юрий Дзюбенко, Артур Лизунов (Запорожье)

Вопрос 15:
В конце сентября 2004 г. журналисты одного из немецких телеканалов,
работавшие в Бахрейне, сообщили, что обнаружили забытый космический
"челнок" советского производства. Заголовок статьи об этом событии
состоял из трех слов, второе и третье из которых вполне можно заменить
одним животным. Как называлась статья?

Ответ:
"Космический корабль пустыни".

Комментарий:
Верблюд - корабль пустыни.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2001/42/s10.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 16:
Закончите одним, надеюсь, не слишком привычным для вас словом
последовательность рубрик с русскоязычного свадебного сайта: "Свадебный
банкет", "Меню", "Торты и караваи", "Рестораны, бары", "Застольный
этикет", "Тосты и пожелания", "Застольные песни"...

Ответ:
"Похмелье".

Источник:
http://www.nevesta.by/index/text/8/36.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
В одном из произведений Лукьяненко главный герой ждал ПЕРВОГО ВТОРОЙ,
чтобы забрать свое пиво. А герой одного из анекдотов утверждал, что в
пиве он больше всего любит ВТОРУЮ, потому что все остальное - это
ПЕРВЫЙ. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Отстой, пена.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Лабиринт отражений. - М.: АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 1999. - С. 84.
   2. "Арт-Мозаика", 2006, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Прослушайте футбольный лимерик Александра Маркевича:
   "Кривоногий хавбек из Уганды
   Мог шутя обыграть полкоманды.
   Но не мог - вот напасть -
   [Пропущена строка]
   Кривоногий хавбек из Уганды".
   Восстановите состоящую из трех слов пропущенную строку.

Ответ:
"... по воротам попасть...".

Зачет:
По смыслу, с соблюдением размера и рифмы.

Источник:
А. Маркевич. Футболики, или Стишки из офсайда. - М.: Эксмо, 2005. - С.
130.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
По утверждению острословов, суть этой организации состоит в том, что
люди собираются вместе и, не знакомясь, пьют по-черному. Назовите эту
организацию.

Ответ:
"Общество анонимных алкоголиков".

Источник:
"События", 30.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В книге Стивена Бейкера "Как жить с кошкой-невротиком" рекомендуется
недельный режим кошки: в субботу - сон и еда, в воскресенье - сон и еда.
А что в понедельник?

Ответ:
Сон и еда.

Комментарий:
И так все дни недели! :-)

Источник:
С. Бейкер. Как жить с кошкой-невротиком. - Мн.: Попурри, 2004. - С. 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 21:
Зятя Магомета Али Данте изображает в Аду с рассеченной головой, потому
что поэт считал Али создателем ЭТОГО в исламе. После чьих реформ ЭТО
появилось в русской истории?

Ответ:
Никона.

Комментарий:
ЭТО - Раскол.

Источник:
   1. Данте Алигьери. Божественная Комедия. - Харьков: Фолио; М.: АСТ,
2000. - С. 500.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=53231

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Прежде чем создать свою знаменитую таблицу, Менделеев долго перекладывал
туда-сюда 63 карточки с названиями химических элементов. А какой
писатель, прежде чем создать роман, разложил 47 листов бумаги, на каждом
из которых было написано название статьи?

Ответ:
Милорад Павич.

Комментарий:
Роман - "Хазарский словарь".

Источник:
   1. http://tmn.fio.ru/works/04x/302/mendel.htm
   2. М. Павич. Роман как держава. - М.: Зебра Е, 2004. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Отправляя в Тару больную Скарлетт, Батлер сказал, что ей нельзя надолго
расставаться с родными землями. С кем он ее при этом сравнил - мы не
спрашиваем. Кем - по той же античной аналогии - можно представить самого
Батлера?

Ответ:
Гераклом.

Комментарий:
Он сравнил ее с Антеем.

Источник:
М. Митчелл. Унесенные ветром. - Л.: Лениздат, 1989. - Т. 2. - С. 503.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Если верить Лазарчуку и Успенскому, то в первой редакции этот роман
описывал реальные события, его главного героя звали Прохор, а дело
происходило на базе для подготовки подводных диверсантов-разведчиков в
Ялте. Как этот роман называется?

Ответ:
"Человек-амфибия".

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Гиперборейская чума. - М.: ЭКСМО, 2002. - С.
128.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Огюст Люмьер сказал: "Моя пленка кончается". А что он сказал после
этого?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Это были его последние слова.

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: Новое Литературное Обозрение, 2001.
- С. 12.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Англичанка создала "ЕЕ". Российская коллега англичанки выпустила
"Пружину для НЕЕ". А как называется ОНА увеличенного размера и с более
мощной пружиной?

Ответ:
Крысоловка.

Источник:
   1. А. Кристи. Мышеловка. Любое издание.
   2. А. Маринина. Пружина для мышеловки. Любое издание.
   3. Крысоловка. Любое издание. :-)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Прослушайте мнения о НИХ двух поэтов. Шелли считал, что ОНИ -
непризнанные законодатели мира, а Наум Коржавин утверждал, что в
советские времена ОНИ были вольнопрактикующими чиновниками по ведомству
пропаганды. Кто ОНИ?

Ответ:
Поэты.

Источник:
   1. "Известия", 21.03.06 г.
   2. Жемчужины мысли. - Мн.: Беларусь, 1987. - С. 378.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Заполните пропуски в словах Ромео о любви, переведенных Пастернаком:
   "Как сразу, несмотря на [ту-ту-ту],
   Находит уязвимую [ту-ту]!".

Ответ:
Слепоту, пяту.

Источник:
В. Шекспир. Ромео и Джульетта. - М.: Искусство, 1951. - С. 17.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В Древней Греции имя (или прозвище) Филипп было типичным для любителя
скачек. А для кого было типичным имя Филодеспот?

Ответ:
Для раба.

Комментарий:
"Любящий хозяина".

Источник:
Апулей. Апология. Метаморфозы. Флориды. - М.: Издательство Академии наук
СССР, 1959. - С. 401.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Великолепный актер Вениамин Смехов достаточно критично относится к своей
работе в качестве режиссера. Закончите его высказывание: "Актерство -
мой Конек, а режиссура - ...".

Ответ:
Горбунок.

Источник:
В. Смехов. ЭЙФОРИЗМЫ. Плод досуга. Род недуга. - СПб.: Ретро, 2005. - С.
23.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
На презентации ассоциации спортивной роботехники были представлены
соревнования бойцовых роботов. Правила были предельно просты: поединок
двух машин-гладиаторов длится до того момента, когда одна из них не
сможет оказывать противодействия. Победителем оказался робот
"Армадилло". А почему, используя известное устойчивое сочетание, его
можно было причислить к представителям преступного мира?

Ответ:
Он был однорукий.

Комментарий:
Он просто переворачивал соперников. Устойчивое сочетание - "однорукий
бандит".

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 32:
Рассказывают, что Пророк, удаляясь от престола Аллаха, повстречал
Моисея. Моисей, узнав о повелении Всевышнего совершать ежедневно 50
молитв, отправил Мухаммеда просить о сокращении этого числа. Мухаммед
ушел и вернулся, сообщив, что число молитв уменьшено на десять. Сколько
еще раз практичному Моисею пришлось отправить экзальтированного
Мухаммеда к престолу Аллаха?

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Снижение количества: 30, 20, 10, 5.

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Мн.: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 33:
"Император много содействовал развитию его гения", - верноподданнически
писала Анна Керн о Пушкине. Назовите императора и способ содействия,
который приводит она.

Ответ:
Император - Александр I, способ - ссылка.

Комментарий:
Керн повстречала Пушкина в Михайловском, в ссылке - об этом и писала.

Источник:
Пушкинская энциклопедия. - М.: АСИ, 1999. - С. 145.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 34:
Не смущаясь явным противоречием, закончите двумя словами четверостишие
из "Баланды о селедке" дуэта "Иваси", описывающее отношения селедки Тани
и ее друга во время пребывания в бочке:
   "И не смущаясь тем нимало,
   Что обвинят ее в грехе,
   Она по бочке с ним гуляла
   И целовалась...".

Ответ:
"... в уголке".

Комментарий:
В самом деле, откуда в бочке углы?

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 35:
В книге Самвела Гарибяна "Мой новый Вавилон" для запоминания простых
английских слов приводятся фразы, содержащие транскрипцию английского
слова и его перевод. Например, "Он женился на Мэри" (merry - жениться).
А от чего в следующей фразе некто "... не может бегать"?

Ответ:
От ран.

Комментарий:
Run - бегать.

Источник:
С. Гарибян. Мой новый Вавилон.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 36:
Котенок Степан, герой рассказа Королёвой "Прощание", с любопытством
наблюдает, как хозяева встречают Новый Год. От шампанского, в которое
котенок неосмотрительно сунул мордочку, он расчихался. А вот пробка от
бутылки ему понравилась значительно больше. А почему?

Ответ:
С ней можно играть.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 37:
Ленты - Альфонсо Кастильский около 1330 г., Звезды - Иоанн Французский в
1351 г., Сокола - виконт де Туар в 1380 г. А Петр I в 1699 г.?

Ответ:
Андрея Первозванного.

Комментарий:
Речь об учреждении орденов.

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2005. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 38:
"Комсомолка" разбирается, насколько достоверны слухи о том, что ученые
уже умеют изменять климат по своему желанию, устраивая засухи и
наводнения, мертвый штиль и ураганы - такой анонс был предпослан статье
Андрея Моисеенко. Автор весьма поэтичен: он озаглавил статью третьей
строчкой Наума Олева из песни к известной киносказке. Как звучит эта
строка?

Ответ:
"Непогода нынче в моде".

Комментарий:
Киносказка - "Мэри Поппинс, до свидания!".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23640.3/48689/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 39:
Рассказывают, что на просьбу генерала Жукова о перенесении осенью 1941
г. штаба фронта за Москву Сталин ответил: "Я остаюсь в Москве. А вы
берите лопаты...". А с какой целью Верховный посоветовал генералу и его
штабу использовать указанный шанцевый инструмент?

Ответ:
Копать могилы.

Комментарий:
Цитата: "Берите лопаты и копайте себе могилы". Чтоб не паникерствовали,
а крепко держали фронт...

Источник:
А. Бушков. Ледяной трон.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 40:
На схеме аэропорта Домодедово есть такое обозначение: фигурка с тремя
горизонтальными черточками за ней - словом, бегущий человек. Так указан
пункт оформления пассажиров. А каких пассажиров?

Ответ:
Опоздавших.

Источник:
"Домодедово", август 2005 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 41:
Ленты - Альфонсо Кастильский около 1330 г., Звезды - Иоанн Французский в
1351 г., Золотого руна - Филипп Добрый в 1429 г., Андрея Первозванного -
Петр I в 1699 г. А кто и в каком году - Сталина?

Ответ:
Никто и ни в каком.

Комментарий:
Проект ордена Сталина был, но законодательно не был оформлен.

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2005. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 42:
В танка Яманобэ Акахито тидори плачут, причем "на отмели чистой". Что
делают в русской поговорке эти самые тидори по отношению к участку с
застойным увлажнением?

Ответ:
Хвалят.

Комментарий:
Тидори - японский кулик. А всяк кулик свое болото (участок земли с
застойным увлажнением) хвалит. :-)

Источник:
Японская любовная лирика. - М.: Эксмо, 2004. - С. 36.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 43:
Джеймс Монтгомери создал картину "Лицо Земли", просто пририсовав женский
профиль к темным контурам континентов Восточного полушария. Так, Япония
представляется выбившейся прядью, Средиземное море - заколкой или
диадемой на затылке... Какую "часть суши", слегка сместив, автор показал
в виде серьги в женском ушке?

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
Африка - задняя часть прически, Аравия - прядь на виске.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 44:
"Американские спортсмены зачем-то надели на голову шорты, германские в
своих светящихся зелено-оранжевых куртках напоминали людей, объевшихся
витамином C, а датчане из-за своих шапок были похожи на хлебобулочные
изделия". Так отозвалась о форме национальных олимпийских сборных одна
итальянская парочка. Назовите ее "несладкую" составляющую.

Ответ:
Габбана.

Комментарий:
Доменико Дольче (буквально - "сладкий") и Стефано Габбана провели для
европейских газет анализ внешнего вида национальных сборных команд,
участвовавших в параде открытия XX Олимпиады.

Источник:
http://www.russiancleveland.com/common/arc/story.php/251133.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 45:
Советские солдаты времен Великой Отечественной дали много неформальных
имен и названий. БМ-13 - "Катюша", У-2 - "Кукурузник"... А кого они
называли "финиками"?

Ответ:
Финских солдат.

Источник:
Е. Войскунский. Непобежденный Гангут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 46:
По мнению несерьезных энциклопедистов, благодарные потомки называют в
честь этого человека две крупнейшие в истории Англии эпидемии чумы. С
таким же успехом можно утверждать, что в его честь назвали историческую
область в восточноевропейской стране. Назовите этого человека.

Ответ:
Томас Мор.

Комментарий:
Эпидемию еще можно назвать мор, область - Моравия.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2005-12-15/7255/
   2. НЭС. - М., 2001. - Статья "Моравия".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 47:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Андрею Тарковскому принадлежит следующая фраза: "Толстой - это
философский камень современного искусства". Какое слово мы заменили
фамилией Толстой?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Толстой - как зеркало русской революции, а у Тарковского фильм
"Зеркало".

Источник:
http://www.lebed.com/2000/art2353.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 48:
В одном стихотворении Феликса Кривина герой встречается с неким
животным, с которым раньше был знаком. Виделись они то ли в Москве, то
ли в Питере и рассуждают, есть ли жизнь на одной из планет Солнечной
Системы. Назовите это животное.

Ответ:
Бык.

Комментарий:
"... я тут встретился с быком, был я раньше с ним знаком... то ли в
Питере, рассуждаем, есть ли жизнь на Юпитере". Аллюзия на известное
выражение: "Что позволено Юпитеру, то не позволено быку".

Источник:
http://www.antho.net/jr/14-15.2003/01.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 49:
Закончите двумя словами представление российской поп-группы в программе
"Вечерний квартал": "Поговаривают, что скрывающийся от российской Фемиды
Борис Березовский собирается петь на сцене, ну в этом деле он еще
новичок, а у нас выступают...".

Ответ:
Отпетые мошенники.

Источник:
Телепрограмма "Вечерний квартал", эфир канала "Интер", 29.10.05 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 50:
На одном форуме участники задались вопросом: "Почему так, а не эдак?".
Например: "Отчего кот-лета, а не кошка-зима?". Восстановите первую часть
вопроса, если заканчивался он так: "... а не сложно Ширвиндт?".

Ответ:
Отчего просто Кваша.

Комментарий:
Есть такой актер Игорь Кваша.

Источник:
http://www.israel-globe.org/forums/viewtopic.php?t=6054#148344

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 51:
Играем!
   На углу улиц Малой Арнаутской и Канатной в Одессе находится клуб, все
окна которого закрыты, освещение внутри - только искусственное, а часов
на стенах нет. В качестве названия хозяева использовали (контрабандой,
не иначе) брэнд продюсерского центра (а может быть, печатного издания).
Каждая буква в названии клуба написана своим цветом. Сколько цветов при
этом использовано?

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Клуб называется "Игра". Там играют в азартные игры - от автоматов до
рулетки. Продюсерский центр и журнал имеют то же название.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Елена Клейн (Одесса)

Вопрос 52:
Закончите двумя словами последнюю фразу из рассказа Эдварда
Мишнаевского: "Нет у них наград от партии и правительства. От Бога у них
все. И от понимания простой истины: даже сидя на бочке с порохом, нельзя
гасить в себе...".

Ответ:
"... искру божью".

Источник:
Еврейские штучки. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 200.

Автор:
Елена Клейн (Одесса)

Вопрос 53:
На купюре в 100 французских франков с одной стороны был портрет
знаменитого французского художника Эжена Делакруа. А на другой стороне
купюры - сразу два произведения его кисти. Одно из них - "Свобода на
баррикадах". Максимально точно назовите жанр второго его произведения.

Ответ:
Автопортрет. :-)

Источник:
Каталог денежных знаков.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 54:
Внимательные телезрители, как утверждает сайт "kinoerror", могли
заметить, что садился он в ИЛ-62, в облаках летел в ТУ-134, а
приземлился на ТУ-154. Кто ОН?

Ответ:
Евгений Лукашин.

Зачет:
Андрей Мягков.

Комментарий:
Женя Лукашин (актер Андрей Мягков) сел в Москве, а приземлился в
Ленинграде.

Источник:
   1. http://www.kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3049.html
   2. К/ф "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 55:
Внимание, список!
   Эуджинио Пачелли - 1939-1958, Анджело Джузеппе Ронкалли - 1958-1963,
Джованни Баттиста Монтинис - 1963-1978, Альбино Лучани - только 1978.
Назовите имя и фамилию, которыми можно закончить этот список по
состоянию на сегодняшний день.

Ответ:
Йозеф Ратцингер.

Комментарий:
В вопросе приведены настоящие имена Пап Римских. Настоящие имя и фамилия
Бенедикта XVI приведены в ответе.

Источник:
   1. А. Кондрашов, Ю. Стремалюк. Новейший справочник необходимых
знаний. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2003. - С. 423.
   2. Общеизвестный факт.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 56:
Борис Слуцкий пишет, что на поприще романтической профессии летчика он
рыл ПЕРВЫЕ и строил ВТОРЫЕ. Назовите и те, и другие.

Ответ:
Воздушные ямы и воздушные зАмки.

Источник:
В. Мокиенко. Почему так говорят? От Авося до Ятя. - СПб.: Норинт, 2003.
- С. 177.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Юмористы предлагают еще один простой способ решения этой поставленной
российским президентом задачи: Владимиру Путину нужно родить сына и
назвать его Вовочка. О какой задаче идет речь?

Ответ:
Об удвоении ВВП.

Источник:
   1. Послание президента РФ Федеральному Собранию. 2003.
   2. http://www.mk-piter.ru/index.php?part=new&number=25

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
Название книги о шахматных партиях Бронштейна против компьютера содержит
два имени собственных. Назовите их.

Ответ:
Давид и Голиаф.

Комментарий:
Бронштейна зовут, как известно, Давид.

Источник:
Д. Бронштейн, С. Воронков. Давид против Голиафа. - М.: РИПОЛ КЛАССИК,
2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Назовите фамилию режиссера, продажи DVD-дисков которого по итогам 2005
г. оказались на пятом месте в рейтинге интернет-магазина "Озон".

Ответ:
Озон.

Комментарий:
Франсуа Озон. Такое вот совпадение.

Источник:
Рассылка новостей интернет-магазина "Озон" от 11.01.06 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Автор вопроса нашел в Интернете два шаржа на этого россиянина. На
первом, кроме него, можно увидеть червяка, на втором - он сам изображен
в виде червяка. Назовите этого человека.

Ответ:
Явлинский.

Комментарий:
Червяк выглядывает из яблока.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
О НИХ говорят, что летом они сачкуют, а зимой вкалывают. Назовите
фамилию преступника-англичанина, который был одним из НИХ.

Ответ:
Стэплтон (он же Ванделер, он же Баскервиль).

Комментарий:
ОНИ - энтомологи.

Источник:
   1. О. Григорьев. Птица в клетке. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2005.
- С. 10.
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_baskr.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 62:
Есть японский иероглиф, составленный из двух: "такой же" и "золото".
Какое слово он означает в сочетании с иероглифом "вода"?

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
"Такой же" + "золото" - это серебро.

Источник:
Л. Уолш. Самоучитель японского языка. - СПб.: Пионер; М.: Астрель, АСТ,
2004. - С. 230.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 63:
Раньше этим существительным называли что-нибудь мерзкое. А к середине XX
века оно, по свидетельству паразитолога Павловского, вошло в научный
язык. Назовите это существительное.

Ответ:
Гнус.

Источник:
Е. Этерлей, О. Кузнецова. Неизвестное в известном (рассказы о словах). -
Л.: Наука, 1979. - С. 91-92.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 64:
Комментируя известное произведение, Владимир Семенов пишет, что тигры
там не водятся, дубы не растут, упомянутая гора на самом деле - остров,
указанная река протекает, конечно, не на этом острове, и ударение в ней
на предпоследний слог. Назовите реку правильно.

Ответ:
ЛимпОпо.

Комментарий:
А "гора" Фернандо-По на самом деле остров...

Источник:
http://www.monquebec.com/ru/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=206&mode=thread&order=0&thold=0

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
О чем на карикатуре Жана Эффеля Ева говорит Адаму: "Цвета очень
нестойкие: на солнце выгорают, от дождя линяют"?

Ответ:
О радуге.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира. - М.: Изобразительное искусство, 1989. - С.
532.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 66:
На фестивале "Холодная голова", проходившем в Уфе 3-6 января 2006 г., в
качестве призов предлагался некий пищевой продукт - не сладкий, не
горький, не кислый и не соленый. Особой пикантностью можно считать тот
факт, что турнир с ТАКИМИ призами проходил в мусульманском интернате
накануне православного Рождества. Что это за продукт?

Ответ:
Маца.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Елена Клейн (Одесса)

Вопрос 67:
Питання українською мовою! На початку 90-х рокiв в Українi
з'явилася лiтературна група пiд назвою "Голiннi ентузiасти рака
лiтерального". А наприкiнцi 1993 року у Львовi було створено схожу
групу, абревiатура вiд повної назви якої була "ПУП". Увага,
питання! Назвiть грецьким словом ТЕ, що об'єднувало цi групи.

Ответ:
Палiндром.

Комментарий:
В названии первой группы присутствует словосочетание "рака
лiтерального"; рак, как существо, которое передвигается и назад и
вперед, ассоциировалось у создателей партии с палиндромом, который можно
читать с обеих сторон. К тому же известно, что раньше палиндромы
называли "рачьими стихами". Ну, а аббревиатура второй партии - "ПУП" -
сама является палиндромом.

Источник:
http://www.baj.ru/belkalehium/lekcyji/litaratura/zhybul01.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 68:
Василий Тредиаковский утверждал, будто слово "амазонки" возникло из
русского "омужОнки", то есть омужнившиеся, грубые женщины-воины. А имя
какого народа, по словам все того же автора, происходит от русского
слова "хитрУшки", "ибо оные на всякие хитрости были горазды"?

Ответ:
Этруски.

Источник:
Л. Успенский. Ты и твое имя. Имя дома твоего. - Л.: Детская литература,
1972. - С. 357.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 69:
Анг Рита делал это десять раз (в 1983, 1984, 1985, 1987, 1988, 1990,
1992, 1993, 1995 и 1996 гг.). А как звали самого известного
соотечественника Анга, который сделал ЭТО же в мае 1953 г.?

Ответ:
Норгей Тенцинг.

Комментарий:
Шерп Анг Рита десять раз поднимался на Эверест, а в 1953 г. шерп Норгей
Тенцинг (Непал) стал одним из двух первых покорителей Эвереста.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, раздел "Отвага. Восхождения на Эверест" (CD
"Эрудит").

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 70:
В "Большом энциклопедическом словаре" статья об ЭТОМ слове французского
происхождения размещается сразу же после статьи о французском же
композиторе. А в рассказе Куприна (как это ни странно, при точном
переводе), ОН - последний. О чем речь?

Ответ:
О дебюте.

Комментарий:
ЭТО - дебют, знаменитый французский композитор - Клод Дебюсси, рассказ
Куприна - "Последний дебют". В переводе - начало, первое вступление.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Дебюсси", "Дебют" (CD "Эрудит").
   2. С. Локшина. Краткий словарь иностранных слов. - М.: Русский язык,
1988. - С. 141.
   3. А. Куприн. Избранное. - К.: Вища школа, 1981. - С. 7.
   4. Французско-русский словарь для вузов.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 71:
Согласно одному афоризму, определяющему это понятие, - "это когда ты
всегда знаешь, где лежат твои вещи". Назовите автора, который связал с
этим словом достаточно большой интервал времени.

Ответ:
Маркес.

Комментарий:
Это - одиночество.

Источник:
http://www.publishe.ru/modules.php?name=News&file=categories&op=newindex&catid=8

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 72:
В Израиле выпустили специальную программу, проверяющую файлы в папке
"Мои документы" на кошерность. Если обнаруживается файл, у которого один
из параметров "некошерный", программа, бормоча через колонки молитвы,
выполняет соответствующую замену. Назовите этот некошерный параметр.

Ответ:
Дата создания - суббота.

Комментарий:
Программа меняет дату на пятницу. Хохма в том, что это правда.

Источник:
"Смешное FIDO", 17.05.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 73:
Закончите одним словом стихотворение Эрнеста Стефановича:
   "- Живем, как в бане! - Все, мол, без утайки?
   - И голы, босы, и в окрУге...".

Ответ:
"... шайки".

Источник:
http://er33.narod.ru/3ZU.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 74:
Более десятка эссе, написанных известнейшими писателями и деятелями
культуры, собраны редактором Карен Хабер и объединены одним героем. Он
трактуется как символ подавленной сексуальной энергии, как символ
рабства и расизма, как альтернативная палеонтология, триумф технократии
над природой. Кто он?

Ответ:
Кинг-Конг.

Источник:
http://gazeta.adfox.ru/getCode?p1=of&p2=b&p3=1&p4=a&pr=132377

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 75:
Британская "Guardian" на своих страницах привела примеры самых нелепых
страховых случаев. На первом месте аварии с участием животных. Среди них
замерзшая белка, пулей пробившая ветровое стекло, оса, укусившая
водителя в ногу, из-за чего нога совершила непроизвольный удар по педали
газа. Еще один случай произошел с краской одного из автомобилей.
Ответьте, используя русский фразеологизм, куда делась краска.

Ответ:
Корова языком слизала.

Комментарий:
Все процитированные заявления были признаны легитимными и удовлетворены,
пишет "Guardian".

Источник:
http://www.kolesa.ru/from/subscribe/news/id/32200.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 76:
Как-то в эфире одной украинской радиостанции автор услышал вопрос, один
из вариантов ответа на который был такой: "Чувырла". А какой ответ был
правильным?

Ответ:
Говерла.

Комментарий:
Вопрос был: "Как называется самая высокая вершина Украины?".

Источник:
Эфир радиостанции "Хит-ФМ".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 77:
В одном анекдоте рассказывается, что когда Эраст Фандорин вынужден был
говорить неправду, он всегда делал ЭТО, но гибрида так и не вывел. Что
же он делал?

Ответ:
Скрещивал пальцы.

Источник:
http://www.fandorin.ru/akunistics/akunisticart/funnystories.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 78:
Знаменитый ученый Игорь Курчатов прожил со своей женой, как в сказке, не
только в переносном, но и в прямом смысле. Правда, Курчатовы слегка
"дополнили" знаменитого поэта, прожив в браке лишних три дня. А сколько
лет они прожили вместе?

Ответ:
Тридцать лет и три года.

Зачет:
33 года.

Комментарий:
Читайте Пушкина. :-)

Источник:
http://www.rosary.ru/article/subsection6/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 79:
Грузинский объездчик Имриз, выучивший юного Маяковского езде на лошади,
получил в семье Маяковских прозвище, состоящее из двух слов. Это
прозвище при переводе на русский совпадает с названием советского
фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Усатый нянь".

Источник:
А. Михайлов. Маяковский. - М.: Молодая гвардия, 1988. - С. 22.

Автор:
Анна Черкун (Макеевка)

Вопрос 80:
В присказке о царе Горохе иногда поминали и царицу. А как ее звали?

Ответ:
Чечевица.

Комментарий:
И бобовое, и в рифму.

Источник:
В. Мокиенко. Почему так говорят? От Авося до Ятя. - СПб.: Норинт, 2003.
- С. 143.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 81:
В Александрийской библиотеке было собрано около 700 тысяч свитков. 120
свитков были составлены Каллимахом. Что в них содержалось - мы не
спрашиваем. Как бы сегодня назвали труд Каллимаха?

Ответ:
Каталог.

Комментарий:
Это был список свитков.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2004. - С. 359.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 82:
Фамилия какого российского военного министра, по одной из версий,
происходит от того, что один из его предков любил выпить пальмовой
водки?

Ответ:
Аракчеев.

Комментарий:
В Азии из сброженного сока пальмы вида пальмира получают спиртной
напиток арак.

Источник:
Ю. Федосюк. Русские фамилии: Популярный этимологический словарь. - М.:
Русские словари, 1996. - С. 20.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 83:
Филологи считают, что одним из так называемых "проклятых" вопросов
русского правописания является вопрос о том, как писать это слово: через
"о" или через "ё". Что это за слово?

Ответ:
Чёрт / чорт.

Автор:
Александр Скородумов (Санкт-Петербург)

Вопрос 84:
Маньяк из детектива Белло после убийства своей жертвы отрезает у нее
какую-нибудь часть тела: руку, ногу, голову. В конце концов он набирает
полный комплект, из которого хочет собрать нового человека. Всех убитых
объединяло то, что они состояли в клубе любителей... Чего?

Ответ:
Паззлов. Незачет: Головоломок (есть множество головоломок, использующих
другой принцип).

Источник:
Д. Клугер. Баскервильская мистерия: История классического детектива. -
М.: Текст, 2005. - С. 175-178.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 85:
Будьте внимательны!
   Согласно Аполлодору, кто из сыновей Египта станет мужем какой из
Данаид, решалось, в основном, по жребию. Только Клит, Сфенел и Хрисипп
получили жен без жребия. Назовите имя хотя бы одной из трех женщин.

Ответ:
Клита, Сфенела, Хрисиппа.

Комментарий:
Ведущий не зря предупреждал о внимательности...

Источник:
Аполлодор. Мифологическая библиотека. - М.: АСТ: Астрель, 2004. - С. 38.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 86:
Елена Прекрасная была дочерью Зевса и Леды. Гораций хвалил Гомера за то,
что он в "Одиссее" сразу вводит слушателя в существо дела, а не начинает
с самого рождения Елены. Какую идиому употребляет при этом Гораций?

Ответ:
Ab ovo (от яйца).

Комментарий:
Елена вылупилась из яйца, снесенного Ледой после визита к ней Зевса в
облике лебедя.

Источник:
А. Бирих, В. Мокиенко, Л. Степанова. Словарь русской фразеологии.
Историко-этимологический справочник. - СПб.: Фолио-Пресс, 1999. - С.
650.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 87:
При использовании органа чувств - это "чисто женский" вид спорта. К нему
же, по словам героя детективного телесериала "Что сказал покойник", у
него чешется левая подмышка. О чем речь?

Ответ:
О стрельбе.

Комментарий:
Так как именно там он носит кобуру с пистолетом. А женщины "стреляют"
глазами...

Источник:
"Что сказал покойник", 10-я серия.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 88:
Какова главная отличительная особенность выведенного северокорейскими
селекционерами цветка кимченирхва?

Ответ:
Он расцветает ко дню рождения любимого руководителя Ким Чен Ира.

Зачет:
Он расцветает к 16 февраля.

Автор:
Александр Скородумов (Санкт-Петербург)

Вопрос 89:
По утверждению журнала "Бесэдер", первоначально ОНИ использовались
исключительно для нужд уличных фотографов. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Улицы красных фонарей.

Источник:
http://beseder.sharat.co.il/index4.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 90:
По одной из версий, название этому нынешнему американскому штату было
дано голландским мореплавателем за цвет глинистых отложений. По другой
версии, он был дан итальянским географом за сходство размеров с объектом
в Средиземноморье. Что это за штат?

Ответ:
Род-Айленд.

Комментарий:
"Род" - красный. Объект в Средиземноморье - остров Родос.

Источник:
http://www.podrobnosti.com.ua/kaleidoscope/2003/09/22/78709.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 91:
Анекдот. Блондинка, брюнетка и рыжая встретили фею, которая обещала им
исполнить любое желание, но только при условии, что они скажут о себе
то, что думают, а если неправы, то исчезнут. Брюнетка исчезла после
того, как сказала: "Я думаю, что я красивая". Рыжая исчезла после того,
как сказала: "Я думаю, что я умная". После какой реплики исчезла
блондинка?

Ответ:
"Я думаю".

Комментарий:
Все-таки блондинка, а не Декарт.

Источник:
"Ё", 2006, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 92:
Вы, вероятно, слышали о проекте Зураба Церетели - детском парке,
украшенном, помимо аттракционов, еще и работами самого скульптора.
Рассказывая о парке, корреспондент канала "НТВ" назвал его четырьмя
словами так, как обычно называют подобные учреждения культуры, только
добавил к одному слову две буквы. Получилась точная характеристика
воплощаемого проекта. Назовите эти четыре слова.

Ответ:
Парк скульптуры и отдыха.

Комментарий:
К слову "культуры" добавили буквы "с" и "п".

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ", 12.02.06 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 93:
В 1920-х годах некто Войтоловский заявлял, что "Египетские ночи" Пушкина
есть не что иное, как аллегорическое изображение восстания декабристов.
А что, по мнению Войтоловского, обозначало в этом произведении ложе
Клеопатры?

Ответ:
Сенатскую площадь.

Источник:
"Столетья не сотрут...": Русские классики и их читатели. - М.: Книга,
1988. - С. 144.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 94:
В рекордном из зафиксированных случаев ЭТО длилось почти в полтора раза
дольше стандартного. Что касается результатов, то максимальное
зафиксированное количество равнялось 10, а вес колебался от 283 г до 11
кг. Назовите ЭТО.

Ответ:
Беременность (у людей).

Комментарий:
Беременность длилась 14 месяцев; 10 детей - самое большое число
новорожденных за одни роды; приведен вес самого легкого и самого
тяжелого из жизнеспособных новорожденных.

Источник:
Д. Леони, Р. Берте. Анатомия и физиология человека в цифрах. - М.:
КРОН-ПРЕСС, 1998. - С. 35.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 95:
Этот американец снял кинокартины "Ангелы ада", "Первая страница" и "Лицо
со шрамом". А какой рекорд принадлежит созданной им "Серебряной пуле"?

Ответ:
Рекорд скорости.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о Говарде Хьюзе, мультимиллионере, авиаторе и кинорежиссере,
судьбе которого посвящен фильм М. Скорсезе "Авиатор". "Серебряная пуля"
- самолет-рекордсмен, построенный Г. Хьюзом в 1935 г.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", 2005, N 16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 96:
Внимание, вопрос с заменой.
   Вот описание несложного в применении новшества среди бытовых
приборов: "Пищу можно варить, тушить, жарить, а можно мочить! Причем
истинные гурманы с давних пор предпочитают именно последний способ:
сохраняются оригинальный вкус и естественный аромат продуктов, а также
их внешний вид, форма и цвет". Замена - "мочить"... Каким фразеологизмом
озаглавлена эта статья?

Ответ:
Проще пареной репы.

Комментарий:
Способ приготовления - парить.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 97:
За один день 1589 года в Кведлинбурге по этой причине погибло 133
человека. В Силезии за весь 1651 год по той же самой причине погибло 42
человека. С 1627-1639 гг. в Кельне умерло около 1000 человек. Назовите
американский город, в котором с 1692 по 1693 г. по этой причине погибло
26 человек.

Ответ:
Салем.

Зачет:
Сэйлем.

Комментарий:
Речь идет об охоте на ведьм.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 98:
Власти Саудовской Аравии хотят запретить модную ИХ разновидность. Они
подозревают, что владельцы таких ИХ будут совершать по отношению к
женщинам действия, которые считаются верхом неприличия. Местные девушки
уже шарахаются на улицах от парней, у которых есть ОНИ, боясь, что те
совершат вышеупомянутое неприличное действие, и после этого "позора"
бедняжек никто замуж не возьмет. Назовите отличительную особенность ИХ,
которая так пугает местных дам.

Ответ:
Встроенная фотокамера.

Источник:
http://www.energyfm.ru/index.php?an=en_news&page=401

Автор:
Юрий Дзюбенко, Артур Лизунов (Запорожье)

Вопрос 99:
В сентябре 1998 г. Сергей с Ларри придумали красивое название, но все
никак не могли зарегистрировать компанию - не было денег. Однако вскоре
счастливый случай свел их с инвестором, который при встрече очень
торопился и, прервав рассказ Сергея о преимуществах их детища, сказал:
"Все это очень интересно, но у меня нет времени вникать в детали.
Давайте я просто выпишу вам чек". Я не спрашиваю, как называется
продукт, с которым многие из вас наверняка имели дело. На сколько тысяч
долларов был выписан этот чек?

Ответ:
100.

Зачет:
100 тысяч.

Комментарий:
Гугол - термин означающий единицу со ста нулями. Сергей Брин и Ларри
Пейдж - основатели компании "Google". Удивительно, но чек был выписан
именно на сумму сто тысяч долларов!

Источник:
   1. http://www.fatboy.ru/archives/3248
   2. http://www.reklama72.ru/pub.php?pub=13

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 100:
Афоризм Шендеровича: "Его [пропущено устойчивое словосочетание] стал
комендантский". Пропущенные слова, поставленные в именительный падеж,
являются названием популярной в недавнем прошлом детской передачи.
Назовите эту передачу.

Ответ:
"Звездный час".

Источник:
http://www.aphorism.ru/612.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 101:
В качестве названий большинства флагов Военно-морского свода сигналов
СССР используются названия букв кириллицы. Зная это, ответьте: как
называется флаг, обозначающий сигналы: "Долгота места", "Действовать
самостоятельно или согласно инструкции", "Разрешаю"?

Ответ:
"Добро".

Источник:
Военно-морской словарь. - М.: Воениздат, 1990. - С. 120.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 102:
По мнению некоторых ученых, зоологам известна лишь часть земной фауны, и
открыть неизвестный науке вид можно в самый неожиданный момент.
Например, немецкий ученый Крумбигель открыл новый вид пингвинов, а
голландскому биологу Марку ван Роосмалену посчастливилось обнаружить
новый вид свиньи. Крумбигель совершил свое открытие в кинотеатре, куда
пришел, чтобы посмотреть фильм об Антарктиде, а голландец - в
бразильском местечке Рио-Арипуана... С какой целью Марк отправился в то
место, где он увидел никем не описанную свинью?

Ответ:
Поесть.

Зачет:
Утолить голод. :-)

Комментарий:
Эту свинью ему подали на ужин.

Источник:
"Огонек", 2006, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 103:
Футбольное хокку Александра Маркевича, в котором мы заменили целых пять
букв:
   "Карточки в раздевалке
   забыл с бодуна арбитр.
   Раз десять пять букв показал".
   Повторите и вы поступок арбитра.

Ответ:
Отвечающий должен показать кулак.

Комментарий:
"Раз десять кулак показал".

Источник:
А. Маркевич. Футболики, или Стишки из офсайда. - М.: Эксмо, 2005. - С.
238.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
В книге "200 знаменитых отравлений" рассказывается, в частности, о двух
братьях Квинте Стертинии и Гае Стертинии. Оба брата не гнушались
использовать яды в личных целях и достаточно неплохо устроились. Братья
построили себе роскошные виллы под Неаполем, оставили наследникам более
30 миллионов сестерциев. По мнению автора книги, на один культовый
вопрос они могли бы смело отвечать: "В ядах". Назовите этот вопрос из
четырех слов.

Ответ:
"В чем сила, брат?".

Комментарий:
Вопрос, ставший культовым благодаря знаменитым российским блокбастерам
"Брат" и "Брат-2".

Источник:
И. Анцышкин. 200 знаменитых отравлений. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 49.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 105:
Исследование первой пещеры глубиной 2080 метров многие сравнивали с
покорением Северного и Южного полюсов. А один из участников экспедиции
сравнивал спуск с восхождением на ТАКОЙ Эверест. Какой именно ТАКОЙ?

Ответ:
Перевернутый.

Источник:
"National Geographic" (Украина), 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 106:
Футбольный стадион "Идуна Парк" в Дортмунде считается одним из самых
современных в Германии. Легендарный в прошлом футболист "Кельна"
Вольфганг Оверат сумел отыскать в расположении стадиона всего один
недостаток. Какой именно?

Ответ:
То, что этот стадион расположен не в Кельне.

Источник:
"Команда", 17.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 107:
Костромские торговцы мануфактурой братья Акатовы были знамениты тем, что
с ножницами в руках и криками "Режем! Режем!" любили гоняться за
покупателями, хотя в этот момент могли бы просто ударить. А по чему?

Ответ:
По рукам.

Комментарий:
Братья любили поторговаться. Когда же покупатель собирался уходить, они
и совершали упомянутые действия, что должно было свидетельствовать о
том, что они соглашались на предложенную покупателем цену и готовы
отрезать нужный кусок.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 05.02.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 108:
В справочнике "Анатомия и физиология человека в цифрах" в статье "Сон"
говорится, что человеку достаточно восьми часов сна. При этом мужчина на
протяжении жизни спит 8640 суток, то есть около 23,5 лет, а женщина -
9600 суток, то есть 26,5 лет. Чем объясняется такая разница?

Ответ:
Женщины живут дольше мужчин (в среднем), вот и спят дольше.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Д. Леони, Р. Берте. Анатомия и физиология человека в цифрах. - М.:
КРОН-ПРЕСС, 1998. - С. 108-109.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 109:
В пьесе Леонида Филатова "Гамлет" прослеживаются некоторые ассоциации с
современной Россией. Например, Тени отца Гамлета свойственны некоторые
речевые обороты Б.Н. Ельцина. Восстановите два пропущенных слова в
следующем диалоге:
   "Тень (раздраженно):
   Вот я и говорю: мочить не надо,
   Не то нагрянет в Данию беда!
   Отечество подобьем станет ада!
   Ты понял, Гамлет?..
   Гамлет (сдержанно):
   [Пропущено два слова]. Да".

Ответ:
"Буду краток".

Комментарий:
А Гамлет уж очень напоминает В.В. Путина...

Источник:
Л. Филатов. Опасный, опасный, очень опасный... - М.: АСТ, 2005. - С.
263-264.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 110:
Внимание, в вопросе есть пропуск.
   Персонаж компьютерной игры в жанре космической стратегии говорит: "Мы
воюем с Архидами уже не первый год". Назовите пропущенное
прилагательное, меняющее физический смысл указанной единицы измерения.

Ответ:
Световой.

Комментарий:
"Световой год" - единица измерения пространства, а не времени.

Источник:
Компьютерная игра "Космическая одиссея".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 111:
Да не прогневаются на нас ревнители чистоты ислама, потому что в вопросе
есть замена!
   Пророком установлено, что к молитве должен призывать муэдзин.
Начальные слова этого призыва: "Бог велик! Нет Бога, кроме Аллаха!". В
одном из пяти призывов к этим словам добавляется фраза: "Молитва лучше,
чем секс!". Подумайте, когда звучит этот призыв, и произнесите его
правильно.

Ответ:
"Молитва лучше, чем сон!".

Комментарий:
Это утренняя молитва.

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Мн.: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 84.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 112:
Корреспондент "Труда", описывавший посещение Темзы бутылконосым китом,
так передает реакцию местных жителей на это событие: "Тут может быть
только одно объяснение, - флегматично заметил один из прохожих. - Это
новая покупка...". Закончите одним словом этот образчик английского
юмора.

Ответ:
"... Абрамовича".

Комментарий:
Кто еще в Лондоне делает столько бесполезных и дорогих покупок? :-)

Источник:
http://www.trud.ru/2006/01/21/200601210090903.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 113:
В японской поэзии VIII века пятистишие танка было не единственной
стихотворной формой. Большой популярностью пользовались нагаута, в
которых число строк могло доходить до пятидесяти и более. Нагаута
означало "песни", которые характеризовались тем же прилагательным, что и
предмет одежды "капитанской дочки" из Скандинавии. Что это за
прилагательное?

Ответ:
Длинные.

Комментарий:
Пеппи Длинныйчулок, как она сама говорила, дочь капитана.

Источник:
   1. Японская любовная лирика. - М.: Эксмо, 2004. - С. 6.
   2. А. Линдгрен. Пеппи Длинныйчулок. Любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 114:
Кавказская белка вида sciurus anomalus [сциУрус аномАлус] отличается от
обычной более короткими ушами, более грубой шерстью и еще одним, так
сказать, чисто "художественным", внешним отличием. А какого зверька
профессионалы ставят выше, говоря о "тезке" этого отличия?

Ответ:
Колонок.

Комментарий:
Речь о кисточках на ушах. Колонковые кисточки художники по качеству
ставят выше, чем беличьи.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 115:
Автономностью называется продолжительность непрерывного хода корабля без
пополнения запасов топлива, воды и продовольствия; боевая автономность
кораблей - продолжительность непрерывного ведения боевых действий без
пополнения боезапаса. У какого класса кораблей топливо является
категорией боевой автономности и относится к боезапасу?

Ответ:
у авианосцев.

Комментарий:
Речь об авиационном топливе (нет керосина у самолетов - и авианосец
небоеспособен).

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Автономность корабля".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 116:
Александр подобрал для этого слова рифму "собака", а Сергей с "Умой..."
- "драка". Как чаще мы называем того, кого обозначает это слово?

Ответ:
Вампир.

Комментарий:
Слово - вурдалак в форме "вурдалака".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Вурдалак.
   2. "Уматурман", С. Лукьяненко, песня "Ночной дозор".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 117:
Художник Виктор Чижиков - автор серии "Коты великих людей". Вот сюжет
рисунка "Кот Есенина": кот тонет, а рядом на берегу сидит собака. Что
произносит кот, обращаясь к собаке?

Ответ:
"Дай, Джим, на счастье лапу мне!".

Комментарий:
Цитата из стихотворения Есенина "Собаке Качалова".

Источник:
"Союз". Приложение к газете "Советская Белоруссия", 29.09.05 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 118:
Ходжа Насреддин в повести Соловьева, заночевав у ворот Бухары, бережет
последние монеты, чтобы уплатить налог на въезде. Поэтому он отказывает
себе в еде и располагается не в караван-сарае, а рядом с ним. Покажите
себя знатоками человеческой психологии и ответьте - с какой стороны?

Ответ:
С наветренной.

Комментарий:
Чтобы запахи пищи не смущали голодного человека, который не может
заплатить за еду...

Источник:
Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 119:
Корреспондент "Труда", описывавший посещение Темзы бутылконосым китом,
так передает реакцию местных жителей на это событие: "Тут может быть
только одно объяснение, - флегматично заметил один из прохожих. - Это
новая покупка Абрамовича". А в каком амплуа, по мнению остроумного
лондонца, Абрамович будет ее использовать?

Ответ:
Вратарь "Челси".

Комментарий:
"Его поставят в ворота "Челси", а то хозяин расстраивается, когда им
забивают".

Источник:
http://www.trud.ru/2006/01/21/200601210090903.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 120:
Оказывается, один из анекдотов о водке имеет под собой основание! Как
сообщал в 1905 г. журнал "Знания и жизнь", студент Рижского
политехнического института Шритер придумал особый способ приготовления
спиртных напитков. Употреблять такие напитки следовало тоже особым
способом, который и упомянут в одном из анекдотических диалогов. Что это
за способ?

Ответ:
Грызть.

Комментарий:
Шритер придумал, как делать твердые спиртные напитки. Диалог: "Почему
водку пьешь? - Если б она твердая была, я б ее грыз!".

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 121:
Еще несколько лет назад городские власти Бангкока решили ввести в штат
дорожной полиции актерские коллективы. Выполняя свою привычную работу,
актеры-полицейские заодно присматривают за дорожным движением. В районе
чего размещают эти особые подразделения?

Ответ:
"Пробок".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Развлекают водителей, чтобы не скучали, а заодно гасят их негативные
эмоции.

Источник:
"Сегодня", 02.09.02 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 122:
Сравнительно недавно, воспользовавшись литературными, геологическими и
археологическими подсказками, ученые во главе с Робертом Биттлстоуном
пришли к выводу, что искомое ими место - это Палики, оконечность
Кефалонии, а вовсе не остров в Ионическом море. А чью родину искали?

Ответ:
Одиссея.

Комментарий:
В эпосе "Одиссея" описание острова, который Гомер называл "Итака", не
соответствует облику острова в Ионическом море, который сейчас
называется Итака.

Источник:
"Открытия и гипотезы", январь 2006 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 123:
[Ведущему: выделить голосом слово "какой"!]
   Вопрос от "Красной Бурды": "КАКОЙ богине приносят в жертву соленые
огурцы?". Уважаемые игроки, попробуйте и вы проявить чувство юмора,
правильно ответив на этот вопрос.

Ответ:
Беременной. :-)

Источник:
"TV-парк", 10.09.03 г.

Автор:
???

Вопрос 124:
Ученые подсчитали, что за 70 лет жизни человек в среднем делает это ни
много ни мало 623 дня, а противоположное к этому действию делает, к
счастью, только 50 дней. А как звали одного литературного персонажа,
обреченного делать это помимо своей воли?

Ответ:
Гуинплен.

Комментарий:
Делать это - смеяться. Гуинплен - "Человек, который смеется".

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2006 год "Для любознательных". - Харьков:
ИКФ "Гриф", 2005, листок на 19 февраля.
   2. В. Гюго. Человек, который смеется. - М.: Правда, 1985. - С. 12.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 125:
Как-то журналисты спросили "Веселую троицу" - Вицина, Никулина и
Моргунова, какой праздник они больше всего любят. Вицин назвал Новый
Год, Моргунов - Первое мая. Учтите, по какому критерию Юрий Никулин был
"единственным" в этой тройке, и ответьте: какой праздник он назвал?

Ответ:
День Победы.

Комментарий:
Никулин - единственный из "троицы" участник Великой Отечественной войны.

Источник:
Л. Лайнер. Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин. - М.:
Центрполиграф, 2001. - С. 107.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 126:
Греки верили, что ЭТО дал им Прометей, вавилоняне считали, что ЭТО
появилось у них благодаря получеловеку-полурыбе Оанесса, китайцы думали,
что не обошлось без императора Фу-Хи, а древние мексиканцы приписывали
заслугу пернатому змею Кецалькоатлю. Назовите ЭТО, если ЭТО совпадает с
названием одной из книг Пятикнижия.

Ответ:
Числа.

Источник:
   1. И. Депман, Н. Виленкин. За страницами учебника математики. - М.:
Просвещение, 1989. - С. 16.
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - Ст.
"Пятикнижие".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 127:
Когда правительство Австро-Венгрии проводило политику онемечивания, этот
топоним превратился в "Платензее", прежнее же, "дикарское", название
употреблять запрещалось. Как называется столица современного
государства, на карте которого можно встретить этот топоним в прежнем
виде?

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
Платензее - озеро Балатон.

Источник:
Л. Успенский. Ты и твое имя. Имя дома твоего. - Л.: Детская литература,
1972. - С. 371.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 128:
По мнению юмористов журнала "Бесэдэр", ЭТО - состав, с помощью которого
бальзамировали древних фараонов: Хеопсаса, Тутанхамонаса и Аменхотепаса.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Рижский бальзам.

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-05-12/6444/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 129:
Во многих восточных сказках можно встретить персонаж - злую фею, которая
любит дразнить людей. Назовите украинского писателя, у которого есть
произведение, названное именем этой феи.

Ответ:
Михаил Коцюбинский.

Зачет:
Михайло Коцюбинський.

Комментарий:
Фею звали Фата-моргана, этим же именем собственным называют миражи.
Коцюбинский - автор повести "Фата-Моргана".

Источник:
   1. Н. Новикова. Необыкновенные небесные явления. - М.: Гостехиздат,
1951. - С. 32.
   2. М. Коцюбинский. Фата-Моргана.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 130:
В отеле - 19 раз, в поезде - 3 раза, в самолете - 2 раза, в подводной
лодке и автомобиле - по одному разу, в воде и под водой - 25 раз, и даже
на айсберге - один раз. Назовите человека, который выполнял в
вышеупомянутых местах одно и то же действие.

Ответ:
Джеймс Бонд. Незачет: Ответы, в которых упоминаются фамилии актеров,
сыгравших роль Бонда, поскольку не один актер делал это, а несколько -
на протяжении всей Бондианы.

Комментарий:
В этих местах Бонд занимался любовью.

Источник:
"Единственная", 2002, N 10.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 131:
"Ничуть не сын и далеко не близкий", - так в одном из переводов звучит
первая реплика Гамлета. Обозначьте ту, которой, согласно ремарке, эта
реплика адресована.

Ответ:
Сторона.

Комментарий:
В ремарке указано, что реплика произносится в сторону (a parte).

Источник:
У. Шекспир. Гамлет, принц датский: Пьеса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 132:
По словам циничного Завулона, ОНА складывается из череды маленьких и
расчетливых предательств, а в опере романтичного Гайдна ОНА
вознаграждена. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Верность.

Комментарий:
Опера Гайдна - "Вознагражденная верность".

Источник:
В. Васильев, С. Лукьяненко. Дневной Дозор: Роман.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 133:
Двумя словами назовите пищевой продукт, аналогичный "харизме Багдада".

Ответ:
Масло масляное.

Комментарий:
И слово "харизма", и слово "Багдад" означают "божий дар".

Источник:
   1. БЭКМ-2000.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багдад

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 134:
[Ведущему: интонационно выделить слово "реально"!]
   Недавно некий житель Шанхая реально поплатился за свой неблаговидный
поступок. Стащив у своего знакомого меч, он никак не ожидал, что тот
сочтет это поводом для убийства. Ответьте, каким был этот меч.
Подскажем: согласно "Энциклопедии Кирилла и Мефодия", такими же бывают
частицы и перемещения.

Ответ:
Виртуальным.

Комментарий:
Заигрались ребята, реально.

Источник:
   1. Рассылка "Тайны и открытия", 2005. Выпуск N 76.
   2. БЭКМ-2003, поиск по слову "Виртуальный".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 135:
ЕГО не любят по ряду причин: за пристрастие к охоте, за холодность и
занудство, за вечно красные щеки и оттопыренные уши, но, в первую
очередь, за то, что ОНА не была с НИМ счастлива. Назовите особу, которую
ОНА наградила кличкой "Бульдог".

Ответ:
Камилла Паркер-Боулз.

Комментарий:
Леди Ди наградила Камиллу этой кличкой за то, что она вцепилась в ее
мужа бульдожьей хваткой.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2005. Выпуск N 25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 136:
Международная правозащитная организация "Human Rights Watch" в своем
ежегодном отчете заявила, что в 2005 г. главной угрозой правам человека
стала ЭТА война. О какой войне идет речь?

Ответ:
Война с терроризмом.

Источник:
http://www.belarustoday.info/?pid=26738

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 137:
Инженер Нейл Папуорт в 1992 г. написал и отправил послание, содержавшее
поздравление с наступающим Рождеством. Благодаря этому событию русский
сленг обогатился глаголом с тремя буквами "э". Напишите этот глагол.

Ответ:
Эсэмэситься.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2004. Выпуск N 95.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 138:
В какой цвет, по мнению чрезвычайно логичного Римского-Корсакова,
окрашена тональность фа-мажор?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Зеленый - четвертый цвет спектра, фа - четвертая нота звукоряда. Других
соответствий между цветами спектра и нотами у Римского-Корсакова нет.

Источник:
http://prometheus.kai.ru/t_aff.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 139:
В статье, посвященной истории современного унитаза, сообщается, что
японцы лучшим материалом для изготовления упомянутого чуда цивилизации
считают древесину криптомерии, изделия из которой (цитата) "отличаются
приятным цветом и замечательной...". Завершите цитату словом греческого
происхождения.

Ответ:
"... акустикой".

Комментарий:
Эстеты, однако.

Источник:
"Скиф", 2004, N 45.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 140:
Каким устойчивым сочетанием начинается мрачный медицинский афоризм,
завершающийся словами "... но не дошел"?

Ответ:
"Больной пошел на поправку...".

Зачет:
"Пошел на поправку...".

Источник:
Рассылка "Медицинский юмор от NikSite", 28.02.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 141:
Только тогда, когда Пелопонесский союз не воевал с каким-нибудь другим
союзом, его члены имели специально оговоренное право на ЭТО. На что?

Ответ:
На войну друг с другом.

Источник:
Р. Леки. Античность. Притворись ее знатоком. - СПб.: Амфора, 2001. - С.
19.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 142:
Алеша Попович, отправляясь на бой с Тугарином Змеевичем, взял с собой
чингалишше. Вспомнив, что филологи выводят это слово от арабского
hangar, ответьте: что такое чингалишше?

Ответ:
Кинжал.

Источник:
   1. Русский фольклор: Хрестоматия. - М.: Флинта: Наука, 2002. - С.
226, 471.
   2. БЭКМ-2001, статья "Кинжал".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 143:
В 1884 г. художник Уорд обсуждал со знакомым необыкновенную красоту
своего натурщика. Назовите знакомого Уорда.

Ответ:
Оскар Уайльд.

Комментарий:
В "Портрете Дориана Грея" художника, кстати, зовут Холуорд.

Источник:
О. Уайльд. Я всего лишь гений... - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 144:
На сайте юмористического журнала "Бесэдер" есть рубрика с очень длинным
названием - из девяти слов: "Современная, насколько это возможно в
данном случае, Еврейская энциклопедия". Какое слово стоит в оригинале
вместо слова "Современная"?

Ответ:
Краткая.

Комментарий:
Полное название рубрики - "Краткая, насколько это возможно в данном
случае, Еврейская энциклопедия".

Источник:
http://www.beseder.ru/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 145:
Если вы по окончании боя поаплодируете мне за ведение, это будет звучать
так: "хлоп-хлоп". А как бы это прозвучало, будь вы французами?

Ответ:
Клак-клак (clac-clac).

Комментарий:
Отсюда - клака и клакеры.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - М.: Цитадель, 2000. - С. 334.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 146:
В начале 60-х годов XX века киностудия "Мосфильм" закупила в Ростове две
тысячи метров ткани, которая в те времена обычно использовалась в виде
подрубленного кроя треугольной формы. А для съемок какого фильма она
тогда понадобилась?

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
Из нее тогда шили пионерские галстуки.

Источник:
"Антенна", 2006, N 8.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 147:
Согласно восточному изречению, на верность первой (или, если хотите,
первого) можно рассчитывать до последнего момента, на верность второй -
до первого случая. Назовите и первую, и вторую (порядок важен).

Ответ:
Собака (пес), жена (женщина).

Источник:
56 полюсов поведения. - Донецк: Сталкер, 1997. - С. 154.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 148:
Историк Николай Яковлев пишет в своей книге, что когда в Филадельфии
узнали о казни Людовика XVI, на улицы вышли несметные толпы, замелькали
трехцветные кокарды, повсюду и распевали "Марсельезу"... А что
танцевали?

Ответ:
"Карманьолу".

Комментарий:
Карманьола - французская народная революционная песня-пляска, насыщенная
злободневным политическим содержанием. Впервые зазвучала на улицах
Парижа вскоре после взятия дворца Тюильри (10 августа 1792 г.).

Источник:
Н. Яковлев, Вашингтон. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 165.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 149:
В пиратские времена это были шлюпки, использовавшиеся на очень крупных
кораблях. Они не имели палубы и могли вмещать 60-70 человек. Как
правило, они приводились в движение веслами, однако нередко оснащались
съемной мачтой и парусами. Впрочем, позже так могли называть и
самоходное судно небольших размеров для перевозок в порту. А как
назывались такие плавсредства, вам поможет ответить одна "мудрая"
девушка, работавшая на одном из них рулевым.

Ответ:
Баркас.

Комментарий:
"Рыбачка Соня как-то в мае, направив к берегу баркас...". Софья -
"мудрость".

Источник:
   1. Ж. Рогожинский. Энциклопедия пиратов. - М.: Вече, 1998. - С. 44.
   2. Песня "Шаланды, полные кефали".

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 150:
Как известно, Саргассово море безбрежно, однако границы у него
существуют. Кстати, то, что, по одной из версий, такими границами
является, Айзек Азимов обнаружил в космосе. Что это?

Ответ:
Течения.

Источник:
   1. Энциклопедия юного знатока. - Мн.: Современное слово, 1997. - С.
23.
   2. А. Азимов. Космические течения.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 151:
Историк Ильинская проанализировала цикл древнегреческих легенд и
обратила внимание на то, что при раскопках на неком острове обнаружилось
влияние критской культуры, а также на открытие следов архитектурных
сооружений, авторство которых приписывают одному мифологическому герою.
Назовите этот остров.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Дедал после перелета плодотворно работал на Сицилии.

Источник:
Ю. Бромлей., Р. Подольный. Создано человечеством. - М.: Политиздат,
1984. - С. 246.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 152:
В Корее день рождения ребенка, которому исполнился один год, празднуется
необычайно торжественно. Конечно же, не обходится без подарков.
Подаренные деньги символизируют богатство, карандаш и бумага - знак
того, что ребенок будет хорошо учиться. А что хотят пожелать, подарив
ему нитки?

Ответ:
долголетие.

Источник:
Программа "В поисках приключений" от 08.08.05 г.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 153:
Закончите шутку из сериала "Не родись красивой": "На мотоцикле как в
любви: третий либо лишний, либо...".

Ответ:
"... в коляске".

Источник:
Сериал "Не родись красивой".

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 154:
Буддизм включает в себя три основных течения: махаяну, хинаяну и
ваджраяну. Назовите российского автора, название произведения которого
совпадает с переводом слова "ваджраяна".

Ответ:
Б. Акунин.

Комментарий:
Перевод - "Алмазная колесница".

Источник:
Символы. Знаки. Эмблемы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 301.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 155:
Это итальянское слово, по одной из версий, получилось сложением gara -
состязание и sella - седло. По другой версии, это слово означало турнир,
во время которого рыцари бросали друг в друга глиняные шары. Сейчас это
уже не состязание, а скорее, детская забава. Какая?

Ответ:
Карусель.

Источник:
Рассылка "Знаете слово?". Выпуск N 388.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 156:
Оказывается, текстовый редактор "Word" не знает "народного" названия
этой игры. К тому же он предлагает замены, среди которых есть
западноевропейская река, краткое обозначение современного танца, а также
редкая форма глагола повелительного наклонения, который можно услышать,
например, в парикмахерской. О какой игре идет речь?

Ответ:
Брейн-ринг.

Комментарий:
"Народное" название - брейн; синонимы - Рейн, брейк, брей.

Источник:
MS Word 2000.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 157:
Цитирую Олдоса Хаксли: "Когда речь идет о том, чтобы выразить
невыразимое, музыка стоит на втором месте". Продемонстрируйте то, что,
по мнению того же Хаксли, стоит на первом месте.

Ответ:
Отвечающий должен промолчать.

Комментарий:
Это - молчание.

Источник:
Мысли, помогающие нам жить. - М.: Парамедикл, 1992. - С. 111.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 158:
В антиутопии Владимира Войновича "Москва, 2042" главную роль в
коммунистическом обществе играет КПГБ. Расшифруйте аббревиатуру.

Ответ:
Коммунистическая Партия Государственной Безопасности.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 159:
По утверждению сайта childplanet.ru [чайлдплэнэт точка ру], ИХ было
более полутора десятков. Среди них - Заика, Заморский, Ленивый, Толстый,
Святой, Младший, Сварливый... Назовите "звездное" прозвище еще одного.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Речь идет о королях Людовиках. Людовик II имел прозвище Заика, Людовик
IV - Заморский, Людовик V - Ленивый, Людовик VI - Толстый, Людовик VII -
Младший, Людовик IX - Святой, Людовик X - Сварливый, Людовик XIV -
Король-солнце. Солнце - тоже звезда.

Источник:
http://www.childplanet.ru/ho10/ludovik.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 160:
Станислав Ежи Лец говорил, что ОНИ обычно потребляют больше, чем животы
живых. Назовите фамилию писателя, который сделал ИХ названием своей
поэмы.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
ОНИ - мертвые души. "Мертвые души" - поэма.

Источник:
   1. http://all.humor.ru/aforisma/byauthor/letz/3303-3315.html?map?map
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=15741

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 161:
На один из заголовков в дизайнерском журнале "Как" художник "надел"
ушанку. Чему была посвящена статья под этим заголовком?

Ответ:
Заголовкам.

Комментарий:
Статья называлась "Наши шапки". Журналисты называют заголовки "шапками".

Источник:
"Как", 1999, N 8.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 162:
Сайт Канадских Вооруженных сил, описывая недавно приобретенную подлодку,
сообщает: "Длина - 70,26 м. Это приблизительно на 10 метров длиннее...".
Дальше идет сравнение, которое канадец не понять не может. Так чего
длиннее?

Ответ:
Хоккейного поля.

Источник:
"Смешное FIDO", 10.10.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 163:
Послушайте, что писательница-феминистка Камилль Палья говорит о занятиях
любовью в преклонном возрасте: "Секс в 90 лет - это все равно, что
куском веревки играть...". А вот во что играть - ответите вы.

Ответ:
В бильярд.

Источник:
http://www.doronchenko.ru/2005/10/17/chto_dumayut_o_sekse_velikie___.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 164:
Говорят, что древние пилигримы часто в свои шляпы помещали створки
раковин. Они символизировали удачу в пути, но имели и практическое
значение. Что делали с их помощью пилигримы?

Ответ:
Ели.

Комментарий:
Они использовались в качестве ложек.

Источник:
Символы. Знаки. Эмблемы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 280.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 165:
Белорусские журналисты в репортаже о "джинсовой революции" в Минске
демонстрировали снятые скрытой камерой продуктовые наборы, доставленные
для ее участников на Октябрьскую площадь. В наборах для рядовых
революционеров были водка и пиво. А какие напитки входили в наборы для
руководящего звена?

Ответ:
Коньяк и шампанское.

Комментарий:
Кто не рискует... :-)

Источник:
Телепрограмма "Панорама", эфир канала БТ, 21.03.06 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 166:
ПусЯнь - один из проповедников буддизма в мифологии Китая, Кореи и
Японии - изображается сидящим либо на совершенно определенном растении,
либо на совершенно определенном животном. Укажите точно хотя бы одно из
двух мест этого животного в строю перед боем.

Ответ:
c1 или f1.

Комментарий:
Это белый слон.

Источник:
Словарь иностранных слов и выражений. - М.: Олимп, 2000. - С. 507.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 167:
В 1992 г. в Москве был установлен памятник двум православным святым. Сей
факт вызвал бурю возмущения в Болгарии по поводу имперских замашек
России. Назовите имена этих святых.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Зачет:
Константин и Мефодий.

Источник:
"Новое время", 1997, N 20.

Автор:
Константин Бусов (Витебск - Минск)

Вопрос 168:
Известны случаи падения с неба дождей из апельсинов, рыбы, бананов и
прочих предметов. 4 декабря 1892 г. в Саксонии было зарегистрировано
падение с неба круглых и плоских предметов диаметром до 12 см каждый.
Что это было?

Ответ:
Снежинки.

Зачет:
Снег.

Комментарий:
Ну очень большие снежинки!

Источник:
"Версия-Плюс", 2000, N 24.

Автор:
Константин Бусов (Витебск - Минск)

Вопрос 169:
Знаменитый в 30-х годах XX века австрийский вратарь Хиден, поссорившись
с ФИФА, ушел из большого футбола в цирк. Опишите кратко суть его
циркового номера.

Ответ:
Ему били пенальти все желающие.

Источник:
Н. Старостин. Футбол сквозь годы. - М., 1992. - С. 244.

Автор:
Константин Бусов (Витебск - Минск)

Вопрос 170:
Вопрос армянскому радио: "Можно ли картошку с маслом заменить
таблетками?". Ответ: "Можно. Белорусы так и делают". Как белорусы
называют эти "таблетки"?

Ответ:
Драники. Незачет: Колдуны (в них еще и мясо).

Автор:
Константин Бусов (Витебск - Минск)

Вопрос 171:
Сергей Лукьяненко пишет, что главная проблема при написании пародии - не
обидеть пародируемого автора. Но в пародии "Дюралевое небо" он мог
позволить себе любые насмешки. Почему?

Ответ:
Это автопародия.

Зачет:
Это пародия на самого себя.

Источник:
С. Лукьяненко. "Л" - значит люди. - М.: АСТ, 2003. - С. 353.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 172:
В романе Пелевина описывается брошка, "напоминание о единственной битве,
которую проиграла Советская Россия". На брошке, в частности, были
круглые рубины и продолговатые изумруды. О какой битве идет речь?

Ответ:
Битва за урожай.

Комментарий:
Изображали они свеклу и огурцы.

Источник:
В. Пелевин. Священная книга оборотня. - М.: Эксмо, 2004. - С. 94-95.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 173:
В XIX веке имел хождение псевдоним "ь. ъ. й" [ерь, ер, и краткое]. "Ъ"
значил "Владимир", "Й" означало "Одоевский", а что значил "ь"?

Ответ:
Князь.

Источник:
В. Дмитриев, Скрывшие свое имя (Из истории анонимов и псевдонимов). -
М.: Наука, 1977. - С. 199.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 174:
Закончите одним словом цитату из Макса Фриша: "Огонь - вещь чистая, а
земля... от одного единственного ливня превращается в жидкую грязь... Я
хочу, чтобы меня непременно...".

Ответ:
"... кремировали".

Зачет:
"... сожгли".

Источник:
М. Фриш. Назову себя Гантенбайн. - Харьков: Фолио; М.: АСТ, 2000. - С.
69.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 175:
Героем пьесы-пасквиля XVII века был некто Эломир. Какой советский автор
написал о жизни прототипа господина Эломира роман?

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
"Жизнь господина де Мольера" - роман Булгакова. Анаграмма к Мольеру:
Moliere - Elomier.

Источник:
   1. Мольер. Пьесы. - М.: Пушкинская библиотека; АСТ, 2004. - С. 38.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 176:
В "Руководстве к познанию правил общежития", относящемуся к XIX веку,
можно прочитать следующую рекомендацию: "Сделавшего вам визит проводите
до дверей передней, не запирая и держа оную до тех пор, пока, оборотясь,
не простится он с вами. Вежливость сия несколько беспокойна, особенно
[пропуск], но следовать ей должно". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... зимою...".

Комментарий:
Холодно, однако! :-)

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 144.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 177:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "гораздо"!]
   Тбилиси в длину - 40 км. А в ширину гораздо меньше. А почему?

Ответ:
Горы не дают расти вширь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не случайно ведущий выделил голосом слово "гораздо"!

Источник:
"Лиза", 2006, N 10.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 178:
Закончите спортивным термином футбольно-жизненное стихотворение под
названием "Про динамо":
   "От Кати я ушел средь ночи чуть не плача.
   Теперь я понял, что такое...".

Ответ:
"... катеначчо".

Источник:
А. Маркевич. Футболики, или Стишки из офсайда. - М.: Эксмо, 2005. - С.
195.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 179:
Суть провокационной книги о феминизме и борьбе полов в заголовке
журналистской дискуссии о ней была выражена всего двумя словами. С
учетом орфографии они говорят, что книга призывает с одной стороны
бороться с представительницами женского движения, а с другой -
предлагает им, вероятно, неискушенного представителя мужского пола.
Произнесите эти два слова.

Ответ:
Феминисткам - BOY!

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23612/46812/

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 180:
В 1918 г. чешский художник Альфонс Муха нарисовал большую серию марок
для молодой Чешской республики. На марках он изобразил солнце над
пражским кремлем - Градчанами, однако в этом изображении допустил
серьезную географически-идеологическую ошибку. Опишите ее названием
произведения Бабеля.

Ответ:
Закат.

Комментарий:
Градчаны находятся к западу от центра Праги, и солнце над ними может
быть только вечером, на закате - а идея марки была в показе утренней
зари.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 181:
Как известно, после "Зимней войны" Советский Союз исключили из Лиги
Наций. А почему США не голосовали за это решение?

Ответ:
Они не входили в Лигу Наций.

Комментарий:
Сенат не ратифицировал Версальский договор и не присоединился к Лиге.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 182:
Рассказывая о Хиджре, или бегстве Пророка из Мекки в Медину, упоминают о
чудесной маскировке, которая возникла перед пещерой, где Мухаммед
скрывался от погони: у входа выросла акация, на ветвях которой голубки
свили гнезда и отложили яйца. Какое небольшое животное довершило
маскировку?

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Он обвил всё дерево паутиной - ясно, что никто здесь не ходил...

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Мн.: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 79.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 183:
Узнав, что каунасский художник Жмуйдзинявичус собирает музей чертей,
разные люди стали присылать ему скульптурки. Среди них - украинский черт
кузнеца Вакулы и молдавский табачный черт... Из какого советского города
был прислан очень-очень худой черт?

Ответ:
Из Ленинграда.

Комментарий:
Блокадный черт...

Источник:
http://lithuania.megatis.ru/articles/2_21505.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 184:
Повзрослевший мальчик Егор в романе "Последний дозор" говорит Антону
Городецкому, что однажды видел такой вариант развития событий: на самом
деле Антон - его отец, а сам он назло отцу становится темным магом. А
где он это видел?

Ответ:
Во сне.

Комментарий:
Ну не в кино же! :-) Хотя именно так развивается сюжет кино-"Дозоров".

Источник:
С. Лукьяненко. Последний дозор. - М.: АСТ, 2006. - С. 82.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 185:
Из танка Яманобэ Акахито: "Я не могу найти цветов расцветшей сливы, что
другу показать хотела я...". А что произошло, ели цветки сливы еще не
успели облететь?

Ответ:
Здесь выпал снег. Незачет: Наступила зима.

Комментарий:
Снег ранней весной, во время цветения слив, вполне возможен. "И я узнать
не в силах, где сливы цвет, где снега белизна".

Источник:
Японская любовная лирика. - М.: Эксмо, 2004. - С. 33.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 186:
Этот спортивный снаряд впервые попал на лед арены Олимпийских игр в
Турине не случайно - все же этот итальянский город - родина "Фиата"...
Каким астрономическим термином обычно называют этот спортивный снаряд?

Ответ:
Болид.

Комментарий:
Это автомобиль "Формулы-1", участвовавший в открытии Олимпиады.

Источник:
Прямой репортаж с открытия XX Зимних Олимпийских игр.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 187:
"Морда" советских "Жигулей" отличалась от европейского "лица" "Фиата"
примерно так же, как морда хищника отличается от морды травоядного.
Назовите этот элемент отличия и конструктивный элемент, где он
располагался.

Ответ:
Клыки, бампер.

Комментарий:
На бамперах "Жигулей", в отличие от "Фиата", появились резиновые
"клыки", защищающие машину от "подныривания" под препятствие. У
травоядных нет клыков - есть резцы...

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 188:
На сайте, посвященном фильму "Белое солнце пустыни", приводятся
"эзотерические" толкования персонажей-символов. Так, Сухов - это образ
русского большевизма, Саид - образ коранического ислама. А кто воплощает
образ "элитарной" либеральной интеллигенции России-СССР, закрывающей
доступ к знанию народам?

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Таможня - если закрывает доступ...

Источник:
http://www.globalmatrix.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 189:
На жаргоне великосветских салонов начала прошлого века о таких людях (в
том числе и о великом князе Дмитрии Николаевиче) говорили: "Они делают
грамматические ошибки". А в какой грамматической категории делались эти
ошибки?

Ответ:
В роде.

Комментарий:
Так говорили о гомосексуалистах.

Источник:
Э. Радзинский. Распутин. Жизнь и смерть. - М.: Вагриус, 2003. - С. 208.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 190:
Стихи Яманоуэ-но Окура:
   "Приснился мне цветок душистой сливы
   И мне сказал доверчиво во сне:
   Считаюсь я цветком столичным и красивым,
   Так дай же плавать мне...".
   Не нужно заканчивать стихотворение древнего японца. Ответьте, что
находили там, где должен плавать цветок сливы, древние римляне.

Ответ:
Истину.

Комментарий:
Окончание стихов: "... в вине". Известный латинский афоризм - "in vino
veritas".

Источник:
Японская любовная лирика. - М.: Эксмо, 2004. - С. 49.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 191:
В Москве участковый милиционер должен раз в полугодие посещать каждую
семью на своем участке. Комментируя это положение, "Комсомольская
правда" заметила: "Участковый обязан бывать у вас в два раза чаще,
чем...". Чем кто?

Ответ:
Дед Мороз.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23650/49396/

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 192:
Не так давно на филфаке Санкт-Петербургского университета появилось
довольно неожиданное бронзовое изваяние, которое фамильярно нарекли
Мотей. И если допустить, что факультет для Моти выбран не случайно, то,
возможно, он поставлен там в честь персонажей Николая, а не героя
Михаила, как можно судить по названию. Кого изображает эта скульптура?

Ответ:
Бегемота.

Комментарий:
Не кота Булгакова, а гиппопотама, возможно, Чуковского. Хотя кто их
знает, зачем они его там поставили.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/cinema/16nov2005/mt.html
   2. http://www.kostyor.ru/biography/?n=101

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 193:
Некоторые парапсихологи описывают биополе человека симметрично вытянутым
вдоль позвоночника. Наверное, не случайно форму биополя, в котором
сосредоточены жизненные силы, они сравнивают с предметом, который еще в
глубокой древности наделялся магическими силами. Назовите этот предмет.

Ответ:
Веретено.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23607.5/46434/
   2. http://www.pagan.ru/w/weret
   3. http://www.huashen.boom.ru/bio.htmeno8.php

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 194:
Используя предлог как простую букву и вспомнив второй эпизод знаменитой
эпопеи, скажите, как была озаглавлена статья, рекламирующая горнолыжные
курорты.

Ответ:
"Атака склонов".

Комментарий:
"С" - это не только буква, но и предлог.

Источник:
   1. http://www.kino.uz/movie/161/
   2. http://www.kp.ru/daily/23651/49445/

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 195:
Это слово в статье о самых "модных" словах нашего времени поставили на
первое место (не по алфавиту). Большинство активных пользователей
вкладывают в него примерно тот же смысл, какой вкладывала
Эллочка-людоедка в слово "шикарно". Словарь Вебстера толкует это слово
как "ускользающую, загадочно-волнующую и зачастую иллюзорную
привлекательность". Второе значение слова - "странно-соблазнительная
атмосфера романтического волшебства, околдовывающего очарования". Что
это за слово?

Ответ:
Гламур.

Зачет:
Все однокоренные слова.

Источник:
http://www.uadaily.net/index.php?viewe=8486

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 196:
В 1070 г. священник Адам Бременский писал: "Расстояние до этого места
таково, что путь на корабле от Норвегии до него составляет от пяти до
десяти дней... Люди, живущие там, синевато-зеленые от соленой воды, и
поэтому эти места получили название...". Какое?

Ответ:
Гренландия.

Источник:
Р. Рамсей. Открытия, которых никогда не было. - М.: Прогресс, 1977. - С.
158.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 197:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из школьного сочинения: "... хотя Кабаниха не
любила Катерину, она ела ее поедом днем и ночью". Что мы заменили словом
"любила"?

Ответ:
Переваривала.

Источник:
М. Генин. Невечные мысли: Юмористические миниатюры.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 198:
В харкiвському метрi автор питання побачив рекламу кондитерської
фiрми пiд назвою "Лiсова Казка". Здогадайтесь, голова якої тварини
була в назвi замiсть букви "О".

Ответ:
Совы.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 199:
В Чехии есть поговорка со значением "грабить". Она возникла в середине
XIX века и обязана своим возникновением не в последнюю очередь одному
камню. Звучит она как "Ездить в...". В какую страну?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
После расшифровки иероглифов с Розеттского камня возникла мода на
египетские антики, и в Египет хлынули толпы "грабителей".

Источник:
В. Замаровський. Сiм чудес свiту. - К.: Веселка, 1972. - С. 44.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 200:
По одной из версий, этот зодиакальный знак происходит от символа,
который изображает солнце, садящееся за горизонт, - графически и правда
похоже... Какому созвездию он соответствует?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Весы вступают в свои права сразу после осеннего равноденствия - день
убывает...

Источник:
Символы. Знаки. Эмблемы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 52.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 201:
Баскетболисты турецкой команды "Улкер" - мужчины крупные, мощные, и
вполне могли бы сыграть в кино разбойников. Да и тренер их, наверно,
тоже получил бы роль, тем более, что у него фамилия... А какая фамилия?

Ответ:
Атаман.

Комментарий:
Такая вот фамилия. Вполне себе турецкая. И уж если игроки - разбойники,
то их тренер - конечно, атаман.

Источник:
   1. http://www.cskabasket.com/news/?a=news&id=2697
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/12/nl120537.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 202:
Автор с редактором долго работали над этим вопросом, и вот что от него
осталось.
   Апельсиновая или банановая кожура - до пяти недель. Окурок - до пяти
лет. Полиэтиленовый пакет - до двадцати лет. Консервная банка - до ста
лет. Стеклянная бутылка - до миллиона лет. Что произойдет со всеми этими
предметами через указанное время?

Ответ:
Прекратят существование (будут переработаны в природе естественным
путем).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Иными словами, от них (в отличие от вопроса) ничего не останется.

Источник:
http://www.wwf.ru/help_us/everyday/doc700/page20/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 203:
[Ведущему: о кавычках не сообщать!]
   Корейские ученые утверждают, что больше всего вредоносных бактерий
содержится на ручках тележек из супермаркетов. Называть "животных",
поставленных учеными на второе место, не нужно. Ответьте абсолютно
точно, где, по мнению авторов исследования, "живут" эти "животные".

Ответ:
В интернет-кафе.

Зачет:
В интернет-клубах.

Комментарий:
Это компьютерные мыши. Разумеется, мыши индивидуального пользования
содержат значительно меньше микробов.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2006/2/19/22768.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 204:
Руководство Всемирного совета тайского бокса ведет переговоры с ЕГО
представителями в надежде, что ОН согласится выступать в этом виде
спорта. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тайсон.

Комментарий:
Тайсон даже на президента Всемирного совета тайского бокса потянет - с
такой-то фамилией!

Источник:
http://www.utro.ru/news/2005/03/10/415842.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 205:
На карикатуре Андрея Бильжо в "Известиях" сын спрашивает у отца: "Бать,
а у моего головного мозга есть кора?". Как зовут сына?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Деревянного мальчишку это не может не волновать...

Источник:
"Известия", 11.04.06 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 206:
В 1909 г. было организовано "Русское общество любителей мироведения",
позднее ставшее издавать свой журнал. В каком близком к столице
населенном пункте люди, которых объединяло это общество, могли наиболее
полно удовлетворить свое научное любопытство?

Ответ:
Пулково.

Комментарий:
Мироведение - астрономия. В Пулково - наиболее значимая обсерватория.

Источник:
"Криминал", 2006, N 6.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 207:
В одной из своих книг Василий Песков упоминает почтенную жительницу
Аляски Катю Маккол, которая в 1987 г. неожиданно для себя поймала
рекордного по весу палтуса. Как Песков предложил назвать повесть о
приключениях Кати?

Ответ:
"Старуха и море".

Комментарий:
Катя Маккол была уже в преклонном возрасте...

Источник:
В. Песков. Аляска больше, чем вы думаете. - М.: Фонд имени Д. Сытина,
1994. - С. 90.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 208:
"Убийца родного дяди", "Отец, вылезающий из гроба". Для американской
экранизации какой известной пьесы, по мнению юмориста Константина
Мелихана, подошли бы эти названия - понятно. В экранизации какой пьесы
того же автора герои пользуются огнестрельным оружием и используют
американский сленг?

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
А первая пьеса - "Гамлет".

Источник:
К. Мелихан. Слово джентльмена: Избранное. - СПб.: Новый Геликон, 1995. -
С. 173.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 209:
Секретарь английского археолога Макса Меллоуна стала известной в
совершенно другой области, но тем не менее считала, что главной для нее
является именно работа секретаря. Назовите имя и фамилию, под которыми
она стала знаменита.

Ответ:
Агата Кристи.

Источник:
Всё обо всех. - М.: Слово, 1996. - С. 205-207.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 210:
В индейских племенах существовал серьезный дисбаланс, вызываемый
постоянными межплеменными войнами и расовой политикой "бледнолицых".
Так, это соотношение в племени шайенов в 1860 году было 1:5, у
черноногих в 1862 году - 1:3. Что это за соотношение?

Ответ:
В численности мужчин и женщин.

Комментарий:
А вызывалось это гибелью мужчин в войнах.

Источник:
Ю. Стукалин. Хороший день для смерти. - М.: Гелиос, 2005. - С. 48.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 211:
В своей книге "Прогулки вокруг барака" Игорь Губерман рассказывает о
том, что на зоне он проводил много времени в тесном общении с людьми,
которых он называет Деляга, Писатель и Бездельник. Назовите имя
кого-нибудь из них.

Ответ:
Игорь.

Комментарий:
Это разные ипостаси самого автора.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 212:
Прослушайте простую историю.
   Звонок в турагентство.
   - Вы Египет продаете?..
   - Да, конечно...
   - Скажите, а какие курорты там есть?
   - Шарм-эль-Шейх, Хургада, Таба, Нувейба...
   - Во, стоп, Нувейба, Нувейба нам подходит!
   - Когда вы собираетесь поехать?
   - Да не собираемся мы никуда ехать, мы тут...
   А что они там делают?

Ответ:
Кроссворд разгадывают.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/187109/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 213:
Все мы знаем, что царь Петр I был здоровенным усатым мужчиной ростом
свыше двух метров. Правда, одна анатомическая особенность у него была
скорее женская, так что Петра можно сравнить со сказочной героиней.
Назовите ее.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
При огромном росте размер ноги у Петра был 37-й.

Источник:
http://juurist.narod.ru/muzei/anomalii.htm

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 214:
Легенда рассказывает, что ЭТО было придумано вскоре после того, как
некто Хилл наблюдал печальную сцену: красивая девушка вертела в руках
конверт и со слезами глядела на почтальона. Скажите, чей портрет украшал
первое ЭТО?

Ответ:
Королевы Виктории.

Комментарий:
У девушки не было денег заплатить почтальону; имеется в виду изобретение
марок Роулендом Хиллом в 1837 г.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 215:
Ежегодно Новый Оксфордский Американский Словарь определяет "слово года",
т.е. новый термин, прочно вошедший за этот год в современный английский
язык. Так, в 2005 г. "словом года" стало слово "podcast". Мы не
спрашиваем вас, что это слово значит. Скажите, каким "призом" его
награждают?

Ответ:
Включают в новую версию словаря.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/1/hi/technology/4504256.stm
   2. http://biz.yahoo.com/prnews/051205/nym208.html?.v=26

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 216:
Этого "отвратительного человека" можно найти в иносказательном
поэтическом описании какого-либо предмета, в приемах узнавания по
приметам и даже, что неудивительно, в названии известного криминального
телесериала. В каком пресмыкающемся его также можно обнаружить?

Ответ:
Гадюка.

Комментарий:
Отвратительный человек - гад, описание - загадка, прием узнавания -
гадание, сериал - "Бригада".

Источник:
Толковый словарь русского языка под редакцией С. Ожегова и Н. Шведовой,
упомянутые статьи.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 217:
После премьеры "Властелина колец", где Фродо делал нечто точно так же,
как предполагали делать ЭТО Тимур и его команда, пришлось срочно
изобретать другой способ. После какой команды ЭТО должны делать
наоборот?

Ответ:
"Выйти из сумрака!".

Комментарий:
Речь о "вхождении в сумрак". Фродо из фильма Джексона делал это так же,
как описано в книге Лукьяненко. Пришлось Тимуру Бекмамбетову и его
художникам для "Ночного дозора" придумывать вариант с мошкарой...

Источник:
С. Лукьяненко. Гаджет. - М.: АСТ, 2005. - Статья "Хождение в кино".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 218:
В стихотворении Юлии Скородумовой "Размышление о мышах" описываются
мыши, "у которых носы с загнутым книзу краем". Куда, по мнению автора,
порой отправляются такие мыши?

Ответ:
В Израиль.

Комментарий:
"Мыши, которых носы / с загнутым книзу краем, / порой уезжают в
Израиль".

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/skoro1-2.html#27

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 219:
ЭТО бывает арабское, французское, богаделенка, друг тоскующих,
египетская пифия, сивилла... Есть группа людей, которые занимаются этим
ремеслом, несмотря на перемены моды. А какие благородные особы, согласно
одному "водевильному" источнику, им в этом помогают?

Ответ:
Короли.

Комментарий:
Ремесло - гадание; перечислены виды гадания на картах. Как следует из
песни: "Ежедневно меняется мода, но покуда стоит белый свет, / У цыганки
со старой колодой хоть один да найдется клиент... /...И раскинет она, и
разложит благородных своих королей".

Источник:
   1. БЭКМ-2001, ст. "Гадание на картах".
   2. Фильм "Ах, водевиль, водевиль!".

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 220:
В рассказе Евгения Лукина первобытный человек Миау изобрел ЭТО, частью
которого было колесо. ЭТО работало два миллиона лет и остановилось в тот
самый день 1775 года, когда Французская академия наук сделала
официальное объявление. Восстановите содержание этого объявления.

Ответ:
Вечного двигателя нет и быть не может.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Е. Лукин. Труженики зазеркалья. - М.: АСТ, 2004. - С. 194.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 221:
В начале XX века парижские критики единодушно утверждали: "Танец
вернулся к нам с Севера". Какие события послужили причиной этого
заявления?

Ответ:
Дягилевские сезоны.

Комментарий:
Успех русского балета был признан во Франции практически безоговорочно.

Источник:
В. Носова. Балерины. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 84.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 222:
Прослушайте отрывок из советского учебного издания второй половины
1920-х годов, посвященный Пушкину: "Это дворянская литература, до
мельчайших подробностей воспроизводящая быт и нравы дворянского сословия
тех времен. Онегин, Ленский, Герман, князь Елецкий, Томский, Гремин -
это все несложные варианты однозначных дворянских типов". Критиковавший
это издание Маяковский нашел в приведенном списке одну ошибку, а поздние
исследователи заметили еще одну ошибку того же типа. В чем же состояла
любая из этих ошибок?

Ответ:
Гремин и князь Елецкий в текстах Пушкина отсутствуют.

Зачет:
По упоминанию хотя бы одной из этих фамилий.

Комментарий:
Читайте Пушкина в подлиннике!

Источник:
"Столетья не сотрут...": Русские классики и их читатели. - М.: Книга,
1988. - С. 143-144.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 223:
Вспомнив известное стихотворение Эдуарда Успенского, заполните четырьмя
словами пропуск в современном танка Марьяна Беленького:
   "Веснушчатый юноша
   С волосами, подобными
   Цветом пожару,
   [Четыре слова пропущено]
   Мотыгой для возделывания рисовых полей".

Ответ:
"... убил отца своего отца...".

Комментарий:
Аналогии с "Рыжим-рыжим конопатым" Э. Успенского.

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 224:
Анонс статьи журналистки Татьяны Ткаченко о Марине Могилевской в журнале
"Натали", в частности, гласил: "Актриса не скрывает своего возраста и
уверяет, что знает главный секрет сохранения красоты. Между прочим, сама
Марина выглядит превосходно. [Пропуск] Татьяна Ткаченко узнала из первых
уст". Заполните пропуск названием советского кинофильма, в котором
главную роль исполнила поющая харьковчанка.

Ответ:
"Рецепт ее молодости".

Комментарий:
Фильм с Людмилой Гурченко.

Источник:
"Натали", 2005, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 225:
Фауна Нигерии богата животными, представляющими реальную опасность для
человека, что позволяет сделать предположение, куда именно ОНИ были
изгнаны. Кстати, назовите католического святого, покровителя Нигерии.

Ответ:
Святой Патрик.

Зачет:
Патрик.

Комментарий:
По одной из легенд, Святой Патрик изгнал из Ирландии змей. Патрик
является покровителем и Ирландии, и Нигерии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Патрик

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 226:
Детский поэт Андрей Усачев придумал продолжение для известной истории.
По его версии, она заканчивается так:
   "За час внучата перепачкали всю дачу,
   И чайник с чашками, и бабушку в придачу!".
   А как она начинается?

Ответ:
"Четыре Черненьких Чумазеньких Чертенка Чертили Черными Чернилами
Чертеж".

Источник:
А. Усачев. Считалки. - М.: Планета детства, 2001. - С. 45.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 227:
Миф по поводу отравления Ленина пулями при покушении на него Каплан
развеяла экспертиза, в материалах которой говорилось: "Даже если бы пули
были отравлены ядом кураре, как предполагали, то и это отравление не
могло иметь последствий, так как яд кураре страшен и смертелен на
стрелах дикарей, но если им отравляется пуля, то этот яд не мог бы
подействовать при ранении этой пулей". А почему?

Ответ:
Высокая температура при выстреле разлагает яд.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кураре легко разлагается под влиянием высокой температуры и теряет свои
ядовитые свойства.

Источник:
И. Анцышкин. 200 знаменитых отравлений. - Харьков: Фолио, 2005. - С.
294.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 228:
В "Энциклопедии символов" под рисунком, выполненным Элифасом Леви,
комментарий: "Это еще один символ вечного противоречия между добром и
злом, светом и мраком". На рисунке на переднем плане изображена
благословляющая рука священника с поднятыми вверх указательным и средним
пальцами. А что изобразил художник на втором плане?

Ответ:
Тень руки в виде рожицы черта.

Зачет:
По ключевым словам "тень", "черт".

Источник:
В. Бауэр, И. Дюмотц, С. Головин. Энциклопедия символов. - М.:
КРОН-ПРЕСС, 1995. - С. 187.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 229:
Эмилю Гуревичу принадлежит афоризм: "Любовь - это когда ЕЕ называют
родинкой". С помощью какого "народного средства" от НЕЕ хотел избавиться
герой американского писателя позапрошлого века?

Ответ:
Дохлая кошка.

Комментарий:
ОНА - бородавка.

Источник:
   1. Ф. Вуль. Путешествие в любовь. - Донецк: Сталкер, 1998. - С. 285.
   2. Марк Твен. Приключения Тома Сойера.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 230:
Новый фильм Стивена Спилберга повествует об операции "Моссада" по
розыску террористов, убивших израильских спортсменов на Мюнхенской
Олимпиаде. Прослушайте отрывок из рецензии на этот фильм: "Спилберг
сделал отточенный ретротриллер в духе 70-х. Причем с национальным
колоритом - израильский человек с пистолетом одержим чувством вины. Если
бы Спилберг снимал "Грязного Гарри", Клинту Иствуду пришлось бы биться
головой...". Закончите рецензию тремя словами.

Ответ:
"... о Стену Плача".

Источник:
"GQ", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 231:
В современном российском сериале есть такой диалог:
   - Получите компакт-диски для вашей роты.
   - Какие компакт-диски?
   - Под которые солдаты танцевать будут.
   А вот героиня советской кинокомедии в подобной ситуации не стала
танцевать, а совершила поступок, результат которого может служить
названием стихотворению Пушкина. Так что назвал компакт-дисками шутник
из сериала?

Ответ:
Письма.

Комментарий:
Солдатам передали письма, получателей которых по русской традиции просят
станцевать. Вера в "Девчатах" сожгла письмо от мужа, не прочитав его.

Источник:
   1. Сериал "Солдаты-3".
   2. К/ф "Девчата".
   3. А. Пушкин. Сожженное письмо.

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 232:
Некие западные исследователи составили топ-лист телесных повреждений:
   1. Ссадины на коленях и локтях.
   2. Травмы спины, поясницы.
   3. Вывих запястья.
   4. Вывих лодыжки.
   5. Синяки на ягодицах.
   6. Синяки на ногах.
   7. Царапины на спине.
   8. Ушибы головы.
   9. Переломы костей.
   Их, согласно тому же источнику, получает каждый третий, занимающийся
ЭТИМ. Чем?

Ответ:
Сексом.

Источник:
http://www.newsru.com/world/31jan2006/lovehurts.html

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 233:
Анонсируя комментарий к одной из недавних резолюций Парламентской
Ассамблеи Совета Европы, российский телевизионный ведущий сказал
следующее: "Сегодня ПАСЕ осудила "молодость мира" и...". Приведите
"формулу", которая следовала далее.

Ответ:
"Советскую власть + электрификацию всей страны".

Комментарий:
Резолюция осудила коммунистические режимы. Приведены известные по
множеству советских плакатов определения коммунизма.

Источник:
Программа НТВ "Сегодня в 22" от 25.01.06 г.

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 234:
Газетный заголовок "Сафину стукнул "полтинник"" вызвал у автора вопроса
недоумение, так как материал был посвящен именно знаменитому теннисисту,
а не его однофамильцу. Однако оказалось, что речь идет не о его
возрасте. А о чем?

Ответ:
О том, что Марат опустился на 50-е место в мировом рейтинге.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23650/49401/

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 235:
Какое прилагательное обозначает японский иероглиф, который, как
считается, изображает руку, держащую линейку?

Ответ:
Левый.

Комментарий:
Линейку обычно держат в левой руке.

Источник:
Л. Уолш. Самоучитель японского языка. - СПб.: Пионер; М.: Астрель; АСТ,
2004. - С. 85.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 236:
Нора Галь в качестве примера неудачного словоупотребления приводит такую
фразу: "Оставшееся время он [пропуск] на охоте". Восстановите пропуск.

Ответ:
Убивал.

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. - М.: София, 2003. - С. 177.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 237:
Согласно анекдоту, когда голландец слышит о налогах, его бросает в жар,
когда ему вручают повестку, он бледнеет, а во время расплаты он синеет.
А у кого при всем этом еще и искры из глаз сыплются?

Ответ:
У жителя США.

Комментарий:
Обыграны флаги государств.

Источник:
П. Таранов. Универсальная энциклопедия аргументов. 1000 способов
убеждения. - Висагинас: Альфа, 2001. - С. 233.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 238:
Александр Генис считает, что текст, написанный под псевдонимом,
"становится заведомо чужим и в качестве такового уже может
рассматриваться как большая, размером в целую книгу, ОНА". ОНА занимает
примерно половину этого вопроса. Что такое ОНА?

Ответ:
Цитата.

Источник:
А. Генис. Два: Расследования. - М.: ПОДКОВА; ЭКСМО, 2002. - С. 30.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 239:
Есть версия происхождения этого слова от немецкого, ставшего
обозначением воинского звания. А вот исследователь Горяев переводит его
как "отец десяти тысяч"... Произнесите это слово.

Ответ:
Атаман.

Комментарий:
Ата + тумен. А немецкое - hauptman (соответствует капитану) - буквально
"главный человек".

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка: В 4 т. - М.: Астрель:
АСТ, 2003. - Т. 1. - С. 95.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 240:
В одном святочном гадании, если ОН совершает некое действие, это
означает, что муж будет пристрастен к игре в орлянку. Напишите
фразеологизм, упоминающий животное того же, что и ОН, вида и отсутствие
ЭТОГО действия.

Ответ:
Денег куры не клюют.

Комментарий:
ОН - петух; действие - клевать деньги.

Источник:
Г. Носова. Язычество в православии. - М.: Наука, 1975. - С. 51.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Первый вопрос боя!
   В одном произведении этим общеупотребительным выражением из трех слов
называют белые тапочки. А вот Евгений Кащеев приводит в качестве
антонимичного выражения характеристику фигового листка. Воспроизведите
эти два выражения в правильном порядке.

Ответ:
Последний крик моды, первый крик моды.

Комментарий:
Последний крик моды - белые тапочки, фиговый листок - первый крик моды.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/318_2.shtml
   2. http://www.litera.ru/slova/26/Anthology

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте несколько измененную шутку Андрея Кнышева. Мимо прошла
Памела Андерсон с маленьким томиком Аристотеля в руках. Воспроизведите
слова, которые мы заменили словами "маленький томик".

Ответ:
Большой бюст.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "бюст".

Источник:
http://drink.dax.ru/avtor/knyshev/knih_01.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Игорь Северянин зарифмовал фамилию этого англичанина, жившего во второй
половине XIX века, с таинственным сосудом. А его имя упомянул в
следующей строчке: "За красоту покаранный...". Назовите этого писателя.

Ответ:
Оскар Уайльд.

Комментарий:
Грааль - Уайльд; "за красоту покаранный Оскар" - намек на тюремное
заключение Уайльда.

Источник:
   1. http://severyanin.narod.ru/Medalion/99.htm
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/7/046.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В 70-е годы прошлого века в Баку показывали фильм по роману XIX века. На
афише вместо слова "дирилмек" красовалось слово "базар", обозначающее
один из семи. Назовите этот роман.

Ответ:
"Воскресение".

Комментарий:
Базар - означает день воскресенье, так поняли название романа Толстого
"Воскресение".

Источник:
http://www.lebed.com/2000/art2353.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В миниатюре Геннадия Липкина из цикла "Каламбуры и игра слов" этот
известный мультипликационный герой утверждает, что он правнук
знаменитого героя войны 1853-56 гг. Назовите этого мультипликационного
героя.

Ответ:
Кот Матроскин.

Комментарий:
Герой Крымской войны - матрос Кошка.

Источник:
Г. Липкин. Каламбуры и игра слов.
http://www.rustrana.ru/article.php?nid=784&sq=19,27,67

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
По словам героя романа Артуро Переса-Реверте, ОН прощает то, чего нельзя
прощать, ОН безответственен и непоследователен, ОН не кабальеро.
Назовите уроженца Ульма, который отказал ЕМУ даже в злонамеренности.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
ОН - Бог. Уроженец Ульма Альберт Эйнштейн сказал: "Господь Бог изощрен,
но не злонамерен".

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Учитель фехтования. - М.: Иностранка, 2003. - С.
134.
   2. http://www.aphorism.ru/50_2.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Любовная песня индейского племени чиппева: "Я думал, это маленькая
птичка, но это был тихий плеск [пропуск] моей любимой". Так чем же
плеснула девушка?

Ответ:
Веслом.

Комментарий:
Не только в советских парках были девушки с веслом... :-)

Источник:
К. Ван Спанкерен. Лiтература Сполучених Штатiв: Нарис. - С. 4.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Принято считать, что картежник, например, может обойтись и без НИХ. В
учебном пособии для детей, которым пользуется племянница автора вопроса,
ИМИ являются два банана, висящие над головой мартышки. Назовите ИХ.

Ответ:
Точки над "ё".

Комментарий:
Мартышка изображает собою букву "ё".

Источник:
Р. Каука. Медвежонок Миша. Учимся читать: Пособие для игрового
дошкольного обучения. - М.: Издательский дом "Диадема-Пресс", 2000. - С.
5.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Можно смело утверждать, что король Португалии Иосиф-Эммануил I своим
спасением обязан бою быков, который проходил в его загородной резиденции
в 1755 г. Что же угрожало жизни монарха, не отправься он за город?

Ответ:
Землетрясение.

Зачет:
Землетрясение и цунами.

Комментарий:
В 1755 г. произошло знаменитое Лиссабонское землетрясение, накануне
которого король Португалии Иосиф-Эммануил I удалился в загородную
резиденцию Белен.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". Выпуск от 30.10.04
г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Мы были свидетелями того, как наступили новый век и новое тысячелетие.
Более того, мы пережили два года-перевертыша - 1991 и 2002. В последний
раз два года-перевертыша среднестатистический землянин мог пережить
много столетий назад. Что это за годы?

Ответ:
999, 1001.

Комментарий:
Были такие уникумы и позднее, но для этого им нужно было прожить минимум
110 лет, а мы ведь вели речь о среднестатистическом землянине.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
"Кони" и все от этого слова производные - так, как известно, именуют
фанатов ЦСКА. А какой литературный жанр среди его почитателей нередко
именуется "кониной"?

Ответ:
Героическое фэнтези.

Зачет:
Фэнтези.

Комментарий:
Наиболее известным героем героического фэнтези является Конан.

Источник:
Рассылка "Любите ли вы фэнтези? Полюбите!", 2005, N 7.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "Абзац" отделить большими паузами, чтобы было ясно, что
это - отдельное предложение.]
   Цитата из дневника современного альпиниста: "Солнце уже перешло на
эту сторону и с интересом смотрит на чудаков, муравьями сползающих по
белому, в прожилках скал, телу хребта. Абзац. В прямом и переносном".
Конец цитаты. Какую характеристику мы заменили словом "абзац"?

Ответ:
Круто!

Комментарий:
"Круто" - это характеристика и "градусности" склона, и занятия
альпинистов.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира". Выпуск от 03.10.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Британец Алан Хердман, специалист по фитнесу, авторитетно характеризует
ЕГО так: настоящая развалина. Налицо слабые бедра и лодыжки, проблемы с
тазом, больная поясница. 8 сентября 2004 г. жители одного
западноевропейского города торжественно отмечали ЕГО юбилей. Назовите
этот город.

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
Алан Хердман такой диагноз ставит "Давиду" Микеланджело. Флорентийцы
недавно отметили 500-летие "Давида".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", 2004, N 72.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Автор вопроса, являющийся принципиальным противником "спортивного
апеллирования", по простоте душевной предлагает назначить покровителем
апелляционных жюри этого монаха. Назовите этого монаха.

Ответ:
Уильям Оккам.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Не умножайте сущности сверх необходимого! "Бритву Оккама" иначе называют
"принципом простоты".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Уходя в середине 2005 г. на каникулы, Джордж Буш-младший собрался
прочесть (попрошу не смеяться!) три книги, одна из которых - "Последний
великий царь". Интерес президента не случаен: книга помогает лучше
понять природу либерализма и терроризма, в ней повествуется о
перестройке и гласности, о "новейших господах", эмигранте Березовском и
ему подобных. Назовите предшественника главного героя этой книги.

Ответ:
Николай I.

Комментарий:
Новая книга Э. Радзинского посвящена Александру II, "Последний великий
царь" - название, под которым планируется ее выход на Западе. Термин
"гласность" был рожден в эпоху Александра II, "новейшие господа" -
тогдашний термин, аналогичный современному "новые русские". А.
Березовский - польский эмигрант.

Источник:
   1. Рассылка "Людям о Людях". Выпуск от 29.08.05 г.
   2. БЭКМ-2000, статья "Александр II (российский император)".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
ЭТОТ напиток, рецепт которого известен с 1976 г., содержит экстракты
трав, таежных кореньев, настои эвкалипта и лавра. Входят в него также
бузина красная - эффективное средство от простудных заболеваний; шалфей
лекарственный - снимает воспалительные процессы; дягиль - богат на
фосфор, кальций и железо; горечавка алтайская - применяется в тибетской
медицине для улучшения пищеварения. Назовите этот напиток.

Ответ:
"Байкал".

Источник:
Этикетка от бутылки с напитком "Байкал" тм "Бон Буассон".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
У юмориста Георгия Фрумкера есть забавные объявления, которые по смыслу
перекликаются с мифами. Так, например, объявление "Продам коллекцию
зажигалок" принадлежит Герострату, а объявление "Требуется партнер в
стабильный бизнес" - Сизифу. А где живет дама, которая дала такое
объявление: "Мулине, мохеровые нитки, люрекс"?

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Объявление от Ариадны.

Источник:
http://www.frumker.com/mif.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 18:
У многих народов этот термин кроме основного значения имел и другое -
"проклятый", "нечистый". Вспомните несложное арифметическое выражение и
ответьте, какой месяц был связан с этим термином на протяжении
нескольких лет.

Ответ:
Вересень.

Комментарий:
Термин - "табу", главное значение которого - "священный"; Микола
Вересень вел на телеканале "1+1" программу "Табу".

Источник:
Ф. Брокгауз, И. Эфрон. Энциклопедический словарь, ст. "Табу" (CD
"Эрудит").

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 19:
Известно, что для съемок "Бриллиантовой руки" Леонид Гайдай "превратил"
Баку в Стамбул. Были в этом фильме и другие "метаморфозы". Так,
например, ради морских видов съемочная группа уезжала в Адлер. А как
называлось известное московское учреждение, в котором снимали интерьер
приморского ресторана "Плакучая ива"?

Ответ:
"Мосфильм". :-)

Источник:
http://www.braziliada.ru/cgi-bin/forum/topic.cgi?forum=10&topic=958&start=740

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
[Ведущему: кавычки в слове "лекарство" не акцентировать!]
   На Чемпионате мира по футболу в 2002 г. сборная Дании в матче с
Сенегалом пропустила гол в свои ворота во втором тайме. Одно спортивное
издание намекнуло, что после такой игры тренеру датчан необходимо
употреблять одно "лекарство". Вспомнив творчество русского поэта
"нерусского" происхождения, назовите это "лекарство" максимально точно.

Ответ:
"Капли датского короля".

Комментарий:
"Капли датского короля пейте, кавалеры!..." (Б. Окуджава).

Источник:
   1. "Футбол XXI", специальный выпуск на 2002 г. - С. 59.
   2. http://lib.ru/KSP/okudzava.txt
   3. БЭС, ст. "Окуджава" (CD "Эрудит").

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
На рекламном плакате торговой марки "Мушкетер" изображен кот в
мушкетерском наряде, а в написании названия торговой марки буква "Ш"
представляет собой три одинаковых предмета. Что это за предметы и где на
плакате находится четвертый аналогичный предмет?

Ответ:
Это - шпаги, четвертая - у кота-мушкетера.

Комментарий:
В результате получается, как у Дюма: "А сколько у нас шпаг? Четыре!".

Источник:
Рекламный плакат ТМ "Мушкетер" на улице Тринклера в Харькове, увиденный
автором вопроса 16.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Прослушайте фрагмент записи в сетевом дневнике: "Я хочу апельсинов. Я
люблю апельсины. Потому что от апельсинов внутри рождается солнечное
настроение. А от зеленых яблок - ...". Назовите двумя словами то, что,
по мнению автора этой записи, рождается от зеленых яблок.

Ответ:
Зеленая тоска.

Источник:
"Огонек", 2006, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Современных соотечественников Моцарта так достали невежественные
туристы, вопрошающие: "Где же ваши покемоны?", что было решено наладить
производство футболок с надписью, указывающей, что это не страна
покемонов. Однако заблуждение иностранцев может укрепиться после
недавнего случая, когда в горах усилиями егерей и полиции был пойман
сбежавший покемон. Какое слово заменено словом "покемон"?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Моцарт - уроженец Австрии; некоторые иностранцы путают Австрию и
Австралию; недавно в Альпах от ветеринара сбежал кенгуру.

Источник:
"Телегород", 2006, N 14.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 24:
Персонаж фильма "Аршин Мал Алан" Султанбек заявляет: "Я предпочитаю
купцов. А эти инженеры-миньженеры, докторы-мохторы,
адвокаты-модвокаты...". В отличие от приведенных в цитате пар, два
следующих слова существуют в русском языке. Назовите эти слова.

Ответ:
Учители, мучители.

Комментарий:
Для желающих апеллировать: словоформа "учители" существует в русском
языке.

Источник:
А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. - СПб.:
Нева, 2004. - С. 405.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
"Д'Артаньяна вообще преследует невезение, - рассуждает герой романа А.
Переса-Реверте "Клуб Дюма". - Любимую женщину отравили. Несмотря на все
свои подвиги и услуги, оказанные французской короне, он на протяжении
двадцати лет остается скромным лейтенантом мушкетеров. И когда в самом
конце "Виконта де Бражелона" ему прислали маршальский жезл, за который
он заплатил огромную цену - четыре [названа первая единица измерения] и
четыреста двадцать пять [названа вторая единица измерения], его
настигает голландская пуля". Назовите обе единицы измерения в правильном
порядке.

Ответ:
"... тома...", "... глав...".

Комментарий:
Книги А. Дюма "Три мушкетера" и "Двадцать лет спустя" состоят из одного
тома, а "Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя" - из двух; общее
количество глав в этих книгах - 425.

Источник:
"Иностранная литература", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Прослушайте афоризм Геннадия Малкина, в котором мы пропустили всего одно
слово: "Балуя детей, мы портим наших внуков". Какое слово пропущено?

Ответ:
Родителей.

Комментарий:
Полностью афоризм звучит так: "Балуя детей, мы портим родителей наших
внуков".

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 77.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
[Ведущему: запятые в последних строках указать!]
   Зарифмуйте в четверостишии Валерия Борзаса, адресованном молодым
поэтам, окончания двух последних строк. Подскажем: нужны два одинаковых
слова и две разные формы одного глагола. Итак:
   "Пусть критический блюститель
   Вас шпыняет, как котят.
   Вы пишите, ...,
   Не пишите, ...!".

Ответ:
"... что хотите...", "... что хотят".

Зачет:
"... как хотите...", "... как хотят".

Источник:
"Нева", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе Ф. Незнанского милиция находит в логове банды тайное
кладбище. Один из персонажей говорит: "На ночь глядя пугать не будем.
Чего доброго, перепугается столичный прокурор - он ведь редко видит
кавказских пленников. Извините за каламбур". Приведите каламбур (а
точнее, оксюморон), использованный в романе.

Ответ:
Живые трупы.

Комментарий:
Кстати, автор у рассказа "Кавказский пленник" и у пьесы "Живой труп"
один...

Источник:
Ф. Незнанский. Ящик Пандоры. - Смоленск: Полиграмма, 1991. - С. 132.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Машина марки "Адлер триумф юниор", которую снимали в фильме "Кавказская
пленница", не сохранилась, но образ ее увековечен в бронзе. Рядом -
узнаваемая фигура. Назовите максимально точно здание в Москве, возле
которого установлен этот памятник.

Ответ:
Цирк на Цветном бульваре.

Комментарий:
Это - памятник Юрию Никулину.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 30:
Новый виток поиска внеземных цивилизаций начался 11 апреля 2006 г. с
пуском телескопа OSETI. Предполагается, что этот телескоп сможет засечь
сигналы разумных существ. Догадавшись, что означает буква "O" в
наименовании телескопа, вы ответите, чем инопланетяне должны посылать
эти сигналы. Так чем же?

Ответ:
Лазерами.

Комментарий:
"О" - оптический.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=260000267&mid=7673665

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
Если судить по гербу Мадагаскара (он же Малагасийская Республика), то
покровителем этой страны можно считать одного из трех верховных богов
индуизма или одного бога-олимпийца. Впрочем, данное утверждение верно
для еще одной, уже европейской страны. Какой?

Ответ:
Украины.

Комментарий:
Трезубец - оружие Шивы и Посейдона, он также на гербах Мадагаскара и
Украины.

Источник:
Е. Шейнина. Энциклопедия символов. - М., 2002. - С. 38.

Автор:
Константин Бусов (Витебск - Минск)

Вопрос 32:
Восстановите два пропущенных глагола в эпиграмме Юрия Тейха под
названием "Бедный писатель":
   "Писатель бедный на банкете,
   В кулак собрав остаток сил,
   Последний бутерброд [пропуск]
   И, в рот вводя, [пропуск]".

Ответ:
"... заметил...", "... благословил".

Комментарий:
Аллюзия на знаменитые пушкинские строки.

Источник:
Эпиграмма. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 281.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Назовите модель мобильного телефона, о котором изготовитель якобы
сообщает следующее: чем больше вы по этому телефону врете, тем длиннее у
него антенна.

Ответ:
PiNokia.

Зачет:
Со скрипом: Пиноккия.

Источник:
Рассылка "nekuda@yahoogroups.com", 05.04.04 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 34:
Героиня одного из романов Айзека Азимова говорит, что примерно половина
ее тезок предпочитают называть себя Ленами, а вторая половина - Селиями.
А где жила эта героиня?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Селия + Лена = Селена, самое распространенное на Луне женское имя.

Источник:
А. Азимов. Сами боги.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 35:
В США на деньги, вырученные с помощью этого, было построено более 200
церквей, 50 колледжей, Гарвардский, Йельский, Колумбийский и
Принстонский университеты. А вот согласно известной шутке, это может
использовать Госкомстат для подсчета... Кого?

Ответ:
Оптимистов.

Комментарий:
Лучший способ подсчета оптимистов - лотерея.

Источник:
"Сегодня", 21.02.04 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 36:
Согласно английской статистике, число разводов в начале этого месяца,
как это ни парадоксально, возрастает по сравнению с обычным в пять раз,
держится на таком уровне еще примерно две недели, после чего уменьшается
до среднего. Назовите этот месяц.

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
14 февраля - День Святого Валентина.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 8.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 37:
В одном из эпизодов романа "Отягощенные злом" Стругацких фигурирует
картина "Мотоцикл под окном в воскресное утро", на которой человек в
исподнем, сжимая в руке гранату, крадется к открытому окну. Автор
полотна описывается так: "Каков он из себя? Бледный... прыщавый...
рыхлое лицо. Молодой, челка на лоб, усов нет, бороды нет. Очень
заурядное лицо. Лицо заурядное, живопись заурядная... Фамилия
незаурядная". Назовите ее.

Ответ:
Шикльгрубер.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Отягощенные злом. За миллиард лет до конца света.
Гадкие лебеди. - М.: АСТ; СПб.: Terra fantastica, 2001. - С. 153.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 38:
Друг Эйнштейна, физик Филипп Франк начал свое первое занятие с группой
студентов словами: "Прежде всего, мы обсудим проблемы Пространства и
Времени". А что именно предлагал обсудить Франк?

Ответ:
Где и в какое время будут проходить его лекции.

Зачет:
Где и в какое время состоится следующая лекция и т.п.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 7.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 39:
Во время экскурсии по Санкт-Петербургу автор вопроса побывал у последней
квартиры Пушкина на Мойке, 12. А какое предприятие находится неподалеку
в здании с большой надписью "Мойка 24"?

Ответ:
Автомойка.

Комментарий:
Круглосуточная.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 40:
В 1650 г. германский император Фридрих III лично удостоверился, что
лошади молоды, крепки, впряжены надежно и вообще нет никакого
мошенничества. Император остался вполне доволен и засвидетельствовал
свое восхищение мэру одного города. Какого?

Ответ:
Магдебурга.

Комментарий:
Император лично присутствовал на опыте Отто фон Герике с т.н.
магдебургскими полушариями и остался вполне доволен.

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до космических
станций. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 340.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 41:
Там, где он насчитал их девять, современные ученые различают ни много ни
мало, а целых сорок шесть. Нужную ему он считал второй или третьей,
однако, как установлено сейчас, на самом деле это была седьмая - по
иронии судьбы, именно ее он собственноручно уничтожил, приказав пустить
ее на материал для строительства. Назовите его и ее.

Ответ:
Шлиман и Троя.

Комментарий:
Шлиман насчитал всего девять Трой - городов, разрушенных и построенных
заново. Шлиман искал Трою Гомера, описанную в "Илиаде", и считал, что
это второй или третий снизу город. На самом деле оказалось, что нужная
Троя - седьмая, развалины которой Шлиман приказал пустить на
строительство домиков для рабочих.

Источник:
Что-Как-Почему. Детская энциклопедия. Исчезнувшие цивилизации. - М.:
РОСМЭН-ИЗДАТ, 2000. - С. 195-196.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 42:
В 2004 г. во Львовской области решено было открыть новый международный
туристический маршрут. Такой маршрут есть и в столице европейского
государства, а начинается он около трактира. Как называется этого
трактир?

Ответ:
"У чаши".

Комментарий:
Этот маршрут повторяет маршрут героя книги Ярослава Гашека, бравого
солдата Швейка, который на фронте большую часть времени провел в
Галичине, т.е. на Львовщине. Трактир "У чаши" фигурирует в самом начале
книги.

Источник:
"Газета по-Киевски", 17.06.04 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 43:
Персонаж книги Мориса Дрюона "Лилия и Лев" Джаннино Бальони вместе со
своим спутником спасается от эпидемии чумы, переждав дни разгула болезни
вдали от города, в палаццо сеньора Пальмьери. Назовите фамилию спутника
Джаннино.

Ответ:
Бокаччо.

Комментарий:
Предыстория "Декамерона" аналогична.

Источник:
М. Дрюон. Французская волчица. Лилия и лев. Романы из серии "Проклятые
короли". - Мн.: Мастацкая лiтаратура, 1982. - С. 584.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 44:
Отвечая на один и тот же вопрос, первый актер назвал второго и третьего,
второй - третьего и первого, а третий - первого и второго. Мы не просим
вас назвать ни первого, ни второго и уж тем более - третьего. На какой
вопрос они отвечали?

Ответ:
Кто ваши любимые актеры?

Комментарий:
Это - Вицин, Никулин и Моргунов.

Источник:
Л. Лайнер. Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин. - М.:
Центрполиграф, 2001. - С. 101.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 45:
Скафандр, которым пилот Пиркс пользовался на Марсе, имел следующую
конструктивную особенность: пониже забрала шлема, под подбородком, у
него находился полый резиновый мешок наподобие индюшачьей бородки.
Похожие приспособления использовались и на Земле. Для чего оно
применялись?

Ответ:
Чтобы протирать запотевшее стекло изнутри.

Комментарий:
Аналогичное приспособление было у первых противогазов - полый резиновый
рог между глаз.

Источник:
С. Лем. Ананке.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 46:
Князь Штефан, прозванный Великим и Святым, в свое время посадил на кол
2000 человек, не считая казненных другими способами. А еще раньше он
предал во время сражения своего двоюродного брата. Кстати, как того
звали?

Ответ:
Влад Дракула.

Комментарий:
Не тому дали прозвище "Сажатель на кол" - история несправедлива. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 2.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 47:
Закончив одну из своих работ, которую издатели единогласно отказались
публиковать, Маркс писал другу: "Работа окончена и сложена в шкаф,
теперь она будет подвергнута критике...". Чьей критике?

Ответ:
Мышей.

Зачет:
Крыс.

Источник:
Лекция "Марксизм и марксистская философия", прослушанная автором в
рамках курсов для сдачи кандминимума, лектор - Б.В. Новиков.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 48:
Продолжим наши игры...
   Проведенное в Англии исследование показало, что лишь незначительная
часть занимающихся этим проявляет к этому нездоровое пристрастие.
Оказалось, что, вопреки распространенному мнению, занимающиеся этим
умеренно - до 18 часов в неделю - успешнее в спорте, лучше концентрируют
внимание, имеют лучшую координацию движений. Недаром даже Рубенс
Баррикелло иногда занимается этим перед гонками "Формулы-1". Скажите, о
чем идет речь.

Ответ:
О компьютерных играх.

Источник:
"Наука и Жизнь", 2001, N 9.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 49:
[Ведущему: точки в анекдоте зачитать!]
   Уважаемые знатоки! Прослушайте короткий анекдот: "Фаберже. [Слово
пропущено]. Фрагмент". Пропущенное слово в разных падежах встречается в
Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия в 81 статье, в том числе в таких
статьях, как "ДАЛИ Сальвадор", "ВАН ГОГ Винсент", "ДЮРЕР Альбрехт".
Назовите это пропущенное слово.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Известные картины - автопортрет Дали с шеей Рафаэля и автопортрет Ван
Гога с отрезанным ухом. Дюрер считается основоположником автопортрета
как жанра. Про анекдот, я надеюсь, ничего объяснять не надо.

Источник:
   1. Анекдот, прочитанный автором вопроса.
   2. Поиск по слову "автопортрет" в БЭКМ-2001, перечисленные статьи.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 50:
Ученый Виктор Вейскопф долгое время работал вместе с Вольфгангом Паули.
"Работать с Паули было абсолютно восхитительно! - пишет он. - Любой мог
задать ему любой вопрос без опасений, что вопрос может показаться ему
глупым". А почему?

Ответ:
Паули считал глупыми абсолютно ВСЕ вопросы.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 7.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 51:
Художник Аркадий Шер, принявший работу над мультфильмом о Простоквашино
от Николая Ерыкалова, создавшего первых персонажей - дядю Федора,
Матроскина и Шарика, почему-то сразу их невзлюбил. А любимым персонажем
Шера был Почтальон Печкин. А почему?

Ответ:
Он рисовал Печкина с себя.

Зачет:
Печкин был нарисован с Шера.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 13.01.06 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 52:
Сергей Пантелеевич писал: "Витя Луганский. Семнадцать с половиной лет
особого. Горы трупов... Его раньше, до меня, в хате (т.е. в тюрьме)
называли "бен Ладеном". Теперь, когда я заехал, он стал у нас всего лишь
"младшим бен Ладеном". Старший - я...". Назовите фамилию Сергея
Пантелеевича.

Ответ:
Мавроди.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 26.08.05 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 53:
Есть версия, что пуля, уложившая его во время осады, была далеко не
шальной... Кстати, когда Петр I узнал о его смерти, то воскликнул: "Ах
брат! Как мне тебя жаль!". Кто он?

Ответ:
Карл XII.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 7.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 54:
Журналисты "Комсомолки" выдвинули гипотезу, что президент Буш пустит на
поиски Усамы бин Ладена средства, вырученные от сворачивания одной из
программ НАСА. Какой аббревиатурой обозначают эту программу?

Ответ:
SETI.

Комментарий:
Search for ExtraTerrestrial Intellect (поиск внеземного разума).

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 24.02.06 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 55:
В 1943 г. Бертольт Брехт написал пьесу, последние слова названия которой
- "... во Второй мировой войне". В конце пьесы главный герой встречается
под Сталинградом с Гитлером. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Йозеф Швейк.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. - М.: Художественная
литература, 1977. - С. 15.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 56:
По словам Дмитрия Громова и Олега Ладыженского, у соавторства множество
плюсов и всего один минус. Какой?

Ответ:
Гонорар надо делить...

Источник:
"Газета по-Киевски", 22.02.06 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 57:
Название недавно увиденной автором вопроса автопиццерии, то есть
пиццерии, где заказ можно получить, не выходя из машины, представляло
собой спортивный термин, в котором одна буква была изменена.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Пиц-стоп".

Комментарий:
От "пит-стоп".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 58:
В июньском номере журнала "Наука и жизнь" за 2003 г. это название носила
статья о двух противоположных направлениях в современной скульптуре. В
скандинавской мифологии от встречи этого появилось первое живое существо
- великан Имир. Назовите русских литературных персонажей, которым это
служило авторской характеристикой.

Ответ:
Онегин и Ленский.

Комментарий:
Лед и пламень. Сейчас популярны скульптуры изо льда и из соломы, которые
затем (в темноте) поджигают.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2003, N 6.
   2. Скандинавские сказания о богах и героях. - М.: ДЕТГИЗ, 1959. - С.
10.
   3. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 59:
В одной из передач о супергерое Гетьмэне последний садится в такси.
После императивной реплики Гэтьмена водитель послушно говорит: "Ну,
короче, а шо Гоголь? Этот носатый? Тоже мне писатель...
Ревизор-шмевизор...". Что сказал Гэтьмен таксисту?

Ответ:
"Гони на Гоголя!".

Источник:
Передача "Молчание октябрят - 2", 05.11.01 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 60:
Говорят, информация о том, что ее деятельность уже погубила шесть
миллионов деревьев, повергла ее в шок. А кто она?

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Столько деревьев было срублено, чтоб изготовить бумагу, на которой
издавались книги о Гарри Поттере.

Источник:
"Собеседник", 2004, N 5.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 61:
Один писатель считал их простодушными, другой - глупыми. А вот третий
писатель рассказал их историю - начиная от их крещения и почти до
современности. Назовите этого третьего писателя.

Ответ:
Анатоль Франс.

Комментарий:
Речь идет о пингвинах.

Источник:
   1. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
   2. Максим Горький. Песня о буревестнике.
   3. А. Франс. Остров пингвинов.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 62:
Как рассказывает Геннадий Бурбулис, Никита Михалков во время ночных
посиделок всегда начинает с песни "Мохнатый шмель на душистый хмель". А
вот Николай Караченцов, с чего б ни начал, неизменно приходит... К какой
песне?

Ответ:
"Ты меня на рассвете разбудишь...".

Комментарий:
Это из рок-оперы "Юнона" и "Авось"; а ночные посиделки у богемы имеют
обыкновение заканчиваться под утро. :-)

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 18.06.04 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 63:
Первое изделие представляло собой трубу с поршнями с обеих сторон. В
нужный момент поршни должны были сблизиться. Второе имело форму шара,
части сферической оболочки которого должны были специальной трамбовкой
выталкиваться в центр. Назовите их собственные имена.

Ответ:
"Малыш" и "Толстяк".

Комментарий:
Первые американские атомные бомбы.

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до космических
станций. - М.: Центрполиграф, 2004. - С. 397.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 64:
На одной из карикатур в книге "Роман Адама и Евы" Жан Эффель изобразил
Адама, который высекает на камне следующее объявление: "Мужчина с
хорошим положением ищет подругу, любящую природу, вегетарианку и...".
Какое второе требование к подруге жизни указал Адам?

Ответ:
Нудистка.

Источник:
Ж. Эффель. Роман Адама и Евы (Le Roman d'Adam et Eve). - Братислава:
Издательство политической литературы, 1962.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 65:
Однажды один знакомый автора вопроса авторитетно заявил, что в Исландии
все фамилии заканчиваются на "-сон", т.к. на самом деле никакие это не
фамилии, которых у жителей острова просто нет, а отчества.
Действительно, исландские "фамилии" - это и вправду отчества, но
знакомый автора вопроса ошибался. А в чем состоит его ошибка?

Ответ:
В том, что около половины таких фамилий оканчиваются на "-доттир".

Зачет:
По смыслу (женские отчества, обозначающие "дочь", и т.п).

Комментарий:
"Сон" - сын (аналог суффикса -евич, -ович), "доттир" - дочь (аналог
суффикса -евна, -овна).

Источник:
Достаточно общеизвестно.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 66:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Теодор Рузвельт был единственным президентом США, который во время
еды не пользовался вилкой. А вот для Джона Кеннеди понадобилась вилка не
такая, как всем остальным. Какие слова мы заменили на "еду" и "вилку"?

Ответ:
Инаугурация и Библия.

Зачет:
Присяга и Библия.

Комментарий:
Рузвельт - единственный, кто приведен на присягу без возложения руки на
Библию. Для Кеннеди, поскольку он был католиком, понадобилась
католическая Библия.

Источник:
"Газета по-Киевски", 2005, N 13.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 67:
Однажды наследный принц далекой державы задал своему наставнику один
вопрос. В результате принц, его наставник, приближенные принца и более
трехсот воинов расстались с жизнью. Какой вопрос задал принц?

Ответ:
"Как нужно убивать себя?".

Зачет:
"Как нужно делать харакири?".

Комментарий:
Принц спросил: "А как нужно убивать себя?". Наставник Ёсиаки показал,
принц повторил, придворные - следом за принцем, воины во дворце - следом
за придворными... Азия-с!

Источник:
БЭКМ-2003, статья "Харакири".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 68:
Закончите цитату из статьи, рассказывающей об употреблении японцами
спиртных напитков: "Бешеный рабочий ритм, строгая иерархия отношений на
производстве приводят к общей защемленности психики и необходимости
"оттянуться" и взглянуть друг на друга под другим...".

Ответ:
"... градусом".

Источник:
http://deja-vu4.narod.ru/Sake.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 69:
Уверен, вы знаете, что такое какофония. А вот разработчиков
телевизионной техники давно волнует проблема какосмии. Над передачей
чего работают эти разработчики?

Ответ:
Запаха.

Комментарий:
Как оказывается, совсем несложно создать устройство, которое бы
конструировало и испускало необходимый аромат, но чрезвычайно тяжело
разрешить проблему наложения разных запахов, то есть какосмии (слово
образовано по аналогию с какофонией; запах по-гречески - osme).

Источник:
С. Рязанцев. В мире запахов и звуков (Занимательная отоларингология). -
М.: Терра - Книжный клуб, 1997.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 70:
В передаче "Подъем", выходящей на "Новом канале", есть рубрика, в
которой два дизайнера соревнуются, подбирая одежду для ведущей в модных
магазинах. Название рубрики, произнесенное в другой обстановке, означает
одну из форм наказания. Как называется рубрика?

Ответ:
"Два наряда вне очереди".

Комментарий:
Наряд (два, три и более нарядов) вне очереди - одна из форм наказания в
армии.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 71:
Создатели продолжения фантастического триллера "Куб" нарекли свой
кинопроект в высшей степени изящно. Название фильма не оставляет
сомнения в том, что перед вами сиквел, и в то же время указывает, что
количество испытаний, которые выпадут на долю персонажей, по сравнению с
первой частью изрядно возрастет. Как же это продолжение называлось?

Ответ:
"Куб-2".

Зачет:
"Cube 2", "Куб в квадрате", "Гиперкуб" (поскольку полное название фильма
- "Куб-2: Гиперкуб").

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 72:
Вставьте неологизм из пяти букв в такую шутку: "Новости политики. Еще
сильнее затянулся [пропуск] дружбы Украины и России".

Ответ:
тузел.

Источник:
"Золотая Дюжина Старикашки Ю". Выпуск N 997 от 22.04.05 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 73:
В первые дни 2006 г. голландские учреждения, регистрирующие браки,
оказались переполнены заблаговременно поданными заявлениями. Сотрудники
органов власти убеждены, что поток заявлений будет только возрастать - и
всерьез опасаются, что просто не справятся с таким объемом работы. В
Амстердаме одной паре, которая пошла в своем желании дальше других,
отказали на том основании, что это слишком рано для начала рабочего дня.
Ответьте максимально точно, в чем заключалось желание этой пары.

Ответ:
Сочетаться браком точно в 6 часов 6 минут 6 июня 2006 г.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/01/05/kz_m183809.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 74:
Индейцы майя использовали один календарь, где месяцы делились на 13
дней, и еще один - используя 20 и 13 месяцев с разным количеством дней.
Если месяц имел это количество дней, его называли человеком. Назовите
это количество.

Ответ:
20.

Комментарий:
По количеству пальцев. Было 20 13-дневных и 13 20-дневных месяцев.

Источник:
Символы. Знаки. Эмблемы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 44.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 75:
Филологи обнаружили, что на Дальнем Востоке местные автомобилисты
превратили Toyota Soarer в "сайру", Nissan Sunny - в "саньку",
Nissan-Terrano получил прозвище "раненый". А какая модель автомобиля
стала на том же слэнге называться "белиберда"?

Ответ:
Bluebird.

Зачет:
Со скрипом: "Синяя птица".

Источник:
http://www.kolesa.ru/from/subscribe/news/id/28167.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 76:
В городе Бойс, штат Айдахо, один из ночных клубов оригинальным способом
попытался обойти запрет на стриптиз. Там были устроены так называемые
"арт-вечера". При этом посетителям при входе раздавались некие предметы.
Какие именно?

Ответ:
Листы бумаги и карандаши.

Зачет:
Бумага и все рисующее.

Комментарий:
Для того якобы, чтобы они рисовали обнаженную натуру.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2005/04/07/kz_m153913.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 77:
В 1661 г. в Лондоне вышла книга "Химик-скептик". В ней описана беседа
четырех ученых. Один из них отстаивал точку зрения школы Аристотеля,
утверждавшей в основе мира четыре элемента. Другой был сторонником
взглядов алхимиков и ятрохимиков, считавших ртуть, серу и соль
составными частями всех тел. Третий опровергал их обоих и выражал особое
мнение. Назовите фамилию человека, который в этом зале выполняет функцию
четвертого в упомянутом диспуте.

Ответ:
Принимается фамилия любого члена АЖ.

Комментарий:
Четвертый следил за тем, чтобы диспут шел правильно.

Источник:
А. Томилин. В поисках первоначал. - Л.: Детская литература, 1978. - С.
37.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 78:
Специалисты осторожно относятся к новым носителям звуковой информации -
CD и DVD. На их взгляд, CD и DVD еще не продемонстрировали достаточную
надежность долговременного хранения информации. А вот диски из винила и
шеллака доказали, что могут великолепно хранить записи более ста лет без
ухудшения их качества. Правда, при одном условии... При каком?

Ответ:
Если их не проигрывать.

Зачет:
Если на них не воздействует звукоснимающая игла.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 79:
Шумеры называли небо "ан". А теперь попробуйте догадаться, как примерно
звучало на шумерском словосочетание "не-земля-небо".

Ответ:
Океан.

Зачет:
А-ки-ан.

Источник:
Символы. Знаки. Эмблемы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 220.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 80:
Один из супермаркетов носит название, которое состоит из трех слов и
утверждает, что в нем имеются в наличии продукты питания. Воспроизведите
это название, в котором первое и третье слова одинаковы.

Ответ:
"Есть что есть".

Источник:
"Смешное FIDO", 03.10.05 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 81:
Почти целое столетие землю, названную первооткрывателем Tierra del
Fuego, называли Terra Australis. В 1616 г. голландский мореплаватель
Вильям Корнелиус Скаутен обогнул ее с юга, назвав при этом южную
оконечность в честь своего города. А как назывался его родной город?

Ответ:
Горн.

Источник:
Р. Рамсей. Открытия, которых никогда не было. - М.: Прогресс, 1977. - С.
31.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 82:
Правительство Москвы планирует создать в столице зоны, куда можно будет
проехать либо в определенные дни, либо по спецпропускам. В этих зонах
будет запрещена и стоянка машин. Закончите одним словом название
посвященной этому проекту статьи: "Московское правительство просит...".

Ответ:
"... кирпича".

Комментарий:
"Кирпич" - знак "Движение запрещено".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2005/07/21/oa_164767.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 83:
Перу Вильяма Похлебкина принадлежит книга с подзаголовком "Репертуар
блюд и напитков в русской классической драматургии". Как эта книга
называется?

Ответ:
"Кушать подано!".

Комментарий:
Классическая фраза "малых ролей" в русском театре.

Источник:
В.В. Похлёбкин, Кушать подано! - М.: Артист. Режиссер. Театр, 1993.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 84:
Мы вместо НИХ видим совершенно другое животное - причем, одно. Но
древние греки видели ИХ, и совершенно логично помещали недалеко от НИХ
относящегося к ним профессионала. Назовите этого профессионала.

Ответ:
Волопас.

Комментарий:
Семь северных звезд греки считали семью волами. Рядом с Большой
Медведицей Волопас.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2004. - С. 371.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 85:
Джантиле Беллини показывал Мехмеду II свою картину. Султан со знанием
дела заметил: в таком случае, как на полотне, мышцы мгновенно
сокращаются, а поэтому ОНА должна выглядеть короче. Султан тут же
доказал свою правоту на примере, подозвав раба и взмахнув рукой. Какой
новозаветный персонаж был изображен на картине?

Ответ:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
ОНА - шея. Голову султан отрубил ближайшему рабу. А Олоферн - это Ветхий
Завет.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2005, N 7.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 86:
В третьей части фильма "Блэйд" у главного героя появляются помощники -
Кинг и Эбигейл. В название сиквела авторы поставили некое слово, явно
эксплуатируя популярность другой картины. Что это за слово?

Ответ:
Trinity (Троица).

Источник:
"Панорама TV", 2005, N 1.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 87:
В Агре в период Великих Моголов было нечто вроде своеобразного зоопарка
- одна секция с крокодилами, а другая - с хищными зверями. Назовите
аналог этих секций в средневековой Европе.

Ответ:
Крепостные рвы.

Источник:
Б. Пиотровский. Путевые заметки. - СПб.: Государственный Эрмитаж, АО
"Славия", 1997. - С. 126.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 88:
Фильм белорусских документалистов о судьбе республик бывшего Советского
Союза начинается с трансформации. Серп и молот, разъединяясь и
поворачиваясь, образуют название фильма. Во что они превращаются?

Ответ:
В число 15.

Источник:
Телефильм "15", канал ОНТ, 20.02.06 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 89:
[Ведущему: голосом выделить имена Якоб и Вильгельм!]
   Можно сказать, что Якоб и Вильгельм совсем недавно обозвали ее
сопливой девчонкой. Это полностью противоречит образу, который воспел
некогда Эдуард: рачительная хозяйка собственного домовладения, охотница,
известная успехами в обработке драгоценных металлов, а также в
строительстве дорог и мостов. Назовите ее.

Ответ:
Зима.

Комментарий:
У группы "Братья Гримм": "... сводит с ума // Сопливая девчонка
Зима...". У Эдуарда Хиля: "У леса на опушке жила Зима в избушке",
"ковала ледяные по-над речками мосты", "ходила на охоту, гранила
серебро", "торила санный путь".

Источник:
   1. Песня "Хай, пипл!" группы "Братья Гримм".
   2. http://www.rmp.ru/catalog/text.phtml?id=63325

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 90:
Критикуя американские "шаттлы", писатель Мюллейн говорит, что ЭТА
система в них аналогична той, которой некогда пользовались "гарнизоны"
"крепостей". Какую именно систему автор имеет в виду?

Ответ:
Системы спасения.

Зачет:
Катапультирования.

Комментарий:
"По сути система катапультирования, которая существует на шаттле, та же,
которой пользовались пилоты на бомбардировщике B-17 во Вторую мировую
войну", - утверждает автор. Бомбардировщик B-17 ("Flying Fortress") -
"Летающая крепость".

Источник:
http://www.pravda.ru/science/planet/space/74711-1/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 91:
В телевизионном протоколе олимпийского турнира по фристайлу имя
белорусской спортсменки Сливец отображалось как Оли. Но на самом деле
зовут ее не Ольгой и не Полиной - имя куда романтичнее. Так как же ее
зовут?

Ответ:
Ассоль.

Источник:
XX Зимние Олимпийские игры. Трансляция квалификации во фристайле,
21.02.06 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 92:
2 февраля, как известно, в США - День Сурка. А чей день отмечали в
Воронежском зоосаде 27 марта 2005 г.?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
"Медведь - это символ нашей страны. И именно в эти дни в лесах
Центральной части России просыпаются медведи, что символизирует
окончание зимы", - комментируют организаторы Дня пробуждения медведя.

Источник:
Радиопрограмма "Новые известия", 02.02.06 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 93:
Один из героев романа "Там, где нас нет" говорит о некой "Толкун-книге",
что книга эта запрещенная, ибо немногие смогли дочитать ее до конца, не
повредившись рассудком. А те, чей разум оказался не столь крепок, стали
наряжаться неизвестно во что и бегать по лесам. Под каким названием нам
известна эта книга?

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
Толкун - от Толкин.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/uspenskiyi_mihail/priklyuche_1_tam_gde_nas_net/uspenskiyi_priklyuche_1_tam_gde_nas_net.html

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 94:
Паустовский называл его бесцветным и признавал за ним одно достоинство -
легкость. Образно он отозвался о нем так: "Невесомая шелуха, отвеянная
со всех языков мира". О чем он так сказал?

Ответ:
О языке эсперанто.

Комментарий:
"У этого бесцветного языка было только одно достоинство: он был легок,
это был не язык, а невесомая шелуха, отвеянная со всех языков мира".

Источник:
http://kinosemiotika.narod.ru/Termini.htm

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 95:
В рекламе службы знакомств мужской голос поет: "Ноль, девять, три, один
- и теперь я не один". Затем несколько слов поет женский голос.
Воспроизведите последнее из них.

Ответ:
Одна.

Комментарий:
Голос поет: "Ноль, девять, три, ОДНА - и теперь я не одна". Хотя 0931 -
это номер телефона, а цифры "одна" нет...

Источник:
Реклама на телеканале ТВЦ, 08.02.06 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 96:
Автостопщики из Ассоциации вольных путешествий никогда не занимаются
воровством. Однако среди них популярен "вОровский рюкзак". Почему он так
называется?

Ответ:
По фамилии своего создателя - Ворова.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Кротов. 134 вопроса, 134 ответа об автостопе и обо всем. - М., 2005.
- С. 11, 24.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 97:
Подберите рифмующиеся окончания строк в двустишии Сумарокова:
   "ИзвЕрги иногда на пышны всходят [два слога];
   Почтенный человек почтен и без [три слога]".

Ответ:
Троны, короны.

Источник:
http://www.rvb.ru/18vek/sumarokov/03article/intro.htm

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 98:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цицерон сказал: "Когда мы станем рабами закона, тогда мы сможем стать
богатыми...". А Пришвин пояснил категорию богатства таким образом: "Это
когда хомут хорошо приходится по шее". Так что же заменено словом
"богатство"?

Ответ:
Свобода.

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/print.php?act=news&id=41317

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 99:
Цитата. "В нем сходятся все пути, совпадают начало и финал. Он всемогущ
и безлик, он все оформляет, но сам бесформен. Мировое чудовище, сущность
которого бесконечность и ноль одновременно". Что, согласно Гесиоду,
получилось в результате его взаимодействия с Геей, тартаром и Эросом?

Ответ:
Космос.

Комментарий:
Речь о хаосе; порядок, происходящий из хаоса, - космос.

Источник:
   1. http://chronicles.narod.ru/_private/Chaos/vladenya.htm
   2. Мифология. Большой энциклопедический словарь. - М., 1998. - Статья
"Космос".

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 100:
Один из отзывов коллег по цеху о ней: "Ее творчество загнано в любовь".
Бунин же считал, что она скучна, беспола и распутна. Сама же она
утверждала, что сделала кое с кем, в сущности, то же самое, что мистер
Хиггинс сделал с мисс Дулиттл. Приведите строку, в которой содержится
это ее утверждение.

Ответ:
"Я научила женщин говорить".

Комментарий:
Она - Анна Ахматова: "Я научила женщин говорить. Но, Боже, как их
замолчать заставить!" Профессор Хиггинс в "Пигмалионе" Шоу, в сущности,
научил Элизу говорить.

Источник:
http://www.bestreferat.ru/referat-2448.html

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 101:
Практичные мужчины считают, что вставать на колени нужно перед такой
женщиной, которая потом... А что она сделает потом?

Ответ:
Погладит брюки.

Источник:
http://nrv.jinr.ru/cherepanov/New/FAMILY/Valya/Valya.htm

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 102:
После подписания очередного договора СССР - США, Церетели предложил
установить перед зданием ООН в Нью-Йорке скульптуру: "Георгий
Победоносец, пронзающий копьем этого современного врага человечества".
Что должен был пронзать святой Георгий, если Хрущев некогда из-за их
существования отказывал в существовании надводному флоту?

Ответ:
Ракету.

Комментарий:
Хрущев называл боевые корабли "мишенями для ракет".

Источник:
http://www.tsereteli.ru/publics_i.php?code=192

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 103:
Первый - одобрен, второй - запрещен, третий - безразличен, четвертый -
допустим. А для каких сторон?

Ответ:
Для Света и Тьмы.

Комментарий:
Это эпиграфы к каждому из "Дозоров": "Данный текст..." и так далее.

Источник:
"Дозорная" тетралогия (пока) С. Лукьяненко.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 104:
Закончите слегка измененной в роде частью пушкинской цитаты афоризм
Ксении Друговейко: "Какой же русский не любит быстрой езды...".

Ответ:
"... бессмысленной и беспощадной!".

Источник:
http://www.gramma.ru/RST/?id=4.3

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 105:
Какую войну англичане, играя словами, называли скучной?

Ответ:
Англо-бурскую.

Комментарий:
Игра слов: bore - и бурский, и скучный.

Источник:
Д. Харвуд. Коктейли. - М.: АСТ: Астрель, 2003. - С. 12.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 106:
По разным версиям, пустырь за Финляндским вокзалом получил свое прозвище
то ли от множества гнездившихся здесь птиц, то ли от большого количества
происходивших там драк. Кстати, этот топоним есть и в Одессе... Назовите
его.

Ответ:
Куликово поле.

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 100.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 107:
Арабские семейства, объединившиеся вокруг Абу Джаля против Мухаммеда,
решили, что Пророка нужно убить. Но для того чтобы все участники
убийства противодействовали возможной мести родственников жертвы, они
придумали необычный способ казни. А где принципиально тем же способом
было совершено убийство, описанное христианкой?

Ответ:
В "Восточном экспрессе".

Комментарий:
Каждый должен был вонзить меч в жертву.

Источник:
   1. В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Мн.: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 78.
   2. А. Кристи. Убийство в "Восточном экспрессе".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 108:
Говорят, что, излечившись от пьянства, они с не меньшим энтузиазмом
занялись разработкой собственной антиалкогольной пропаганды, в частности
предложили проект своего вытрезвителя - чистенького, уютного, с
полосатым постельным бельем и умиротворяющими картинками на стенах. О
ком идет речь?

Ответ:
О "Митьках".

Источник:
http://azbuka.gif.ru/alfabet/m/mitki/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 109:
Борис Пиотровский вспоминает, что в поездке по маршруту Магнезия -
Приена - Дидима - Милет действительно было заметно, что ОН в нижней
своей части извилист. Назовите ЕГО.

Ответ:
Меандр.

Комментарий:
Меандр - один из древнейших линейных или геометрических орнаментов,
появившийся впервые, по-видимому, в ткацком искусстве. Он состоит из
разнообразных изломов прямой линии под прямыми же углами и из сочетаний
таких изломов. Название происходит от малоазиатской реки того же имени,
образующей в своем течении множество извилин.

Источник:
   1. Б. Пиотровский. Путевые заметки. - СПб.: Государственный Эрмитаж,
АО "Славия", 1997. - С. 160-161.
   2. http://infolio.asf.ru/Sprav/Brokgaus/2/2798.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 110:
Самая известная теория этого человека оказала свое влияние и на Карла
Маркса, и на Чарльза Дарвина. Заметим, что у него было трое детей, из
которых пережили его только двое. Назовите этого человека.

Ответ:
Томас Мальтус.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В своей книге "Опыт о законе народонаселения, или Изложение прошедшего и
настоящего действия этого закона на благоденствие человеческого рода"
Мальтус высказал идею, что население растет в геометрической прогрессии,
а объем продовольствия только в арифметической, чем и объясняется
невозможность искоренения бедности.

Источник:
Michael H. Hart. Die 100 einflussreichsten Personen der
Menschheitsgeschichte. Wilhelm Goldmanns Verlags, Muenchen. 1985, S.
304-306.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 111:
Старинный немецкий штабной анекдот.
   Адъютант: Ваше высокопревосходительство! Италия вступила в войну!
   Фельдмаршал: Ну что же, пошлите против них три дивизии.
   Адъютант: Осмелюсь доложить, Ваше высокопревосходительство,
[докладывает].
   Фельдмаршал: А вот это уже плохо! Придется послать десять дивизий.
   Какое же дополнение, так расстроившее фельдмаршала, сделал адъютант?

Ответ:
"Италия вступила в войну на нашей стороне!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/99056/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 112:
Он получил распространение вследствие запрета на экспорт. Из-за того,
что его внутренняя сторона получалась более светлой и гладкой, внешнюю
сторону использовали только в дешевых экземплярах. Назовите его.

Ответ:
Пергамент.

Комментарий:
Когда египетские цари запретили ввоз папируса в город Пергам, что в
Малой Азии, там стали использовать для письма специальным образом
обработанные шкуры животных. С одной стороны счищали волосяной покров, с
другой остатки мяса, и поскольку она была более светлой, ею
предпочтительно и пользовались для письма.

Источник:
Античная культура. Словарь-справочник. - М.: Высшая школа, 1995. - С.
223.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 113:
Кобо Абэ как-то сказал, что самый страшный монстр - это едва заметно
изменившийся ОН. А русская поговорка наделяет ЕГО сравнительным
преимуществом. Каким именно?

Ответ:
Он лучше новых двух.

Зачет:
Старый друг лучше новых двух.

Комментарий:
ОН - старый друг.

Источник:
http://barros.rusf.ru/article147.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 114:
Закончите анекдот.
   Британский офицер рассмотрел жалобу в отношении качества хлеба.
"Солдатам не следует обращать внимание на такие мелочи, - сказал он
капралу. - Если бы у Наполеона был этот хлеб, когда он пересекал Альпы,
он бы съел его с удовольствием". "Да, сэр, - ответил капрал, - Но тогда
этот хлеб...".

Ответ:
"... был свежим".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/american_humor.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 115:
В разных мифах говорится и о том, что он видит ночью лучше, чем днем, и
о том, что ему доверено следить за Солнцем, планетами и Сириусом, и о
том, что он бродит по дорогам и пожирает прохожих. В древних текстах он
именуется "шепес анх", что означает "живой образ". О ком идет речь?

Ответ:
О сфинксе.

Комментарий:
Образ загадочного египетского Сфинкса стал популярен и в греческих
мифах, самый известный из которых про Фивы и загадку, на которую ответил
Эдип.

Источник:
http://history.rin.ru/text/tree/236.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 116:
Боярин великого князя тверского Александра в сражении с татарами был
ранен в лицо, за что и получил свое прозвище. Один из его потомков также
имел прозвище, и оно было также связано с татарами. Сложившись, эти
прозвища дали фамилию дворянского рода. Какого?

Ответ:
Ордины-Нащокины.

Комментарий:
Первый был ранен в щеку и получил прозвище Нащока, а прозвищем второго
было Орда. Благодаря успешной деятельности дипломата Афанасия
Лаврентьевича род в XVII веке попал в ряды высшей московской
аристократии.

Источник:
Г. Кессельбреннер. Известные дипломаты России: от Посольской избы до
Коллегии иностранных дел. - М.: АО "Московские учебники и
Картолитография", 1999. - С. 66.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 117:
Айзек Азимов в одной из своих книг пишет, что этимология имени этого
человека остается непроясненной. Созвучное слово обозначает буквально
"ничто", и обычно предполагают, что это прямой намек на краткость его
жизни. По другой версии, его имя происходит от аккадского "аплу" (сын).
Произнесите это имя.

Ответ:
Авель.

Комментарий:
По Библии - один из двух сыновей Адама и Евы, убитый своим братом
Каином.

Источник:
http://www.skeptik.net/religion/judaism/azimov4.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 118:
Американец Чарли Сэйкли на протяжении сорока лет руководил различными
программами оздоровления в городе Манхэттен-Бич возле Лос-Анджелеса.
Какой вид спорта стал олимпийским благодаря его усилиям?

Ответ:
Пляжный волейбол.

Комментарий:
"Крестный отец" пляжного волейбола американец Чарли Сэйкли был первым
популяризатором пляжного волейбола в мире, был также главным
организатором соревнований на протяжении многих лет и способствовал
тому, чтобы в 80-е годы эти турниры стали профессиональными. В итоге в
1996 г. пляжный волейбол был включён в программу Летних Олимпийских игр.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/lenta/index.shtml?304741

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 119:
По одной из версий, в переводе с тюркского название этого города
означает "белая невеста", ибо когда-то из этого тогда еще торгового села
вывозили белых рабынь в Турцию и Крым. Другие утверждают, что это
адыгейское название местности "Хъулъыжъий", означающее "маленькое
пастбище". Назовите этот город-курорт.

Ответ:
Геленджик.

Комментарий:
Курорт на Черноморском побережье Кавказа. В 1829 г., после длительных
войн России с Турцией, по Адрианопольскому договору восточное побережье
Черного моря отошло к России.

Источник:
http://www.sea.ru/hist.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 120:
Одному достался восток - Персия, Бактрия, Сирия, Мидия до реки Евфрат,
Вавилон, Месопотамия, вся Финикия. Другому юг - Египет, Эфиопия, Фивы,
Ливия, Нумидия, Масурия, Мавритания, Крит, Кипр и земли по течению Нила.
А третьему северные страны и западные - Мидия, Албания, Армения,
Каппадокия, Сарматия, Скифия, Фракия, Македония, Далматия. Назовите
самую известную постройку их отца.

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
После всемирного потопа территории были разделены между сыновьями Ноя -
соответственно, Симом, Хамом и Яфетом.

Источник:
http://www.proza.ru/texts/2002/05/09-34.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 121:
Анекдот.
   Два игрока в гольф, встретившись впервые, разговаривают во время
игры. "Видите там девушку в облегающих брюках? - говорит один. - Как
только родители разрешают ей появляться на людях в мужской одежде?".
"Это, сэр, моя дочь", - замечает его партнер. "О, простите, мне так
неудобно. Я не знал, что вы - ее отец". Воспроизведите ответную реплику.

Ответ:
"Я - ее мать".

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/american_humor.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 122:
И последний вопрос этапа.
   Название какого американского романа находится в Большом словаре
крылатых слов между цитатой из припева "Интернационала" и фразой,
которую приписывают то маркизе де Помпадур, то ее царственному
покровителю?

Ответ:
"Последний из могикан".

Комментарий:
"Последний и решительный бой" и "После нас хоть потоп".

Источник:
В. Берков, В. Мокиенко, С. Шулежкова. Большой словарь крылатых слов
русского языка. - М.: Русские словари; Астрель; АСТ, 2000. - С. 578.

Автор:
Борис Моносов, Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Первый вопрос боя!
   Петр I получил орден Андрея Первозванного шестым. Сам себе он,
конечно, не мог его вручить, и орденские знаки на императора возложил
Федор Головин. Почему именно ему выпала эта честь?

Ответ:
Он был первым андреевским кавалером.

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2005. - С. 76.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В Беларуси, согласно новым правилам рыболовства, промысловый размер
этого животного начинается с 9 сантиметров, причем измерение идет с
линии глаз до конца средней хвостовой пластины. Какое созвездие идет за
этим животным в Зодиаке?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Речь о раке.

Источник:
"Гомельская правда", 16.02.06 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
После того как этот советский поэт в одном из стихотворений позволил
себе разговаривать с Гейне, пародист Архангельский описал эту встречу
по-своему:
   "Гляжу я на гостя - он бел, как стена,
   И с ужасом шепчет: - Спасибо, не на...".
   На кого была написана эта пародия?

Ответ:
На Михаила Светлова.

Комментарий:
Явная параллель с "Гренадой": "... и мертвые губы шепнули: - Грена...".

Источник:
"Алеф", август 2005 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В начале 60-х годов XX века киностудия "Мосфильм" для съемок фильма
"Алые паруса" закупила в Ростове две тысячи метров ткани, из которой
тогда шили пионерские галстуки. Чем руководствовалась студия, заказывая
именно такое количество?

Ответ:
Текстом повести Грина.

Комментарий:
"Две тысячи метров", - именно столько купил капитан Грей.

Источник:
   1. "Антенна", 2006, N 8.
   2. А. Грин. Алые паруса.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 5:
Видок, бывший каторжник и основатель парижской полиции, европейская
знаменитость того времени, начал свои мемуары так: "Я родился в Аррасе,
близ Лилля... это было 23 июля 1775 года, в доме, соседнем с тем, в
котором 16 лет тому назад родился...". Несмотря на то, что бывший
каторжник соврал-таки на год, назовите этого не менее знаменитого
земляка Видока.

Ответ:
Робеспьер.

Комментарий:
Робеспьер родился в Аррасе в мае 1758 г.

Источник:
Записки Видока. - Киев: СП "Свенас", 1991.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Известно, что в Каунасе чертей можно видеть без всяких там изменений
сознания, связанных с алкоголем и наркотиками, - для того существует
знаменитый музей. Первый черт в этой коллекции - жемайтийский,
великолепный образец народного творчества. А из чего сплетен его хвост?

Ответ:
Из конопли.

Комментарий:
Из нее веревки плетут - и не зря ведь был намек на наркотики...

Источник:
http://lithuania.megatis.ru/articles/2_21505.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В книге Самвела Гарибяна "Мой новый Вавилон" для запоминания английских
слов приводятся фразы, содержащие транскрипцию английского слова и его
перевод. Например, "Он женился на Мэри" (merry - жениться). А за что не
рекомендует браться следующая фраза, не зная правил?

Ответ:
За руль.

Комментарий:
Rule - правило.

Источник:
С. Гарибян. Мой новый Вавилон.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 8:
[Ведущему: формулировку прочесть максимально четко!]
   На последней странице буклета кандидата в президенты Беларуси
Милинкевича была фотография, призывающая голосовать "за", по которой
автор вопроса без труда узнал, что Милинкевичу присущи ораторский
талант, живая фантазия и хладнокровие. По чему автор это определил?

Ответ:
По ладони.

Комментарий:
Там изображена ладонь Милинкевича со всеми линиями, бороздками и
буграми.

Источник:
   1. Буклет А. Милинкевича.
   2. Ю. Кестлер. Полный курс хиромантии по изданию 1911. - М.: Молодая
гвардия, 1991.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 9:
По представлениям мусульман, ангелы созданы из драгоценных камней, Адам
был сделан из глины. Духи, или гении, состоят из одной стихии без
малейшего участия другого компонента, который народная пословица
упоминает в логической зависимости от этой стихии. Что это за пословица?

Ответ:
"Дыма без огня не бывает".

Комментарий:
Духи созданы из огня без дыма.

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Мн.: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 64.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Выпуск их из пластмассы начат в Японии. Преимущества очевидны: не
страдают от воздействия влаги, легко распиливаются, могут быть любого
цвета. А какой материал был предложен для их изготовления в 1922 г.
Николаем Тихоновым?

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Речь о гвоздях. В балладе Тихонова: "... гвозди бы делать из этих
людей!".

Источник:
   1. "Знание - сила", 2004, N 11.
   2. Н. Тихонов. Баллада о гвоздях.
   3. http://www.ruslit-xx.ru/ruslit2/guest/?MIval=/person.html&id=2115

Автор:
Виталий Чумаков (Витебск)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
В статье под названием "Страус не знает, что такое полет" рассказывалось
о том, что страусы - достаточно сильные птицы (удар ноги способен
остановить атаку крупного хищника), так что голову в песок им прятать не
обязательно, а проще поступить по-другому. Первая фраза этой статьи
представляла собой цитату из известной "Песни", в которой один глагол
был заменен другим. Воспроизведите измененную цитату.

Ответ:
"Рожденный бегать - летать не может".

Комментарий:
Страусу легче убежать.

Источник:
   1. "Лиза", 2006, N 3.
   2. М. Горький. Песня о соколе.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В компьютерной игре "UFO: Aftermatch" действие происходит на Земле,
пережившей биологическую катастрофу. В результате этой катастрофы все
правительства и государства исчезли. Логично, что в описании этой игры
все оружие разделено на винтовки пришельцев и винтовки ЕГО. А что просит
по отношению к нему делать призыв, актуальный, например, для стран СНГ?

Ответ:
Поддержать.

Комментарий:
ОН - это "отечественный производитель"; поскольку на Земле не осталось
государств, для игрока "Отечеством" становится вся Земля; в наше время
до сих пор актуален призыв "Поддержите отечественного производителя".

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?UFOAftermath+sol

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Название романа Анри-Мари большая группа болельщиков вполне может
применить к НЕМУ. Многим из вас хорошо известна ЕГО "великолепная
семерка". ОН - еще и город. Назовите этот город.

Ответ:
Милан.

Комментарий:
ОН - Футбольный клуб "Милан", благодаря клубным цветам называемый
болельщиками "россо-нери" - "красно-черный"; под седьмым номером в
"Милане" играет А. Шевченко; роман Анри-Мари Бейля (Стендаля) - "Красное
и черное".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/STENDAL/redblack.txt.
   2. Общеизвестные факты о футбольном клубе "Милан".

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 4:
Восстановите пропущенное слово в эпиграмме Якова Козловского:
   "Сказал однажды так Маршак,
   Как мог сказать один Маршак:
   "Я переводчик на Руси,
   И этим дорожу.
   Но я, в отличье от [пропущено слово],
   Не всех перевожу".

Ответ:
"... такси...".

Источник:
Эпиграмма. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Как известно, "новое - это хорошо забытое старое"... Есть версия, что
фюрер, узнав о бесславном окончании одного замысла, жаловался: "Не
понимаю, зачем опекал всю жизнь военную разведку, если она подобрала на
дело таких козлов". Существует мнение, что другая организация нашла
гораздо лучших исполнителей. Догадавшись, о какой организации идет речь,
назовите предполагаемую цель террористической операции фашистов.

Ответ:
Эмпайр стейт билдинг.

Комментарий:
Фашисты планировали теракт в виде удара по Эмпайр стейт билдинг, символу
Америки 40-х гг.; упомянутая организация - Аль-Каида, которой удалось
реализовать похожий замысел в отношении небоскребов ВТЦ.

Источник:
"Мир увлечений. Секретные версии", 2006, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В одном из интервью о современной ситуации с искусством актриса Леся
Самаева говорит, что "скоро придется играть в НЕЙ, чтобы вызвать интерес
у публики". В Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия 2006 г. ОНА
находится между одним из притоков Параны и польским писателем, историком
культуры. Назовите хорошо знакомый советским космонавтам атрибут,
который мы заменили словом "ОНА".

Ответ:
Паранджа.

Комментарий:
слово "паранджа" находится в энциклопедии между речкой Паранапанема и
Яном Парандовским; а слова актрисы обусловлены тем, что наготы на экране
хоть отбавляй - интереснее было бы прикрыть хоть что-то. Паранджа
(непременный атрибут восточной женщины), несомненно, хорошо известна
космонавтам - недаром смотрели "Белое солнце пустыни" столько раз... :-)

Источник:
"Без цензуры", 2006, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из своих стихотворений Андрей Вознесенский пишет, что ОНА "вдаль
из-под ладони загляделася - как богоматерь, ждущая младенца". ОНА есть и
в этом вопросе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Б".

Зачет:
"Б".

Комментарий:
Нижняя часть буквы представляется Вознесенскому как живот беременной
женщины; верхняя палочка буквы описана фразой "из-под ладони
загляделася".

Источник:
А. Вознесенский. Витражных дел мастер. - М.: Советский писатель, 1980. -
С. 96.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
На его могиле в Харькове название этой профессии долгое время
отсутствовало. Однако уже 15 апреля 1961 г. был издан указ, согласно
которому семья этого человека обеспечивалась всем необходимым как семья
обладателя этой профессии. Назовите этого человека.

Ответ:
Бондаренко.

Зачет:
Валентин Васильевич Бондаренко.

Комментарий:
Упомянутая профессия - космонавт; Бондаренко был первым погибшим во
время подготовки советского отряда космонавтов.

Источник:
http://www.gazetaua.com/ru/7/5294/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Герои фильма "Турецкий гамбит", которые с легкостью пробрались в занятую
турками Плевну, удивляются, что не встретили ни одного ЕГО. Кстати, 1
января 2006 г. в кино у НЕГО появился антипод. Назовите этот антипод.

Ответ:
"Дневной дозор".

Комментарий:
Герои не встретили ни одного ночного дозора. Премьера фильма "Дневной
дозор" состоялась в новогоднюю ночь 2006-го.

Источник:
   1. Х/ф "Турецкий гамбит".
   2. Широко разрекламированный факт.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Стихи Елены Благининой без первой строки:
   "...
   Удаль, лад, и ад, и слеза,
   Темноликих Спасов печаль
   И Заступниц кротких глаза".
   Как поэтесса сумела найти в этом топониме слезу - непонятно. Но вам
придется уподобиться автору, назвав топоним из первой строки и найдя в
нем часть сбруи и далекое место. Итак, с вас три слова!

Ответ:
Суздаль, узда, даль.

Комментарий:
Елена Благинина пишет: "В слове Суздаль - узда и даль..."; узда - часть
сбруи, даль - далекое место (словарные определения); кстати, буквы "Е" в
этом слове нет, и составить из него "слезу" невозможно.

Источник:
   1. Строфы века. - М., Мн.: Полифакт, 1997. - С. 384.
   2. Толковый словарь русского языка под ред. С. Ожегова и Н. Шведовой,
статьи "Узда", "Даль".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Роальд Даль рассказывает, как масаи ловят буйвола, надрезают ему вену,
высасывают у него некоторое количество крови и отпускают. Неизвестно, с
каким процессом Даль сравнивает это занятие масаев в оригинале. Какой
знакомый жителям средней полосы аналог "итоговому продукту" нашли
переводчики на русский?

Ответ:
Березовый сок.

Источник:
Р. Даль. Книготорговец. - М.: ЗАХАРОВ, 2002. - С. 154.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Фамилия этого композитора, вероятно, имеет польское происхождение и
образована от топонима Остров. Сам композитор, имея в виду свое пагубное
пристрастие, выкидывал из нее пару букв. Что у него получалось?

Ответ:
Стрависки.

Комментарий:
Стравинский (от Островинский) любил виски.

Источник:
   1. Ю. Федосюк. Русские фамилии: Популярный этимологический словарь. -
М.: Русские словари, 1996. - С. 213.
   2. С. Иссерлис. Всякие диковины про Баха и Бетховена. - СПб.:
Азбука-классика; Нота Ми, 2004. - С. 185.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Любвеобильный Константин Мелихан задается вопросом: "Должен ли
джентльмен метать гром, если дама не может...". Ответьте двумя словами:
чего она не может сделать?

Ответ:
Расстегнуть молнию.

Источник:
http://ok.zhitinsky.spb.ru/library/melikhan/melikh01.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: можно сделать небольшую паузу после слова "великая". Но очень
небольшую...]
   Недавно эта великая российская фехтовальщица была признана лучшей в
своем виде спорта среди женщин в 2005 г. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Великая.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/12/nl126928.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Говорят, вы израсходуете 150 калорий, если в течение часа будете ДЕЛАТЬ
ЭТО. Некоторые знатоки предпочитают ДЕЛАТЬ ЭТО, используя стол. В офисах
встречаются распечатки, указывающие место для ДЕЛАНИЯ ЭТОГО. Чтобы вам
не пришлось ДЕЛАТЬ ЭТО, скажите: что значит "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Биться головой.

Зачет:
Биться головой о стену.

Комментарий:
Распечатка в виде мишени с надписью "место для снятия стресса"
рекомендует побиться головой о стену.

Источник:
http://dkrivcov.narod.ru/bighead/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Первая часть названия этой компании происходит от названия района
Конисия Рокубейтен, а вторая - от слова, определяющего сферу
деятельности компании. Какой нерадиоактивный металл обозначается буквами
этой второй части?

Ответ:
Кальций.

Комментарий:
Основатель компании "Konica" Рокусабуро Сагура открыл первый в Японии
магазин по продаже фотографических материалов в одном из районов Токио,
называющемся Конисия Рокубейтен. Так и появилось историческое название
компании Konica: "Koni" - от названия района, ставшего родиной
корпорации, и "Ca" - от слова camera, что определяло сферу деятельности
компании. Металл кальций обозначается Ca, нерадиоактивен, в отличие от
актиния - Ac.

Источник:
   1. http://www.comprice.ru/arch/2005-36.phtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальций
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Актиний

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Статья Кючук-Кайнарджийского договора о денежном возмещении России за
убытки, понесенные в войне с Турцией, работала плохо. Денежные взносы
делались крайне нерегулярно, а потом и вовсе были прекращены. Тогда
российский посланник Стахиев пообещал султанскому фавориту Ахмед-эфенди
и столь же влиятельному представителю корпуса улемов Мурад-молле нечто,
после чего выплаты снова стали поступать в казну. Что он пообещал -
понятно... Любопытно, что с точки зрения носителей современного сленга,
предыдущий этап контрибуций можно назвать так же, как и орудие. Как же?

Ответ:
Безоткатный.

Комментарий:
Было обещано долевое участие в каждом взносе. А конкретно - 6% с каждой
выплаты. На современном слэнге это не что иное, как откат. :-)

Источник:
Г.Л. Кессельбреннер. Известные дипломаты России: от Посольской избы до
Коллегии иностранных дел. - М.: АО "Московские учебники и
Картолитография", 1999. - С. 362.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В рассказе Дмитрия Горчева упоминается так называемое Православное
оружие, которое должно вернуть людей во времена Адама и Евы. Его
действие, по словам автора, противоположно действию другого оружия.
Какого?

Ответ:
Нейтронная бомба.

Комментарий:
Православная Бомба уничтожает всё, кроме людей.

Источник:
Д. Горчев. Сволочи. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 109-110.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Закончите анекдот.
   Финны, как и все люди, бывают интроверты и экстраверты. Во время
разговора интроверты смотрят на свои ботинки, а экстраверты - ...

Ответ:
"... на ботинки собеседника".

Источник:
http://www.finugor.ru/enter/anek.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Ученый XVIII века Джон Линд увлекался гальваникой и совершил в свое
время научную экспедицию в Исландию. Чьим прототипом стал Линд, по
мнению Кристофера Гулдинга?

Ответ:
Франкенштейна.

Комментарий:
Тоже оживлял мертвую плоть с помощью электричества и ходил на встречу с
монстром в ледники.

Источник:
http://www.kokshetau.online.kz/ot/49.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, измененная цитата из одного детектива: "Он достаточно пожил на
свете, чтобы понимать, что перед ним ТАКАЯ личность, то есть личность,
на чей счет не могло быть сомнений". Конец цитаты. ТАКАЯ - это какая?

Ответ:
Сомнительная.

Источник:
Спортивный детектив: Сборник. - М.: Физкультура и спорт, 1982. - С. 192.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Жан-Люк Годар утверждал, что публика в тот или иной момент испытывает
фрустрацию, видя красивых женщин в фильмах Роже Вадима, и не испытывает
ее на фильмах Альфреда Хичкока, и объяснял это тем, что зрители
догадываются о некоем факте. Что за факт?

Ответ:
Роже Вадим спит со своими актрисами, а Хичкок нет.

Комментарий:
Жан-Люк Годар говорил об Альфреде Хичкоке: "Очень уродливый человек, он
снимал самых красивых женщин кинематографа. Я думаю, он делал это,
потому что любил публику. Когда красивую женщину снимает Вадим, публика
в тот или иной момент испытывает фрустрацию, потому что знает, что Вадим
спит с ней. А что касается Хичкока, можно было быть уверенным, что он не
тискает Грейс Келли".

Источник:
http://lib.ru/PXESY/GODAR/interview.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ был учрежден Петром, который отказался иметь ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ был,
например, у князя Меншикова. ВТОРОЙ был, например, у герцога Бэкингема.
У Александра I был и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, и он велел изготовить для себя их
комбинацию: ВТОРОЙ как бы опоясывает ПЕРВЫЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Орден Андрея Первозванного и орден Подвязки.

Источник:
http://www.hermitage.internet.emax.ru/hermitage/html_Ru/08/hm88_3_1_2_4.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В пьесе БатИ Дульсинея настолько потрясена любовью Дон Кихота, что после
его смерти она решает продолжить дело его жизни, освобождаясь от грехов
проститутки Альдонсы. В то время как даже Санчо Панса отрекается от
своего сеньора, Дульсинея слепо верит в него. Ольга Рейзен пишет, что
Дон Кихота, Санчо и Дульсинею можно было назвать другими именами. А
какими?

Ответ:
Иисус, Петр и Магдалина.

Источник:
О. Рейзен. Бродячие сюжеты в кино. - М.: Материк, 2005. - С. 58.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
[Ведущему: перед началом боя напомнить о спонсорах (меценатах) турнира!]
   Его имение было отдано ветеранам, и для получения средств к
существованию он был вынужден вступить в коллегию писцов. К этому
моменту относится начало его литературной деятельности. Но речь не
столько о нем, сколько о его поклоннике. Как звали мецената, подарившего
ему имение в горах, где он и провел бОльшую часть своей жизни?

Ответ:
Меценат.

Зачет:
Гай Цильний Меценат.

Комментарий:
Римский поэт Квинт Гораций Флакк (65-8 до н.э.) в 44 г. до н.э. примкнул
к Бруту, который вербовал людей для защиты республиканского строя и
получил должность военного трибуна. После поражения Брута при Филиппах
вернулся в Рим. В конце концов, благодаря Вергилию, вошел в кружок Гая
Цильния Мецената, который и подарил Горацию имение в Сабинских горах, а
имя его стало нарицательным.

Источник:
Античная культура. Словарь-справочник. - М.: Высшая школа, 1995. - С.
94, 183.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Вольтер считал, что "татарский метод" исчез в эпоху Петра с
окончательным переходом на арабские цифры. Однако после наполеоновского
похода в Россию он вошел в употребление во французских школах под
названием "буйе". Что же представляет из себя этот метод?

Ответ:
Счеты.

Комментарий:
Попавший в плен поручик саперного батальона Жан Виктор Понселэ после
освобождения увез на родину и русские счеты, и ввел в начальных школах
Меца устроенный по принципу счетов прибор, постепенно получивший
распространение во Франции.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/HISTORY/ABAQUE.HTM

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Макс Фрай считает, что приговоренные к смерти дети, повлекшие за собой
Януша Корчака, завершили таким образом спустя 700 лет известный миф. В
каком городе начался этот миф?

Ответ:
В Гаммельне.

Источник:
М. Фрай. Книга для таких, как я. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 130.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Анекдот:
   - Сынок, тебе понравился игрушечный [дальше идет название игрушки]?
   - Да, папа! Я от него глаз не могу оторвать!
   В виде какого мифического персонажа была сделана эта игрушка?

Ответ:
Циклопа.

Комментарий:
Как повествуют легенды и мифы Древней Греции, циклопы были одноглазыми.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/170438/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Сеть стоматологических клиник "George Dental Group" во Владивостоке дает
гарантию на 10 тысяч единиц. Назовите эти единицы, но не забудьте, что
сто лет назад они писались не с одной "к", а с двумя.

Ответ:
Конфеты.

Комментарий:
В начале XX века это слово писалось как "конфеКты".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/ad.sub/200503/16154237.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Если руководствоваться словарем Даля, по названию этого произведения
можно подумать, что речь в нем идет о мастерице, которая столярничала,
выбирая особым инструментом карнизы, уступы, бороздки. В 1999 г.
отмечалось 150-летие публикации окончательной версии этого произведения.
Как же оно называется?

Ответ:
"Калевала".

Комментарий:
"Калевала" - карело-финский поэтический эпос. В 1835 г. Элиас Лённрот,
создатель этой поэмы, передал рукопись в типографию, однако продолжал
работать над поэмой еще четырнадцать лет. Окончательная версия эпоса
была опубликована в 1849 г. Калевка - уступчатый, выбирной рубанок, для
карнизов.

Источник:
   1. http://vidahl.agava.ru/P075.HTM#12485
   2. http://kalevala.gov.karelia.ru/preamble.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В одном из рассказов Конан-Дойля Шерлок Холмс приходит к выводу, что
особа женского пола, приславшая ему письмо, еще совсем ребенок. Чем
пахло это письмо?

Ответ:
Ничем.

Источник:
Б. Сарнов. Занимательное литературоведение, или Новые похождения
знакомых героев. - М.: Текст, 2003. - С. 33.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Стихи, господа!
   "Иной с фамилией двойною
   Пройдет в журналах без следа,
   Другой под буквою одною
   Известен многие года...".
   Свое стихотворение, отрывок которого вы услышали, Дмитрий Минаев
назвал вопросительной строчкой того, кто иногда подписывал свои
произведения латинской буквой "P" [пэ]. Процитируйте эту строчку, учтя,
что в следующей говорится о смерти.

Ответ:
"Что в имени тебе моем?".

Комментарий:
P - Пушкин, конечно. А вторая строка: "Оно умрет, как шум печальной...".

Источник:
В. Дмитриев. Скрывшие свое имя (Из истории анонимов и псевдонимов). -
М.: Наука, 1977. - С. 206.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1380 г. профессор Оксфорда Джон Виклиф сделал первые рукописные
переводы Вульгаты на английский язык. В одной из статей Википедии
утверждается, что именно этот перевод был использован через 35 лет,
чтобы начать казнь. Чью именно казнь?

Ответ:
Яна Гуса.

Комментарий:
Ян Гус активно проповедовал идеи Виклифа: люди должны сами читать Библию
на своем языке. За такие речи в 1415 г. Гуса сожгли на костре, для
растопки использовав перевод Библии Виклифа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Библия

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Александр Алехин перед поединком с Капабланкой произнес фразу, которую
вам предстоит закончить: "Я не имею ни малейшего понятия о том, как я
могу победить своего противника, но я даже предположить не могу,
как...".

Ответ:
"... противник может выиграть у меня".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2004/09/25/chess/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Если верить ответу одного студента на экзамене по истории, так
называлась римская почта, в которой оплачивалось отправление письма.
Воспроизведите это название, а заодно ответьте, как, если верить тому же
студенту, назывался вариант, при котором почтальону платил тот, кому
почтальон приносил письмо?

Ответ:
Post scriptum и post factum.

Комментарий:
Фантазия студента: post factum - римская почта, в которой оплачивалось
не отправление письма, как в почте post scriptum, а его доставка, и
почтальону платил тот, кому почтальон приносил письмо.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/d/druzhinin_g_g/responce.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Богиню Фортуну, чтобы показать ее ненадежность, нередко изображали так
же, как изображена заглавная героиня известной картины. Какой?

Ответ:
"Девочка на шаре".

Источник:
   1. Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2-х т. - М.: Рос. энциклопедия,
1994. - Т. 2. - С. 571.
   2. http://www.1september.ru/ru/art/2002/08/no08_1.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
У охотника из пьесы "Обыкновенное чудо" родилась девочка. У ученика
охотника родился мальчик. Если в необычных именах, которые дали детям,
поменять по одной букве, получатся разные формы имени Михаил. Как же
назвали детей?

Ответ:
Мушка и Мишень.

Комментарий:
Мишка и Мишель.

Источник:
Е. Шварц. Проза, стихотворения, драматургия. - М.: АСТ; Олимп, 1998. -
С. 447.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: особенно четко прочитать "СТАРЗбург"!]
   Остроумный Евгений Рубашкин считает, что город звезд - это СТАРЗбург.
Как, по его мнению, называется город фальшивых звезд?

Ответ:
СТРАЗбург.

Комментарий:
Страз - поддельный драгоценный камень.

Источник:
http://e-rubik.livejournal.com/361703.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В России можно увидеть в продаже пищевой продукт, на этикетке которого
упоминается персонаж "советского романтика". Может быть, этим
фирма-производитель хочет подчеркнуть, что в ней работают настоящие
мастера своего дела. А что производит фирма?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Под торговой маркой "Ассоль". Ассоль - персонаж феерии Александра Грина
"Алые паруса". Ас в одном из значений - большой мастер своего дела.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. А. Грин. Алые паруса. Любое издание.
   3. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1987. -
С. 28.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Для отливки литер используется металлическая форма с углубленным
изображением. Изготавливается такая форма тиснением, с помощью формы с
выпуклым изображением. Названия этих форм отличаются первой буквой. Как
называется выпуклая?

Ответ:
Патрица.

Комментарий:
С углубленным - матрица.

Источник:
http://kto-brand.narod.ru/PoligrafSlovar.htm

Автор:
Арсений Захаров, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Уважаемые любители черного юмора, закончите двумя словами сообщение
агентства "Ассошиэйтед стресс": "Обнаружен расчлененный труп. Милиция
так быстро прибыла на место, что преступники еле...".

Ответ:
"... унесли ноги".

Источник:
http://beseder.sharat.co.il/index2.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Заголовок материала в газете клуба "Дети Коломны", посвященный
очередному соревнованию, состоял из трех слов и представлял собой цитату
из басни Крылова. При этом последнее слово указывало на проводимый
турнир и совпадало с названием басни. О каком соревновании шла речь?

Ответ:
О турнире по "Эрудит-квартету".

Комментарий:
Материал назывался "Затеяли сыграть "Квартет"".

Источник:
"Дети Коломны", N 1 (32), февраль 2003 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Стихотворение Льва Озерова (свободный белый стих):
   "Лучше быть возлюбленной поэта,
   Чем женою старого дипломата,
   Но еще лучше
   быть возлюбленной старого дипломата,
   Если этот дипломат - ...".
   Назовите фамилию, которая упоминается в следующей строчке.

Ответ:
Тютчев.

Комментарий:
Строчка звучит так: "поэт Федор Тютчев". Тютчев был не только поэтом, но
и дипломатом. Он начинал сверхштатным чиновником русской миссии в
Мюнхене. За границей он прожил, с незначительными перерывами, двадцать
два года.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/ozerov/luchshe-byt-vozlyublennoj.html
   2. БЭКМ-2004, ст. "Тютчев".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Восстановите истинное звучание последней строчки в морали басни Сергея
Михалкова о мыши и крысе, учтя, что "украинское", поставленное там для
сохранения размера, заменяет сразу два слова:
   "Мы знаем, есть еще семейки,
   Где наше хают и бранят,
   Где с умилением глядят
   На заграничные наклейки,
   А украинское едят!".

Ответ:
"А сало русское едят!".

Комментарий:
Ну кто сейчас к слову "сало" добавит "русское"?! :-)

Источник:
С. Михалков. Басни. - М.: МАЛЫШ, 1969. - С. 62.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Матч за третье место

Вопрос 1:
Во время военных экспедиций, которые возглавлял Мухаммед, добыча, взятая
в одних осажденных городах, делилась поровну, а из других, которые
назывались "дарами бога", полностью поступала пророку. Чем первые города
отличались от вторых?

Ответ:
Первые - сопротивлялись, вторые - сдавались без боя.

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Мн.: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 129.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В книге Самвела Гарибяна "Мой новый Вавилон" для запоминания английских
слов приводятся фразы, содержащие транскрипцию английского слова и его
перевод. Например, "Он женился на Мэри" (merry - жениться). А лозунг
каких людей приведен в такой фразе: "Силы есть - ума не надо"?

Ответ:
Глупых.

Комментарий:
Silly - глупый.

Источник:
Самвел Гарибян. Мой новый Вавилон.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 3:
Как известно, рейсы "Аэрофлота" объявлены некурящими. Но для тех
граждан, которым "no smoking" все же причиняет нешуточные физические
неудобства на протяжении длительного перелета, придумана возможность
облегчить страдания. Откуда достает стюардесса то, что вложено туда
именно для таких пассажиров?

Ответ:
Из аптечки.

Комментарий:
Там содержатся специальные никотиносодержащие препараты.

Источник:
Объявление стюардессы на рейсе 289 Тюмень - Москва.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Авторы документального фильма о судьбе республик бывшего Советского
Союза в серии, посвященной Латвии, утверждают, что последним из ворот
РАФа вышел автомобиль этой специализации, что весьма символично. Что это
за автомобиль?

Ответ:
Катафалк.

Источник:
Фильм "15", телеканал ОНТ, 21.02.06 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
В начале февраля 2006 г. издание "Газета" сообщило, что объявлены
номинанты на "Оскар" и что наибольшее число номинаций - у фильма
"Горбатая гора" режиссера Анга Ли. "Газета" прокомментировала это
сообщение так: если творение Анга Ли получит статуэтку за лучший фильм,
то это будет своего рода прецедентом... А озаглавлена эта информация
политическим термином, в котором заменена одна буква. Воспроизведите
заголовок.

Ответ:
Гееполитика.

Комментарий:
"Горбатая гора" - фильм о любви двух ковбоев. Еще ни разу фильм с
гей-тематикой не становился лучшим. Термин - геополитика.

Источник:
"Газета", 01.02.06 г. http://www.gzt.ru/culture/2006/01/31/211736.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В день, совпадающий с праздником скотоводства, к монгольским детям
приходит Увлин Увгун. Он приходит не один, а с Зазан Охин и Шина Жила.
Кто такая Зазан Охин - догадаться легко. А кто такой (или что такое)
Шина Жила?

Ответ:
Новый Год.

Комментарий:
Зазан Охин - Снегурочка, Шина Жила - мальчик - Новый год.

Источник:
http://www.strana.ru/stories/02/12/05/3230/268969.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
Журналист Веселовский, рассказывая о новом тренере российской сборной по
футболу, эффектно закончил свой репортаж исторической аналогией. На фоне
какой московской достопримечательности он произносил последние слова?

Ответ:
На фоне памятника Петру работы Церетели.

Комментарий:
Дескать, и Петр не считал зазорным учиться у голландцев. Новый тренер
сборной - голландец.

Источник:
НТВ, 16.04.06 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 8:
В послесловии к роману "Молот Господень", который повествует об
изменении орбиты астероида, падающего на Землю, Артур Кларк
добросовестно перечисляет все произведения с аналогичным сюжетом: "Шива
нисходящий" Бенфорда, "Молот Люцифера" Нивена, "Молот Тора" Диффина. А в
какой связи он вынужден упомянуть Честертона?

Ответ:
У него позаимствовано название романа.

Комментарий:
У Честертона есть рассказ "The hammer of God".

Источник:
А.Кларк. Молот Господень. - М.: Мир, 1995. - С. 263.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
По-белорусски это действие обозначается как "жагнацца", а герой повести
Лукьяненко "Временная суета", написанной "по мотивам" "Понедельника..."
Стругацких, применял это действие для того, чтобы отменить неудачное
заклинание. Повторите это действие и вы.

Ответ:
Отвечающий должен перекреститься.

Источник:
Время учеников. - М.: АСТ-ЛТД; СПб.: Terra Fantastica, 1998. - С. 17.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
Кто из нас не мечтал найти клад! А в 1437 г., в канун дня святой
Екатерины, Иосафат Барбаро совместно с шестью купцами заключили контракт
о совместных поисках клада. А кто стал восьмым компаньоном этой фирмы,
согласно договору?

Ответ:
Святая Екатерина.

Источник:
http://vostlit.narod.ru/Texts/rus9/Barbaro/text.htm

Автор:
Элла Якушева (Витебск)

Вопрос 11:
С известным голливудским актером недавно произошла неприятность. Кусочек
бутафорского снега во время съемок попал ему в горло, и актера увезли в
больницу, откуда он вернулся в ватно-марлевой повязке, вроде тех, что
надевают при эпидемии гриппа. Режиссер ничего смешного здесь не увидел и
строго-настрого велел избавиться от "намордника". А кто был этот актер?

Ответ:
Джим Керри.

Комментарий:
Как в маске оказался. "Маска" - один из самых известных фильмов с
участием Джима Керри.

Источник:
"7 дней", 2003, N 48.

Автор:
Юлия Бейнер (Витебск)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Описание ордена Почетного легиона наполеоновских времен и Кремлевской
стены в Москве чем-то схожи. А какое животное упоминается при этих
описаниях?

Ответ:
Ласточка.

Комментарий:
"Ласточкин хвост" - это и крепостные зубцы в Кремле, и завершения лучей
французского ордена.

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2005. - С. 182.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Рассказывают, что перед входом Пророка в Медину Борейда Ибн аль-Хосейб
обнажил голову. Я не спрашиваю, что появилось в результате. Ответьте,
что изменилось бы, если бы он к тому времени не успел совершить хадж.

Ответ:
Знамя ислама было бы другого цвета.

Зачет:
Знамя ислама не было бы зеленым.

Комментарий:
Борейда прикрепил конец своей чалмы к острию копья. Так он создал
зеленое знамя ислама. Зеленая чалма могла быть только у Хаджи
(совершившего паломничество в Мекку).

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Мн.: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 81.

Автор:
???

Вопрос 3:
С точки зрения ученых-биологов, кавказская белка sciurus anomalus
[сциУрус аномАлус] (еще ее называют персидской) - всего-навсего
аномальный вариант нашей, европейской белки, которую еще называют
векшей. Не надо отвечать, как векшу определяют на латыни. Ответьте: кто,
по его собственному признанию, очень любил похожее слово, но затруднялся
с переводом?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Векша - sciurus vulgaris, белка обыкновенная. У Пушкина: "... зовется
vulgar. Не могу... Люблю я очень это слово, но не могу перевести...".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2005, N 4.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Часовщик Матиас Нешке создал шедевр точности и экономичности хода -
напольные часы NL500, которые прозвали "високосными". Ответьте абсолютно
точно - почему?

Ответ:
Их заводят только 29 февраля.

Источник:
"Домодедово", август 2005 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Перед ним могут быть и Форд, и Гео, и авто... А какое малопонятное слово
обычно употребляют с ним через дефис?

Ответ:
Покус.

Комментарий:
Слово - "фокус". Журнал - "Гео-фокус", автомобиль - "Форд фокус", опция
фотокамер - автофокус.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
По мнению врача Шейхцера, который и ввел в медицину это понятие,
причиной болезни является перепад атмосферного давления между горной
Швейцарией и другими странами. Так какой болезнью первыми заболели
швейцарцы?

Ответ:
Ностальгией.

Комментарий:
Разумеется, те, которые уехали в другие страны...

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Заполните пропуски в четверостишии Александра Розенбаума:
   "Как много мыслей бродит в голове.
   Я об одну споткнулся в понедельник:
   По-русски [пропуск] читается [пропуск].
   Желаю Вам любви и много денег!".

Ответ:
"Love", "лавэ".

Комментарий:
Лавэ (жарг.) - деньги.

Источник:
http://cclib.nsu.ru/cgi-bin/rozenbaum/song.cgi?num=000

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В XV веке турецкий султан Мехмед II издал указ, согласно которому тот из
его сыновей, который вступит на престол после него, официально получал
право сделать ЭТО, "чтобы был порядок на земле". Мы не спрашиваем - что
именно он получал право сделать. Каким вопросом знаменит первый
сделавший ЭТО?

Ответ:
"Разве я сторож брату своему?".

Комментарий:
Он получал право убить своих братьев. Фраза принадлежит Каину.

Источник:
А. Новичев. История Турции. - Т. 1. - Л., 1963. - С. 70.

Автор:
Александр Скородумов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Историк Шубарт утверждает: англичанин, желающий зарабатывать на людях,
хочет видеть мир как фабрику; француз, желающий нравиться людям, хочет
видеть мир как салон; немец, желающий командовать людьми, хочет видеть
мир как казарму. А как хочет видеть мир русский, который единственный
ничего не хочет, то есть не хочет делать ближнего своего средством?

Ответ:
Как церковь.

Источник:
В. Миронов, Народы и личности в истории. Очерки по истории русской и
мировой культур: В 3 т. - Т. 3. - М.: Звонница-МГ, 2000. - С. 530.

Автор:
Александр Скородумов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рассказывают, что миртовый венок древние римляне возлагали во время
триумфов на головы героев за гражданские доблести. Венок этот назывался
"corona ovalis", от слова ovus - "овца". Вспомните древнеримские обычаи
и ответьте - почему?

Ответ:
При этом в жертву приносили овцу.

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2005. - С. 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Газета "Автобизнес-weekly" считает, что современный владелец "Audi
80" похож на ГВИДОНА. Люди, которые согласны тратить до трех с половиной
тысяч долларов на 15-20-летние машины и потом их ремонтировать,
ремонтировать и ремонтировать, несомненно, обладают автаркией, апатией и
аскезой. А по ГВИДОНУ, именно невозмутимость, бесстрастность и тяжкий
труд - путь к свободе и добродетели. Чье имя мы заменили на ГВИДОН?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Прозвище автомобиля "Audi 80" - "бочка", а Диоген жил в бочке (как и
Гвидон).

Источник:
   1. "Автобизнес-weekly", 09.02.06 г.
   2. История философии. Энциклопедия. - Минск, 2002. - С. 324.

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 12:
Проходивший в Бахрейне шахматный матч Владимира Крамника с компьютером
получил звучное название из трех слов. Последние два - "IN BAHREIN", то
есть "в Бахрейне". Назовите первое.

Ответ:
BRAIN (брэйн).

Комментарий:
Шахматы - древнейшая интеллектуальная игра! "Брэйн" означает "мозг".

Источник:
http://www.utro.ru/news/2002/10/09/104762.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Журнал "Paradox", видимо, считая, что этому знаменитому англичанину
давно пора стать "сэром", придумал для него рыцарский герб. На нем, в
частности, изображены животные, которые есть на гербе города Липецка.
Назовите и "рыцаря", и животных.

Ответ:
Винни-Пух, пчелы.

Источник:
   1. Постер журнала "Paradox".
   2. http://www.lipetsk.sc.ru/ins/lip/02.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По одной из версий, греки дали название этой стране за то, что встретили
в ней много земледельцев. Назовите ее.

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
Georgia. Георгий - земледелец, как известно.

Источник:
http://www.speakrus.narod.ru/articles/gruziny.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Строка из Наума Коржавина: "За то, что он такой законченный". Предыдущая
строка противоположна по смыслу известной строке другого автора. Какой
именно?

Ответ:
"Я с детства не любил овал".

Комментарий:
У Коржавина: "Я с детства полюбил овал".

Источник:
К.В. Душенко. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 208.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В антиутопии Владимира Войновича "Москва, 2042" главную роль в
коммунистическом обществе играет КПГБ - Коммунистическая Партия
Государственной Безопасности. Любопытно, что организация под названием
КПГБ действительно существует. В какой стране?

Ответ:
В Великобритании.

Комментарий:
CPGB - Communist Party of Great Britain - Коммунистическая партия
Великобритании.

Источник:
Англо-русский словарь: Под ред. О. Ахмановой и Е.А.М. Уилсон. - М.,
1985. - С. 634.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Автору вопроса пришлось слышать немало издевательств над строкой
попсового хита: знатоки приводили в пример то мышь, то еще каких-нибудь
мелких зверушек... На самом же деле упомянутые в хите предметы,
прошедшие полную процедуру, имеют линейные размеры 9,35 миллиметра. Да,
это немного, но согласитесь - все же ярко и заметно! Воспроизведите
близко к тексту эту спорную строчку.

Ответ:
"У нее глаза - два брильянта в три карата!".

Комментарий:
Упомянуты параметры трехкаратного бриллианта полной огранки.

Источник:
   1. Песня группы "Премьер-министр".
   2. БЭКМ-2000, статья "Бриллиант", схема 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Журнал "Glamour" поинтересовался у киноактеров, в каком фильме
происходит их самый любимый поцелуй. Кевин Костнер назвал "Унесенные
ветром", Егор Бероев - "9 1/2 недель". А Энди Гарсия назвал совершенно
неэротический фильм, поцелуй в котором "торжественный и пугающий".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Крестный отец".

Источник:
"Glamour", февраль 2006 г.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Нина Николаевна скончалась в 1970 г., пережив мужа на 38 лет. А какой
знаменитой фразой заканчивается его рассказ "Сто верст по реке"?

Ответ:
Они жили долго и счастливо и умерли в один день.

Источник:
   1. http://www.staryi-krym.narod.ru/art/grave/
   2. К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002. - С.
123.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Олимпийский орден - это почетная награда, присуждаемая Международным
олимпийским комитетом за особые заслуги в развитии Олимпийского
движения. Этот орден имеет три степени отличия. А как они называются?

Ответ:
Золотые, серебряные и бронзовые.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Точнее - золотые, серебряные и бронзовые знаки Олимпийского ордена.

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Олимпийский орден".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
В качестве прозвища Татарской мечети остроумные петербуржцы приспособили
название другого объекта северной столицы. Что это за объект?

Ответ:
Казанский собор.

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 82.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Как-то о писателе было сказано: "Послать бы его на три месяца на
Днепрострой, да не кормить, тогда бы он переродился". Наверное, именно
после этого поэт аналогично отозвался о философе. Назовите и писателя, и
поэта, и философа.

Ответ:
Михаил Булгаков, Иван Бездомный, Иммануил Кант.

Комментарий:
Так сказано было о Булгакове. Вероятно, отсюда идет: "Взять бы этого
Канта, да за такие доказательства года на три в Соловки! - совершенно
неожиданно бухнул Иван Николаевич".

Источник:
З. Паперный. Несмотря ни на что. От Чехова до наших дней. Истории,
анекдоты, смешные случаи. - М.: Аграф, 2001. - С. 81.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Говорят, что эта идея родилась у чикагских сантехников: просто под рукой
у них были излишки средства для обнаружения мест сброса сточных вод в
реку. Какой праздник они смогли таким образом украсить?

Ответ:
День Святого Патрика.

Комментарий:
С тех пор реку красят в зеленый цвет - у сантехников был зеленый
краситель.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
Фаина Раневская называла ЭТО и "невольной сплетней", и "грезами
старости". Назовите слово французского происхождения, которым у
литературоведов принято называть ЭТО.

Ответ:
Мемуары.

Комментарий:
Речь о воспоминаниях.

Источник:
Ф. Раневская. Судьба - шлюха. - М.: Астрель: АСТ, 2005. - С. 9-10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
Нет ничего удивительного в том, что это делают некоторые актрисы, к
примеру, Татьяна Догилева или Людмила Гурченко. Но как-то раз в середине
90-х годов это сделал известнейший российский киноактер, лауреат премий
"Золотой овен" 1994 года и "Триумф" 1995 года. Причиной, побудившей его
пойти на это, стала роль, которую ему вскоре предстояло сыграть. А в
каком фильме?

Ответ:
"Сибирский цирюльник".

Комментарий:
Меньшиков сделал подтяжку, так как ему предстояло сыграть роль юнкера.

Источник:
"Народная газета", 11.06.03 г.

Автор:
Юлия Бейнер (Витебск)

Вопрос 26:
Согласно статуту "Креста Виктории", престижнейшей награды одной из
старейших европейских демократий, если героический подвиг совершает
целая группа военнослужащих, то этой награды удостаиваются не все, а
только несколько из них. Ответьте абсолютно точно, каким образом
кандидаты определяют достойнейших.

Ответ:
Тайным голосованием.

Комментарий:
Английская демократия в действии...

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2005. - С. 216.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 27:
В сериале "Звездный путь" раса вулканцев известна своей невозмутимостью.
Их философия предписывает полный отказ от внешнего проявления эмоций,
таких как страх, гнев, недовольство, радость, удивление, ну и так далее.
Запрета избежало лишь одна из них. А чем ее проявление грозит
представителю тех, кого в "Черной земле" почтительно именовали "мау"?

Ответ:
Гибелью.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эта эмоция - любопытство. Английский афоризм: "Кота сгубило любопытство,
но любопытство его и воскресило". "Мау" - название кошек в Древнем
Египте (он же Та-Кем - Черная Земля).

Источник:
   1. http://apatity.fio.ru/projects/pr485/istoriya.htm
   2. "Star Tpek".

Автор:
Татьяна Лебедева (Витебск)

Вопрос 28:
Статистика знает всё! Если бы коренных жителей всех 15 союзных республик
можно было выстроить по росту, то на правом фланге оказались бы
представители этого народа: ситуация из разряда "и последние станут
первыми". Назовите этот народ.

Ответ:
Эстонцы.

Комментарий:
По алфавиту были бы последними.

Источник:
"СН+", 2005, N 46.

Автор:
Юлия Бейнер (Витебск)

