Чемпионат:
VI Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200404UkrBrain.html

Дата:
09-Apr-2004

Вид:
Б

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Предварительный этап

Вопрос 1:
Российский историк Аристов связывает название этого города с давним
половецким поселением Шарукань, предположительно существовавшим в
двенадцатом столетии. Лингвисты предположили, что название речки, у
которой основан этот город, происходит от тюркского "кобе" - "след
временного течения" и "кар" - "земля", "суша", т.е. это слово может
означать "мелководная речка". Назовите этот город.

Ответ:
Харьков.

Источник:
"Политехник", 16.03.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Какому литературному герою Б. Брайнин посвятил совершенно невероятную
"дружескую эпитафию" с подписью "От жен":
   "Он обходился с нами круто,
   Покойник был не Гименей,
   Он нас любил любовью Брута,
   А может быть, еще сильней!"?

Ответ:
Синей Бороде.

Комментарий:
Трудно представить жен, которые хоронят Жиля де Реца, - скорее
наоборот...

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 135.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 3:
В качестве анонса одного из материалов февральского номера журнала "FHM"
за 2004 год на обложке была помещена весьма эротичная фотография трех
полуобнаженных участниц известной поп-группы и подпись: ""Сливки":
(пропуск) ноль процентов". Назовите пропущенное слово, которое зачастую
можно встретить на упаковке молочных продуктов.

Ответ:
Жирность.

Источник:
"FHM", 2004, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В Санкт-Петербурге на площади Тургенева недавно, следуя установившейся в
городе в последние годы традиции, был открыт памятник. Композиция
состоит из плаща, сапог и свернувшегося возле сапог животного. Назовите
это животное и его кличку.

Ответ:
Собака Муму.

Комментарий:
По замыслу скульптора, Герасим ушел на поиск булыжника, с горя бросив
свои вещи.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Таких людей в Японии времен Перл-Харбора называли "молодые орлы". А
немного раньше в Советском Союзе таких людей называли двумя другими
словами, одно из которых также является названием птиц. Назовите эти два
слова.

Ответ:
"Сталинские соколы".

Комментарий:
Речь идет о летчиках.

Источник:
И. Артеменко. Маршал возвращения не гарантировал. - Харьков:
Реноме-информ, 1998. - С. 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В биологии женские особи обозначаются астрологическим символом Венеры,
мужские особи - символом Марса. А символом какой планеты обозначают
гермафродитный организм?

Ответ:
Меркурия.

Источник:
Д. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1998. - С. 410.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 7:
Закончите анекдот одним словом.
   В лагере один заключенный подходит к другому, хлопает по плечу:
   - О, Федя! Сколько лет, сколько зим!
   Потом внимательно всматривается и говорит смущенно:
   - Простите, я ошибся...

Ответ:
"... номером".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 8:
30 августа 1873 г. судно "Тегетгоф", направлявшееся к Северному полюсу,
очутилось у берегов неизвестной суши. На судне находилась экспедиция под
руководством Юлиуса Пайера и Карла Вайпрехта. А как они назвали открытую
землю?

Ответ:
Земля Франца-Иосифа.

Источник:
С. Успенский. Живая Арктика. - М.: Мысль, 1987. - С. 17.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 9:
Закончите двумя словами следующее четверостишие:
   "И стали из Большой Страны
   Мы впрямь страною дураков:
   Одни сантехники нужны
   В связи с...".

Ответ:
"... утечкою мозгов".

Источник:
Любимые песни. - М., 2000. - С. 202.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
Как писал Бенгт Даниельсон, эти два слова вот уже более века неразрывно
связаны друг с другом в сознании людей. Хотя Кук, Мелвилл, Стивенсон и
многие другие знаменитые мужи тоже побывали там, не их вспоминают, когда
речь заходит об этом острове. Единственный пример столь же прочного
отождествления имени человека с островом - Наполеон и Святая Елена.
Назовите, пожалуйста, пару, о которой писал Бенгт Даниельсон.

Ответ:
Гоген и Таити.

Источник:
Б. Даниельсон. Гоген в Полинезии.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 11:
Если он гриф - то кумай, если баран - то чубук, если барс - то ирбис. А
если человек?

Ответ:
Йети.

Комментарий:
Все перечисленные имеют два названия, причем в каждом варианте впереди
стоит слово "снежный".

Источник:
СЭС.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 12:
Надпись на сказочном надгробном камне: "Здесь покоится Змей Горыныч. Он
был рожден для высокого полета, имел пламенное сердце и владел...".
Закончите надпись, даже если среди вас не найдется того, кто владеет
этим же.

Ответ:
"... тремя языками".

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 13:
У древних персов это были: чистка оросительных каналов, сбор чеснока,
вязка колючек на топливо, сбор налога с урожая, поклонение богу Митре,
волчья охота, копка, поклонение огню и еще четыре. Назовите хотя бы один
наш.

Ответ:
Любой месяц.

Источник:
Новейший справочник необходимых знаний. - М.: РИПОЛ Классик, 2003. - С.
13.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 14:
Если перевести имя первого или фамилию второго, получим животное
семейства псовых. Второй - Евгений Петрович - называл Крым своей
родиной. А где работает первый?

Ответ:
В ФБР.

Комментарий:
Речь шла о Фоксе Малдере из "Секретных материалов" и Е.П. Фоксе из
"Место встречи изменить нельзя"; "fox" - лисица.

Источник:
   1. Англо-русский словарь.
   2. Фильмы "Секретные материалы" и "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 15:
У многих князей и царей были прозвища. Так, Ярослав - Мудрый, Всеволод -
Большое Гнездо. Попробуйте догадаться, какое прозвище было у Дмитрия,
внука Ивана III.

Ответ:
Дмитрий-Внук.

Источник:
Новейший справочник необходимых знаний. - М.: РИПОЛ Классик, 2003. - С.
341.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 16:
Один бармен придумал как-то коктейль с ароматом свежего сена и привкусом
хвои. Назвал он его "Сеновал". По мнению героя, попробовавшего этот
коктейль, ему больше подошло бы название группы, исполняющей песни в
стиле шансон. Назовите эту группу.

Ответ:
"Лесоповал".

Источник:
В. Попов. Будни Гарема. - М.: Вагриус, 1994.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Назовите человека, о котором говорится в сонете Микеланджело Буонаротти:
   "Он зрел картины божьего суда,
   Он побывал в чистилище и, зная
   Дорогу в рай, достиг при жизни рая,
   Чтоб молвить правду, воротясь сюда".

Ответ:
Данте Алигьери.

Источник:
Европейские поэты Возрождения. - М.: Художественная Литература, 1974. -
С. 137-138.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 18:
Скандальная слава, которую он приобрел в России, немало способствовала
его политической карьере во Франции. На вопрос, который ему задавали на
протяжении многих лет, он отвечал с искренней обидой: "Как? А я? Ведь я
стал сенатором!". О чем его спрашивали?

Ответ:
Как он мог поднять руку на Пушкина!?

Комментарий:
Речь идет, естественно, о Дантесе.

Источник:
М. Алданов. Французская карьера Дантеса. Очерки. - М., 1995. - С. 332.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 19:
Директор нынешней московской гимназии N 1543 вспоминал: "Когда он
окончил школу, я сказал ему: "Максим, что же ты теперь будешь делать?
Для людей, с которыми ты будешь общаться, я неинтересен. Надо
переключаться на ректора". Я не спрашиваю вас, что делал этот известный
впоследствии Максим с директором гимназии. Назовите фамилию этого
Максима.

Ответ:
Галкин.

Комментарий:
Уже в школе он пародировал директора и учителей гимназии.

Источник:
"Сучасна освiта", 2004, N 2.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Закончите двумя словами, образующими своеобразный антоним к
геологическому понятию, гарик И. Губермана:
   "Я счастлив, что в посмертной вечной мгле,
   посмертном бытии непознаваемом,
   в навеки полюбившейся земле
   я стану...".

Ответ:
"... бесполезным ископаемым".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994. - С. 42.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 21:
Так называют воды, захороненные под землей вместе с нефтью, в которых
нет трития. Название такой воды можно встретить в фольклорных
произведениях. А в какой части света можно найти такое море?

Ответ:
В Азии.

Комментарий:
Мертвое море.

Источник:
В. Зверев. Пропавшие атомы. - М.: Знание, 1992. - С. 43.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 22:
Он встречался с инопланетянами, женился, ездил в Нью-Йорк. А с каким
неформальным движением он боролся возле родного города?

Ответ:
С нудистами.

Комментарий:
Вспомните фильм "Жандарм из Сан-Тропе".

Источник:
Серия фильмов о жандарме с участием Луи де Фюнеса.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 23:
Мультфильм "Планета сокровищ" поставлен на основе романа Роберта
Стивенсона. Правда, корабли стали космическими, Сильвер - андроидом,
изменились некоторые имена. Назовите книжного героя, ставшего прототипом
некоего робота, а именно - био-электронного навигатора.

Ответ:
Бен Ган.

Комментарий:
Точнее, БЭН (био-электронный навигатор) Ган.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 24:
Первоначально в сокращении этой советской организации должны были быть
буквы НЕ, означающие "немецким". Однако их убрали. Как стало звучать
сокращение после этого?

Ответ:
"СМЕРШ".

Источник:
О. Гордиевский, К. Эндрю. КГБ. Разведывательные операции от Ленина до
Горбачева. - М.: Центрполиграф, 1999.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 25:
Пикуль, описывая штурм с моря крепости Мемель в 1757 г., замечает, что
после нескольких залпов матросы выкатили на палубу бочку... С чем?

Ответ:
С уксусом.

Комментарий:
Уксусом охлаждали пушки.

Источник:
В. Пикуль. Пером и шпагой.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 26:
Весной некоего года петербургские газеты писали о расстреле на ленских
приисках, о смерти футболиста во время матча, а также о панихиде,
которая прошла в храмах столицы по 25 россиянам, погибшим на чужбине.
Чтобы ответить, кто были эти люди, вам должно хватить двух слов.
Ответьте, пожалуйста.

Ответ:
Пассажиры "Титаника".

Источник:
Передача "История одного выстрела", телеканал НТВ.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 27:
Визит президента Египта Садата в Иерусалим в 1977 г. стал одной из
величайших дипломатических неожиданностей современности. Когда он сошел
с самолета в аэропорту, израильский радиокомментатор возвестил: "Сейчас
президент Садат обходит почетный караул Армии обороны Израиля. Я не верю
своим глазам!". Бывший премьер-министр Голда Меир сказала по окончании
визита о Садате и израильском премьере Менахиме Бегине: "Какая там
Нобелевская премия мира! Дайте им обоим...!". Закончите высказывание
одним словом.

Ответ:
"... "Оскара"".

Источник:
О. Гордиевский, К. Эндрю. КГБ. Разведывательные операции от Ленина до
Горбачева. - М.: Центрполиграф, 1999. - С. 549.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 28:
Монумент Неизвестному был воздвигнут в Москве еще в советские времена!
Не верите? Тем не менее, это факт. К 60-му юбилею КГБ на территории
новой штаб-квартиры был воздвигнут монумент Неизвестному... Кому?

Ответ:
Разведчику.

Источник:
О. Гордиевский, К. Эндрю. КГБ. Разведывательные операции от Ленина до
Горбачева. - М.: Центрполиграф, 1999. - С. 537.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 29:
Статья СЭС выделяет следующие его виды: наступательный, оборонительный и
встречный. А к какому зрелищу идет отсылка в следующей статье?

Ответ:
Коррида.

Источник:
СЭС, статья "Бой".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 30:
Парусник, как центральная эмблема, присутствует на гербах ряда
государств Африки, Океании, арабского мира и т.д. Корабль изображен как
символ того, что государство собирается идти путем независимости (герб
Багамских островов, Доминика, Гренады, Коста-Рики). А что означает
парусник со скатанными парусами на гербе Новой Зеландии?

Ответ:
Цель государства - независимость - достигнута давно.

Источник:
Энциклопедия символов. - С. 238.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 31:
Екатеринбургские художники Петр Малков и Глеб Андросов "подправляют"
известные картины. Какого нашего современника - личность достаточно
одиозную - Петр Малков дорисовал на знаменитом автопортрете Ван Гога?

Ответ:
Майка Тайсона, естественно.

Комментарий:
Был "подправлен" "Портрет с перевязанным ухом" Ван Гога.

Источник:
"Огонек", 2004, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Конфедерация дизайнеров и стилистов Украины проводит ежегодный конкурс
"Хрустальный силуэт", по условиям которого участник может представить
модель лишь одного платья в одной из двух номинаций. Одежда,
представленная в первой номинации - pret-a-porter de lux, обязательно
должна быть "носибельной". А вот творчество модельеров, представляющих
платья во второй номинации, не ограничивается никакими канонами. Кстати,
название второй номинации в точности совпадает с названием популярного в
последнее время жанра литературы. Воспроизведите это название.

Ответ:
Фэнтези.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 17.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
С приходом христианства на британские острова древние кельтские боги, с
которыми боролись прелаты, стали "жить" в легендах. Они превратились в
британских королей, правивших страной в сказочном прошлом, задолго до
Юлия Цезаря. Например: король Луд, легендарный основатель Лондона;
король Бренний, захвативший Рим. Назовите кельтского бога моря, ставшего
несчастным королем, легенда о котором известна нам из литературы.

Ответ:
Лир.

Источник:
Кельтская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2002. - С. 15.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 34:
Когда в 410 г. Гонорию сообщили о ЕГО гибели, он подумал было, что речь
идет о его любимом животном и воскликнул: "Да я только что его кормил
своими руками!". Эта ошибка вполне объяснима, ведь это животное звали...
А как именно?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
В 410 г. Рим был взят Аларихом, что многими воспринималось как его
гибель.

Источник:
Е. Федорова. Императорский Рим в лицах. - М., 1979.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 35:
Случай из серии "Спортивные курьезы". В одном из футбольных матчей в
Бразилии судья показал одному и тому же игроку три желтые и две красные
карточки. Назовите главную причину подобного "перебора".

Ответ:
После первой красной карточки игрок не ушел с поля.

Комментарий:
А судья не сразу это заметил.

Источник:
"FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
Клянусь, вам не составит труда ответить, что именно Бомарше называл
искусством, успехи которого почитает за честь само солнце и чьи
оплошности спешит укрыть земля.

Ответ:
Медицина.

Комментарий:
Не мог же я начать вопрос словами "Клянусь Аполлоном" - поэтому просто
"клянусь".

Источник:
П. Бомарше. Избранные произведения. - Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1966.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 37:
Поняв, кому посвящена эпиграмма Б. Брайнина, закончите ее названием
сериала:
   "Уйдя в легенду с бронзовой гитарой, -
   Уж такова актерская стезя -
   Стоит он у Никитского бульвара,
   И...".

Ответ:
"... место встречи изменить нельзя".

Комментарий:
Описан памятник В. Высоцкому в Москве.

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 110.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 38:
В одном из номеров журнала "64 - Шахматное обозрение" приведено шуточное
воззвание, которое вам нужно закончить двумя словами: "Женщины! Не
играйте с мужчинами в шахматы - они съедят...".

Ответ:
"... вашу фигуру".

Источник:
Подшивка журнала "64 - Шахматное обозрение".

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 39:
Некоторые историки считают, что этот орден, которому 23 апреля
исполнится 656 лет, самый благородный орден мира, ведет "родословную" от
ленты, которую Эдуард III водрузил на конец копья, чтобы дать сигнал к
бою, а вовсе не от некоего предмета. Назовите этот орден.

Ответ:
Орден Подвязки.

Источник:
"FHM", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
В одном из современных детективов говорится о султане, который якобы
совершил нечто, подстригая себе бороду маникюрными ножницами. Лет сто
назад мужчины в массовом порядке пользовались для "наведения красоты"
приспособлениями, которые иногда использовались и для того, что якобы
совершил султан. Что же он совершил?

Ответ:
Самоубийство.

Источник:
Б. Акунин. Турецкий гамбит.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 41:
Согласно СЭС, эта "верхняя свободная одежда" в СССР вышла из
употребления. Назовите ее, учтя, что в комплект к ней входит чачван из
конского волоса.

Ответ:
Паранджа.

Комментарий:
От арабского "фараджийя" - верхняя свободная одежда.

Источник:
СЭС, статья "Паранджа".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 42:
Эта ягода, правда, несколько необычного цвета, не пришлась по вкусу
Майклу Майерсу, Дженнифер Лопес, Анджелине Джоли, Дрю Бэрримор и Камерон
Диас. А вот одну российскую певицу она звала в гости. Назовите эту
ягоду.

Ответ:
Малина.

Комментарий:
Речь идет о "Золотой малине" - американской кинопремии за худший фильм
года.

Источник:
"Отдохни!", 2004, N 8.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 43:
В 20-30-е гг. прошлого века в поселке, центре планерного спорта СССР,
находился дом творчества Литфонда СССР, который основал, пожалуй, самый
известный житель этого поселка. Назовите, пожалуйста, его настоящую,
двойную фамилию, первая часть которой совпадает с фамилией бывшего
российского премьера, а вторая совпадает с фамилией бывшего Главы
президентской администрации РФ.

Ответ:
Кириенко-Волошин.

Источник:
СЭС.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 44:
Синтетическое волокно из полиамидов, близкое к капрону, применяющееся
для изготовления технических изделий в 70-80-х гг. прошлого века,
называли дедерон. А в честь какой страны?

Ответ:
ГДР.

Комментарий:
DDR.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 45:
В 1955 г. во Владимирский Централ был доставлен заключенный, в
сопроводительных документах проходивший как Василий Васильев. Как
вспоминали сотрудники тюрьмы, содержали его получше, чем других, режим
он не нарушал и никогда не жаловался. Назовите фамилию его старшего
брата, погибшего, как утверждают, в лагере.

Ответ:
Джугашвили.

Комментарий:
Это был Василий Сталин.

Источник:
"Совершенно секретно", 2003, N 4.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Новым руководителям подразделений своей организации великий рекламный
деятель Дэвид Огилви дарил ЭТО с запиской: "Если каждый из нас набирает
людей, меньших, чем мы, то наша компания станет компанией карликов. Но
если каждый из нас нанимает людей больших, чем мы, наша компания будет
компанией гигантов". Что он дарил?

Ответ:
Матрешку.

Источник:
"Дело", 20.01.03 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
Первый - 1984 г., 6,4 млн. долларов. Второй - 1991 г., 100 млн.
долларов. Третий - 2003 г., 170 млн. долларов. Назовите политика,
который имеет непосредственное отношение ко всем трем.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Указаны фильмы о Терминаторе, их годы выхода на экран и бюджет съемок.

Источник:
"Вокруг Света", 2003, N 7.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
В романе Кена Фоллетта "Столпы Земли" у разбойника по кличке Фарамонд
Большой Рот были отрезаны губы. Такое наказание он понес за
преступление, которое согласно Уголовному кодексу Украины карается от
двух лет исправительных работ до пяти лет лишения свободы. Назовите это
преступление одним словом.

Ответ:
Лжесвидетельство.

Источник:
К. Фоллетт. Столпы Земли. - Кн. 1. - М.: Махаон, 2001. - С. 34.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Рассказывают, что женщины в средневековой Англии делали это раз в месяц,
мужчины - на Пасху и Михайлов день. Надеюсь, все вы делаете это намного
чаще. Назовите эпитет, который упоминается перед днем, когда практически
все делают это.

Ответ:
Чистый.

Комментарий:
Речь идет о мытье, купании и т.д. - на чистый четверг все мы моемся.

Источник:
К. Фоллетт. Столпы Земли. - Кн. 2. - М.: Махаон, 2001. - С. 257-258.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
Вставьте два слова в несколько "чернушное" четверостишие Игоря
Иртеньева:
   "И неимущим и богатым
   Мы в равной степени нужны", -
   Сказал (пропуск)
   И вытер (пропуск) о штаны".

Ответ:
"... патологоанатом...", "... скальпель...".

Источник:
"Футбол", 2003, спецвыпуск N 1.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
По преданию, сестры сбитого молнией небесного путешественника
превратились именно в эти деревья. Вспомнив известное название, где
число этих деревьев строго определено, ответьте, где эти деревья в
указанном количестве находятся.

Ответ:
На Плющихе.

Комментарий:
Сестры Фаэтона - Гелиады превратились в тополя; помните фильм "Три
тополя на Плющихе"?

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Анекдот времен Арабо-израильской войны 1967 г.
   Армейский грузовик движется к израильской линии фронта. Офицер-араб,
сидящий рядом с водителем, лихорадочно грызет фисташки, бросая скорлупу
за окно. Взглянув на него, водитель спрашивает: "Для чего вы это
делаете, сэр?". Что же ответил офицер?

Ответ:
Чтобы найти дорогу назад.

Источник:
Д. Фаулз. Дэниел Мартин. - М.: АСТ, 2003. - С. 596.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
Древнегреческие мифы объясняют происхождение некоего узора тем, что Гера
пересадила на хвост своей любимой птицы некоторые части тела гиганта,
убитого Гермесом. Вспомнив, что это был за гигант, ответьте, чего и
сколько взяла у него Гера.

Ответ:
Сто глаз.

Комментарий:
Гермес убил стоокого Аргуса; узор - "павлиньи глаза".

Источник:
Краткий энциклопедический словарь. - М.: Внешсигма, 2001.

Автор:
Марина Ивонина (Пермь)

Вопрос 9:
Фильм "Соловушка" (СССР, 1936 год), в котором рассказывается о восстании
работниц фарфоровой фабрики на Волге, был внесен в "Книгу рекордов
Гиннесса". По какому параметру?

Ответ:
Самое большое количество посуды, разбитое во время съемок.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
Его называли "Ищущий реки". Как местные жители называли "дым", при виде
которого в этом человеке проснулись верноподданические чувства?

Ответ:
Рокочущий.

Зачет:
Гремящий.

Комментарий:
Речь идет о водопаде Виктория - люди племени макололо называли его
"Мози-оа-тунья", что в переводе означает "Рокочущий дым", а Давида
Ливингстона - "Ищущий реки".

Источник:
100 великих путешественников. - М.: Вече, 2001. - С. 343, 346.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
Во французском языке это слово было диалектным, распространенным на юге
Франции и означало "юродивый, блаженный", причем оно, в свою очередь,
произошло от общеупотребительного слова "христианин". В русский язык
слово пришло то ли из французского, то ли из немецкого и поныне
обозначает недалекого человека. Назовите его.

Ответ:
Кретин.

Источник:
Рассылка на Subscribe.ru "Интересное и необычное в русском языке и
литературе" от 15.02.04 г.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 12:
По мнению Джона Стейнбека, треть американцев хочет похудеть, треть -
прибавить в весе, а треть... Закончите высказывание.

Ответ:
Не взвешивалась.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 13:
Доктор Луиджи Пиккарди считает, что этот образ развился из образа
водяной лошади, которой поклонялись северные пикты. А лошадь, опять же,
- не кто иной как Гиппокамп, полурыба-полуконь из греческой мифологии,
который был запряжен в колесницу Посейдона. Современные же подтверждения
этого образа доктор Пиккарди относит к проявлению тектонического
разлома. А что же это за образ?

Ответ:
Лох-несское чудовище.

Источник:
http://win.subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200107/03074813.text

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 14:
Известная комедия начинается с ЕГО описания, а Лазарь Лагин называл
вершиной лицемерия санитарный день в НЕМ. Где?

Ответ:
В аду.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории" от 4.12.02 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
В названии фильма об удачном партизанском теракте, который вошел в
историю, упомянуто некое событие. Аналогичное событие, правда, никак не
повлиявшее на историю, произошло по причине сильных морозов 11 декабря
1981 г. в Лондоне в 12:27. Что произошло в это время?

Ответ:
Остановились часы "Биг Бена".

Комментарий:
Фильм - "Часы остановились в полночь".

Источник:
Рассылка "Этот день в истории" от 11.12.02 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 16:
Известная "библейская" гравюра Рембрандта имеет название "Лист в 100
гульденов". А из-за чего она получила свое название?

Ответ:
Из-за цены, уплаченной за нее на одном из первых аукционов.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 4.

Автор:
Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 17:
ПЕРВЫЙ утверждал, что ЭТО может приносить прибыль в течение всего года,
ВТОРОЙ называл ЭТО электронным, ТРЕТИЙ утверждал, что ЭТО может привести
к сидячему образу жизни в течение всего года. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО
и ТРЕТЬЕГО в той последовательности, которая идет в вопросе.

Ответ:
Бывалый, Балбес и Трус.

Зачет:
Моргунов, Никулин и Вицин.

Комментарий:
В вопросе речь идет о самогонном аппарате.

Источник:
Х/ф "Самогонщики".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 18:
По популярности в Англии ЭТО растение уступает только орхидеям. В 1699
г. первые экзотические виды ЭТОГО растения были впервые завезены в
Англию, а уже в 1795 г. их импорт приобрел массовые масштабы, хотя в
стране не было недостатка в своих видах. А украинский классик
рассказывает, что один человек нашел у ЭТОГО растения не типичный орган
размножения. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Петро Безродный.

Комментарий:
Петр в ночь на Ивана Купала нашел цветок папоротника; цветок - это орган
полового размножения цветковых растений, а папоротник как раз к ним не
относится.

Источник:
   1. "Древо познания", 2003, N 66. - С. 33-34.
   2. СЭС, 1989. - С. 1632.
   3. Н. Гоголь. Избранные произведения: в 2-х тт. - К.: Днiпро, 1984. -
С. 52.

Автор:
Дмитрий Зиборов и Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 19:
Закончите четверостишие тремя словами:
   "Над ним навязчивая тень
   Несчастья тяготеет,
   И предвещает каждый день
   (Пропуск)".

Ответ:
"... последний день Помпеи".

Источник:
Э. Севрус. Энциклопедия афоризмов. - М.: АСТ, 2001. - С. 376.

Автор:
Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 20:
Путь ступенчатого лидера - около 2-3 км, по пути он останавливается на
некоторое время через каждые 50 м, после чего, несколько меняя
направление, продолжает свой путь. Достигнув цели, он возвращается по
частям. А как мы называем это возвращение?

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Ступенчатый лидер - сгусток отрицательно заряженных частиц, после
достижения им земли за ним движется электрон, а в облаке остается
положительный заряд, к которому по проложенному пути со скоростью,
близкой к световой, возвращаются отрицательные частицы ступенчатого
лидера.

Источник:
П. Денисова. Тайны катастроф. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2002.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 21:
Оберштурмбаннфюрер СС Хёттль в мемуарах рассказывает о своих контактах в
1945 г. с американским разведчиком Алленом Даллесом. Британский
разведчик, переводивший мемуары, считает эту информацию заслуживающей
доверия. Эту информацию подтверждает и один советский источник, в
котором говорится также о выполнении Хёттлем в 1945 г. поручения
советского разведчика. И хотя в мемуарах Хёттль об этом не сказал ни
слова, вы все же назовите этого советского разведчика.

Ответ:
Всеволод Владимиров, он же Максим Максимович Исаев, он же Макс Отто фон
Штирлиц.

Комментарий:
Имеется в виду роман Ю. Семенова "Приказано выжить".

Источник:
   1. В. Хёттль. Секретный фронт. - М.: Центрполиграф, 2003.
   2. Ю. Семенов. Позицiя. Книга перша. - К.: Видавництво полiтичноi
лiтератури Украiни, 1990. - С. 436-443.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Перевод на русский язык письма Толкиена в издательство "Аллен энд Анвин"
от 27 мая 1937 г.: "В любом случае, как я понимаю, все уже решено
окончательно; кроме того, нужно принимать в расчет и Америку. Но что до
С.К.В., сдается мне, вы, скорее всего, ошибаетесь...". Как же в этом
тексте следует расшифровывать С.К.В.?

Ответ:
Соединенное королевство Великобритании.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Письма. - М.: Эксмо, 2004. - С. 22.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
В шуточной заметке журнала "Отдыхай!" под названием "Селекция"
рассказывалось об известном ученом Гомосеченове, который вырастил у себя
на приусадебном участке уникальный вид растения иван-да-марья с двумя
голубыми пестиками в соцветии. Как он назвал свое детище?

Ответ:
Иван-да-иван.

Источник:
"Отдыхай!", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 24:
По национальности он чех, однофамилец автора знаменитого солдата. Его
имя поклонники преобразовали в прозвище, первоисточником которого
послужил один из героев, исполненных политиком. Назовите это прозвище,
ставшее также названием созданной этим чехом фирмы по производству
спортивной экипировки.

Ответ:
Доминатор.

Комментарий:
Он - чешский хоккейный вратарь Доминик Гашек; прозвище образовано по
аналогии со словом "Терминатор".

Источник:
"Вечерний Харьков", 19.02.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
Некто Вашкевич в своей книге "Абракадабры" выдвигает гипотезу, что
многие русские идиомы заимствованы из арабского языка. Согласно этой
гипотезе, ряд русских выражений является искажением арабского слова
"йамма", что означает "О, мама моя!". Воспроизведите хотя бы одно из
этих выражений.

Ответ:
"Ё-моё", "ё-кэ-лэ-мэ-нэ", "ё-пэ-рэ-сэ-тэ".

Источник:
"Невероятный мир", 2003, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
Определите автора и название картины, пользуясь определением из
юмористического цикла "Переводы названий картин на выставке шедевров
русской живописи в Японии": "Не прыгай от радости, пес, дурные вести
притаились в кожаной котомке".

Ответ:
Ф. Решетников. "Опять двойка".

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Вставьте пропущенное слово в отрывок из стихотворения Дж. Байрона:
   "А Джона Китса (пропущено слово) убила,
   Когда он начал много обещать,
   Его несмелой музе трудно было
   Богов Эллады голос перенять.
   Как странно, что огонь души тревожной
   Потушен был одной статьей ничтожной".

Ответ:
"... критика...".

Источник:
"Химия и жизнь", 1990, N 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
Какому объекту недавно в шутку была дана характеристика, отличающаяся от
характеристики планеты Шелезяка только словом "американскими"?

Ответ:
Марсу.

Комментарий:
"Воды нет, полезных ископаемых нет, населена АМЕРИКАНСКИМИ роботами".

Источник:
"Объектив-НО", 29.01.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 29:
Одного из ведущих радио "Люкс-ФМ" в концерте по заявкам как-то попросили
поставить какую-нибудь песню "Bon Jovi". Ведущий сказал, что поставит
самую "женскую" песню, как он всегда считал. Вспомнив надоевшую многим
рекламу, назовите эту песню одним английским словом.

Ответ:
"Always".

Комментарий:
Помните рекламу гигиенических прокладок?

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 30:
Американцы, которым уже лень даже читать программные книги, задались
целью изложить их содержание в 25 словах. Например, книга "Гордость и
предубеждение" Джейн Остин излагается так: "Глубоко принципиальная
женщина, не настолько поверхностная, чтобы обмануться богатством и
внешностью, все равно выбирает красивого и сексуального". А какая книга
описывается следующим текстом: "Маленькие парни всеми силами стараются
избавиться от украденных драгоценностей"?

Ответ:
"Властелин колец" Дж.Р.Р. Толкиена.

Источник:
http://www.rokf.ru

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 31:
Американцы, которым уже лень даже читать программные книги, задались
целью изложить их содержание в 25 словах. Например, книга "В поисках
утраченного времени" Марселя Пруста пересказывается так: "Парень
просыпается, кушает, думает над разными вещами, становится писателем".
Догадавшись, какие слова мы заменили словами "четыре танкиста", скажите,
какая книга излагается как "Четыре русских танкиста собираются ехать в
Москву, но так никуда и не едут".

Ответ:
"Три сестры" А.П. Чехова.

Источник:
http://www.rokf.ru

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 32:
Среди всех основных причин авиакатастроф, приводимых в журнале "FHM" по
результатам анализа данных с 1950-х гг. до наших дней, ошибка пилота
составила 168 случаев, неисправность оборудования - 68, погодные условия
- 40, саботаж - 25, человеческий фактор (терроризм и прочее) - 21,
другие причины - 5. А какова причина оставшихся 164 катастроф?

Ответ:
Причина не определена.

Источник:
"FHM", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
Закончите отрывок из посвященного женщинам стихотворения "Редкий вид":
   "Ведут себя женщины неодинаково,
   Уж мы-то от них навидалися всякого,
   С рассветом поднимет нас женщина-утро,
   А вечером женщина-...".

Ответ:
"... Камасутра".

Источник:
"Моя веселая семейка", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 34:
Одна из кельтских легенд рассказывает, как к жилищам богов племени Дану
пришел воин по имени Луг. Привратник спросил у него, что тот умеет
делать. Луг поочередно назвал себя плотником, кузнецом, героем,
арфистом, воителем, филидом, чародеем, врачевателем, кравчим, медиком.
На все это привратник отвечал, что представители этих профессий у
племени уже есть. Тогда Луг предложил привратнику задать королю племени
один вопрос, после чего был тут же допущен к королю. Какой же вопрос
предложил задать Луг?

Ответ:
"Есть ли у короля человек, что искусен ВО ВСЕХ тех РЕМЕСЛАХ?".

Зачет:
По выделенным ключевым словам.

Источник:
Мифология Британских островов: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 36-38.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 35:
В одном из анекдотов говорится о том, что ОНИ, будучи искусственными,
так неестественно умны. Возможно, среди присутствующих в зале ИХ есть и
исключения. К НИМ же мы можем отнести, например, Памелу Андерсон, Шарон
Стоун и Анну Курникову. Назовите ИХ.

Ответ:
Блондинки.

Источник:
"Моя веселая семейка", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 36:
Игорь Дедков назвал национализм умственной болезнью, а другой "-изм" -
ее симптомом. Назовите этот симптом.

Ответ:
Патриотизм.

Источник:
"Новый мир", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 37:
В рассказе М. Зощенко "Первая речь о Пушкине" сын лирического героя
семилетний Колюнька пишет в стихотворении:
   "Мы, дети, любим то время, когда птичка (пропуск).
   Мы не любим тех людей, кто враг (пропуск)".
   Мы не спрашиваем вас о местонахождении птички - скажите: чей враг
имелся в виду?

Ответ:
Пятилетки.

Комментарий:
А птичка, конечно, в клетке.

Источник:
Мастера мировой сатиры. - Т. 3. - Барнаул: День, 1993. - С. 141.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 38:
Среди невербальных средств общения выделяют просодику, связанную с
голосом, такесику - с руками собеседника, проксемику - с локализацией
его в пространстве. Четвертый элемент, связанный с жестами, позой,
походкой, мимикой, движениями собеседника вообще, называют словом,
которое отличается от названия раздела физики только одной буквой.
Назовите этот раздел.

Ответ:
Кинетика.

Комментарий:
Поскольку речь идет о движениях, следовательно четвертый элемент
называется кинесика.

Источник:
Лекция, прочитанная профессором Н.М. Лисицей для студентов
социологического факультета ХНУ им. В.Н. Каразина в марте 2004 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 39:
Вставьте пропущенное название в современный российский политический
рекламный лозунг: "Выбирайте (пропуск), пока на голову не свалилось
что-нибудь другое!".

Ответ:
"Яблоко".

Источник:
О. Феофанов. Реклама: новые технологии в России. - СПб.: Питер, 2000. -
С. 222.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 40:
История из серии "Спортивные курьезы". Диджей британского "Радио-4"
решил взять по телефону интервью у игрока сборной Англии по крикету.
Интервью в прямом эфире получилось очень интересным, диджей допустил
только одну ошибку. Какую?

Ответ:
Он ошибся номером и дозвонился неизвестно к кому.

Источник:
"FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
Мать Мэри Грошольц работала горничной у одного аристократа. Филипп
Картье - так звали аристократа - был успешным врачом, но помимо этого у
него было увлечение, как ни странно, прославившее именно Мэри. Назовите
фамилию мужа Мэри Грошольц.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Увлечение - ваяние из воска.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2003, N 4.

Автор:
Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 42:
Закончите своими словами афоризм Нового Козьмы Пруткова: "Только чужую
жизнь и можно пересказать...".

Ответ:
"... своими словами".

Источник:
П'яте колесо: Антологiя смiху. - Кiровоград: ПВЦ "Мавiк", 2002. - С. 79.

Автор:
Татьяна Бурлака (Кировоград)

Вопрос 43:
Программа "объЕГОРки" к новогодним праздникам решила подарить известному
украинскому дуэту подарок. Однако дуэт вовсе не обрадовался этому и
отказался от такого подарка. А вот если бы этому подарку подарили бы
этот дуэт, то он бы его принял с радостью. Назовите подарок и дуэт.

Ответ:
Подарок - удав; дуэт - В. Данилец и В. Моисеенко.

Комментарий:
Естественно, удав обрадуется, если ему подарят кроликов.

Источник:
Телеканал "Интер", эфир 10.12.03 г.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 44:
Согласно анекдоту, нужно заняться ЭТИМ, чтобы понять разницу между
большим и средним пальцами. О чем идет речь?

Ответ:
Автостопом.

Комментарий:
"Когда путешествуешь автостопом, попробуй вместо большого пальца
показать средний - узнаешь".

Источник:
http://www.ostrie.ru, 08.12.03 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 45:
Во время Второй мировой войны финны усовершенствовали имевшиеся у них на
вооружении французские самолеты MS-406 фирмы "Моран-Сольнье", заменив
двигатели на трофейные советские М-105П. В результате такого превращения
самолет стал значительно резвее, скороподъемность возросла с 18 м/с до
25 м/с, а потолок с 9,5 до 12 км. Видимо, поэтому получившуюся машину
назвали Morko-Moraani. Переведите слово "morko" с языка жителей Суоми на
язык жителей Гаити.

Ответ:
Тонтон-макут (оборотень).

Источник:
"Моделист-конструктор", 1993, N 3.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 46:
В одном из произведений Скотта Фроста говорится, что заниматься ПЕРВОЙ
гораздо интересней, чем ВТОРОЙ, особенно когда заниматься ВТОРОЙ не с
кем. ПЕРВАЯ в названии журнала упоминается вместе с формой
существования, а ВТОРАЯ может находиться рядом с отношением, которое
декларировал по отношению к своему сопернику черноморский интеллигент.
Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Наука, любовь.

Комментарий:
Упомянуты журнал "Наука и жизнь", выражение "От любви до ненависти один
шаг", Васисуалий Лоханкин и инженер Птибурдуков.

Источник:
   1. С. Фрост. Воспоминания специального агента ФБР Дэвида Купера. -
М.: Вагриус, 1993.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 47:
Весной сорок второго года агрессор вновь перешел в наступление и,
одержав ряд побед, стал непосредственно угрожать столице. Однако спешно
принятые контрмеры позволили предотвратить опасность - пятого апреля
ударная группировка противника была разгромлена. Положение
стабилизировалось. Даже не будучи знатоком Великой Отечественной войны,
назовите человека, руководившего в описанный день разгромом захватчиков.

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
А год, конечно, 1242-й...

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 48:
В одном из рассказов А. Аверченко герой покупает автомобиль. Он
предлагает своему другу пользоваться им, на что получает ответ, что
воспользуется автомобилем друга, если ему надо будет почистить брюки. А
как именно он хотел использовать автомобиль для чистки брюк?

Ответ:
Отлить бензина.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мастера мировой сатиры. - Т. 3. - Барнаул: День, 1993. - С. 394.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 49:
В феврале 2000 г. на одном из интернетовских сайтов был проведен
литературный конкурс размышлений перед неким произведением искусства. В
тексте произведений не должны были появляться следующие слова:
"Искусство", "Загадка", "Пустота", "Ночь" и еще одно слово. Какое?

Ответ:
Квадрат.

Комментарий:
Конкурс назывался "Размышления перед Черным Квадратом Казимира
Малевича".

Источник:
http://yacht.zamok.net/Bryzgi/Black/blacksquare.html

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 50:
Как утверждает автор, все произошло помимо его воли. За право съемки
боролись партийные кинохроникеры, но вождь сказал: "Я хочу, чтобы снимал
художник, а не партийный функционер", и будущий автор понял, что,
отказавшись, наживет себе кучу неприятностей. Я не прошу вас назвать
вождя или автора - назовите то, что получилось в результате.

Ответ:
Фильм "Триумф воли".

Комментарий:
В основу знаменитого фильма Лени Рифеншталь легли съемки съезда НСДАП.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/producer/riefenstahl/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 51:
Даже человек, не слишком разбирающийся в истории советского
кинематографа, может назвать популярный фильм, вышедший в год 60-летия
дорогого Леонида Ильича, а также другой, не менее популярный фильм,
который вышел на экраны в год его смерти. Что уж говорить о вас,
уважаемые знатоки! Назовите эти два фильма.

Ответ:
"Айболит-66", "Спортлото-82".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 52:
Так может называться углубление в поверхности земли или область
пониженного давления, а юмористическое определение звучит так: ОНА - это
злость без энтузиазма. Назовите ее.

Ответ:
Депрессия.

Источник:
Рассылка "Знаете ли вы, что..." от 26.02.03 г.

Автор:
Марина Ивонина (Пермь)

Вопрос 53:
Они гнездятся на пресных озерах, главным образом в тундре и лесотундре,
питаются рыбой, из их шкурок делают так называемый птичий мех. А что,
согласно утверждению человека, который был и Хламидой, им недоступно?

Ответ:
Наслажденье битвой жизни.

Комментарий:
Речь шла о гагарах; Иегудиил Хламида - один из ранних псевдонимов М.
Горького.

Источник:
   1. СЭС.
   2. М. Горький. Песня о буревестнике.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 54:
24 января 2003 г. свой 50-летний юбилей отметил Юрий Башмет. На канале
ОРТ юбилею был посвящен документальный фильм, название которого состояло
из трех слов, обыгрывающих звание Башмета, но второе слово было немного
изменено, что дало в итоге музыкальную специализацию маэстро. Как
назывался фильм?

Ответ:
"Народный альтист России".

Источник:
"Телеграф", 16.01.03 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 55:
Как известно, 60-80-е гг. XX века характеризовались противостоянием
НАТО, которое образовалась в 1949 г., и Варшавского договора,
образовавшегося в 1955 г. А с каким предложением СССР обращался в НАТО
31 марта 1954 г.?

Ответ:
О приеме СССР в НАТО.

Источник:
"Телеграф" от 28.03.03 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 56:
На канале "Discovery Science" показывался краткий курс выживания на воде
для попавших в чрезвычайную ситуацию. Главными условиями для спасения
считались: желание увидеть близких и родных, отсутствие паники и
присутствие некоторого умения, которое, по статистике, позволяет выжить
большинству попавших в чрезвычайную ситуацию на воде. Что это за умение?

Ответ:
Умение плавать.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 57:
В одном из юмористических рекламных объявлений сообщается о водке с
фантастическим названием. Говорится, что выпьешь этой водки - и уже
завтра. А кто является лидером "тезки" этой водки?

Ответ:
Андрей Макаревич.

Комментарий:
Водка называется "Машина времени".

Источник:
"Моя веселая семейка", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 58:
Как известно, метрономы используются в музыке для определения темпа
исполнения произведения. Однако в советское время один метроном занимал
видное место в экспозиции музея, который находился в Ленинграде на улице
Ракова, 27. Этот маленький музей, как и дом, в котором он находился,
принадлежал организации, которая занималась... Чем именно?

Ответ:
Радиовещанием.

Комментарий:
Речь идет о метрономе, чей стук ленинградцы слышали по радио все 900
дней блокады.

Источник:
   1. Юрий Левитан. 60 лет у микрофона. - М.: Искусство, 1987. - С. 55.
   2. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 59:
Афанасий Фет считался незаконнорожденным и сорок лет добивался права
присоединения к роду своего отца Афанасия Шеншина. Когда Александр II,
наконец, удовлетворил его просьбу, у многих это вызвало недоумение.
Тургенев по этому поводу иронизировал: "Как Фет, Вы имели ПЕРВОЕ; как
Шеншин, Вы имеете только ВТОРУЮ". Назовите пропущенные слова, если
наличие ВТОРОЙ, как правило, никому не мешает иметь и ПЕРВОЕ.

Ответ:
Имя и фамилия.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2002, N 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 60:
В день 3 марта наши предки почитали птицу, слывшую вестницей скорого
тепла. Считалось, что именно в этот день Ярило давал ей наказ начинать
петь: "Покинь сани! Покинь сани!". А еще в этот день пекли пирожки... Из
какой муки?

Ответ:
Из овсяной.

Комментарий:
Речь идет о птичке овсянке.

Источник:
"Сегодня", 3.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 61:
Первый из них провозгласил папа Урбан II в 1095 г. Назовите, пожалуйста,
фамилию Генри-младшего, который по версии заокеанского "дяди Степы"
отправился в последний из них.

Ответ:
Джонс.

Комментарий:
Речь шла о фильме Стивена Спилберга "Индиана Джонс и последний крестовый
поход".

Источник:
СЭС.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 62:
Владимир Рыжиков, личный шофер Ю.В. Андропова, рассказывал, что Гараж
Особого Назначения состоял из двух колонн. Водители первой колонны
возили первых лиц государства. За дисциплинарные нарушения водителя
могли перевести во вторую колонну, менее почетную. Кого возили водители
второй колонны?

Ответ:
Жен первых лиц.

Источник:
"Совершенно секретно", 2003, N 4.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 63:
Официальный статус этот город приобрел в 1837 г., хотя известен был
задолго до этого. Одна из его достопримечательностей - гостиница
"Бристоль", расположенная на улице Рузвельта. Назовите историческое
событие, которое произошло в этом городе почти 60 лет назад.

Ответ:
Ялтинская (Крымская) конференция 1945 г.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Справочник "Ялта".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 64:
Эпиграмма А. Иванова. Вставьте в пропуски название города и мужское имя:
   "Был изумлен невозмутимый бритт,
   Себя живой эмоцией украся,
   Что знаменитый сыщик с Бейкер-стрит
   Живет в (пропуск) под псевдонимом (пропуск)".

Ответ:
"... Москве...", "... Вася".

Комментарий:
Речь о Василии Ливанове.

Источник:
А. Иванов. Незнакомые знакомцы.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 65:
До наших дней сохранился рецепт, которым для борьбы с ЭТИМ пользовались
египетские фараоны: "Взять подошву собаки, плод финиковой пальмы и
копыта осла, варить все хорошенько в масле". Какой венценосной особе,
возможно, этот рецепт смог бы помочь?

Ответ:
Карлу II.

Комментарий:
Это рецепт борьбы с облысением (плешивостью).

Источник:
Искусство быть красивой.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 66:
Профессор искусствоведения Лондонского университета Сью Клейтон после
долгих исследований самых кассовых кинофильмов нашла рецепт их успеха:
30% действия, 17% комедии, 13% единоборства добра со злом, 12% любовной
истории, 10% спецэффектов, 10% интриги и 8%... Что же осталось включить
в кинофильм для 100% успеха?

Ответ:
8% музыки.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 1.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 67:
Этот человек, прославивший Россию и оставивший свое имя на
географической карте мира, не принадлежал ни к одному из шотландских
кланов. Один из его коллег поведал, что он был потомком двух славных
украинских казацких родов. Назовите оба.

Ответ:
Миклухи и Маклаи.

Комментарий:
К клану Мак-Лаев он не имеет отношения.

Источник:
Телепрограмма "Клуб путешественников".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 68:
Правление римского императора Филиппа Араба запомнилось проведенными им
в 248 г. великолепными празднествами. Вспомните событие, произошедшее
несколько лет назад, и скажите, какое слово было на устах у римлян во
время их празднований.

Ответ:
Миллениум.

Комментарий:
Римляне праздновали 1000-летие со дня основания Рима.

Источник:
СЭС.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 69:
Та, которую основал Аристокл Широкоплечий, просуществовала 916 лет. В
конце 80-х гг. прошлого века двое выходцев с Украины организовали ту,
которая не просуществовала и пятнадцати. Назовите имена этих выходцев.

Ответ:
Александр Цекало и Лолита Милявская.

Комментарий:
Речь шла о Платоне и "Академиях".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 70:
Гарри собрался поступать в Сэндхерстский военный колледж, но так как до
поступления остался еще год, его бабушка Бетси и папа Чарли отправили
его на австралийское ранчо в качестве помощника пастуха. В 6 часов утра
Гарри вынужден гнать на выпас овец и коров и целый день проводить рядом
с ними, а вокруг только охранники да злой фермер. Назовите, пожалуйста,
фамилию этого подпаска.

Ответ:
Виндзор.

Комментарий:
Речь шла о принце Гарри.

Источник:
"Лиза", 2003, N 45.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 71:
В первой половине XX века на территории бывшего Советского Союза можно
было встретить просто горячку - повышенную температуру, белую горячку -
бич алкоголиков, а можно было встретить и гнилую горячку. А как мы
называем ее более привычно?

Ответ:
Тиф.

Источник:
Фразеологический словарь русского литературного языка. - М., 1995. - С.
124.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 72:
Внимание, в вопросе есть три замены.
   "Жуки медленно ползли по телу Маккартни, с трудом волоча за собой
гитары". Догадавшись, почему в качестве замены мы использовали фамилию
именно Маккартни, ответьте, какие слова мы заменили словами "жуки" и
"гитары".

Ответ:
Блохи и подковы.

Комментарий:
Фамилией Маккартни заменено прозвище "Левша"; Маккартни, как известно,
является левшой.

Источник:
"ТИР", 29.01.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 73:
Из-за их приземленности появилось утверждение, что они не те, к кому
относятся по праву. Одна из них из-за своей холодности стала невольной
виновницей смерти философа Фрэнсиса Бэкона. А самой известной
приписывают необычный способ получения золота. Кроме того, с некоторых
пор они оказались связанными, правда, частично, с именем американского
политика. Какое выражение появилось в результате?

Ответ:
"Ножки Буша".

Комментарий:
Упомянуты поговорка "Курица - не птица", сказочная Курочка Ряба; Бэкон
умер в результате простуды, которую получил, препарируя замороженную
курицу.

Источник:
Ф. Бэкон. Сочинения в двух томах. - М.: Мысль, 1971. - Т. 1. - С. 15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 74:
Вставьте два пропущенных слова в гарик И. Губермана:
   "О том, что потеряли сгоряча,
   Впоследствии приходится грустить,
   Напрасно я ищу себе врача,
   (Пропуск) пытаясь отрастить".

Ответ:
"... зуб мудрости...".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994. - С. 52.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 75:
Анекдотический случай произошел с тренером казахской команды
"Есиль-Богатырь" на сборах в Турции. После завтрака за шведским столом в
ресторане он захотел взять с собой яблоки и апельсины в номер. На выходе
его остановил сотрудник отеля и сказал, что выносить съестное из
ресторана запрещено. Несмотря на все уговоры, сотрудник остался
непреклонен. Что тогда сделал тренер?

Ответ:
Он понадкусывал фрукты (и положил на место).

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?83273

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 76:
Заполните названием печатного издания пропуск в рекламном лозунге времен
перестройки: "Из "Искры" возгорелось пламя, но (пропуск) не имеет к
этому никакого отношения".

Ответ:
"Огонек".

Источник:
О. Феофанов. Реклама: новые технологии в России. - СПб.: Питер, 2000. -
С. 224.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 77:
Назовите блюдо, которое один из героев современного автора в детстве
считал заживо сваренными субъектами, регулярно совершающими акты
вандализма, но постоянно избегающими уголовной ответственности.

Ответ:
Голубцы.

Комментарий:
Речь идет о голубях, гадящих на памятники, но в тюрьму их за это никто
не сажает.

Источник:
В. Пелевин. Generation П. - М., 1999. - С. 132.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 78:
В одном известном кинофильме это место, расположение которого было
оговорено с точностью до 0 градусов и расстояние до которого равнялось
почти 2/7 кабельтова, планировалось использовать как место для
физической расправы. В известном романе оно было использовано как место
совершения акта насилия над пострадавшим и некоторых изменений в нем.
Назовите это место.

Ответ:
Туалет.

Источник:
   1. Кинофильм "Бриллиантовая рука".
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 79:
Борис Заходер любил Гете и перевел многие его стихи. В одном из них речь
идет о годах, которые сначала все дарят, потом вдруг появляются годы
какой-то другой породы:
   "Дарить не желают и в долг не дают,
   Никаких резонов не принимают, -
   Все отнимают да отнимают, -
   А если пожалуешься на житье -
   Услышишь: ...".
   Закончите последнюю строку устойчивой фразой из трех слов.

Ответ:
"... годы берут свое!".

Источник:
Г. Заходер. Заходер и все-все-все. - М.: Захаров, 2003. - С. 148.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 80:
По одной из легенд, особенность этого предмета послужила причиной
разорения одного высокопоставленного лица. В одном из советских фильмов
этот предмет использовался для нанесения телесных повреждений. А в одном
из клипов группы "Erasure" он использовался для игры в теннис. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Шахматная доска.

Источник:
   1. http://dob.1september.ru/2000/35_36/no3536_2.htm
   2. Кинофильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 81:
Преподаватель математики НТУ "ХПИ" во время своих лекций придумывает
разные смешные прозвища студентам: групповые маньяки, классовые и
подклассовые борцы, полевые командиры. Во время работы над непустыми
множествами он дал одному из студентов прозвище, совпадающее с названием
эпопеи английского автора. Назовите это прозвище.

Ответ:
Властелин Колец.

Комментарий:
Кольцо и есть непустое множество, на котором определены две операции -
умножение и сложение.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 82:
Определите автора и название картины, пользуясь определением из
юмористического цикла "Переводы названий картин на выставке шедевров
русской живописи в Японии": "Далеко тебе до самурая, главный богатырь,
даром, что ты щуришься".

Ответ:
В. Васнецов. "Богатыри".

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 83:
Восстановите два пропущенных слова в московском пятистишии Анны Гедымин
(четвертая строка рифмуется со второй):
   "Если целый свет не свят,
   Если грустно до бессилия,
   Я миную улиц ряд -
   На (пропуск)
   Приподнять блаженный взгляд".

Ответ:
"... Блаженного Василия...".

Источник:
"Новый мир", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
У Виктора ОНИ находились рядом с проездным документом. Нередки надписи,
запрещающие ИХ использование. Вероятно, каждый из вас видел, как хищник
использовал сразу несколько ИХ одновременно. Назовите ИХ.

Ответ:
Сигареты.

Комментарий:
Упомянуты песня Виктора Цоя "Пачка сигарет", надпись "No smoking", волк
из мультфильма "Ну, погоди!".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 85:
В произведении Э. Севелы "Моня Цацкес - знаменосец" рассказывается о
капитане Телятьеве, который был начальником дивизионной контрразведки.
За нанесение телесных повреждений он был снят с должности, а вместо него
был прислан новый офицер, фамилию которого вам требуется назвать. А
подсказкой будет название духового музыкального инструмента, которое
часто встречается на страницах известного романа.

Ответ:
Коровьев.

Комментарий:
Такую фамилию в "Мастере и Маргарите" Булгакова носил тот, кого
именовали также Фаготом.

Источник:
Э. Севела. Моня Цацкес - знаменосец.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 86:
Единственным иностранным ученым, удостоенным звания Героя
Социалистического Труда, был немецкий физик Риль, работавший с 1945 по
1955 г. в учреждении, которое курировал Л.П. Берия. Назовите,
пожалуйста, американский аналог этого учреждения.

Ответ:
"Манхэттенский проект".

Источник:
СЭС, статья "Риль".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 87:
На этот вопрос после недавних исследований ученые дают разные ответы:
она сгорела, она высохла, она вымерзла. Вспомните товарища из общества
по распространению и задайте мне этот вопрос.

Ответ:
Есть ли жизнь на Марсе?

Комментарий:
Лектор Никодимов из "Карнавальной ночи" представлял именно это
общество...

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 88:
У людей наука выделяет бытовой и религиозный виды его, которые в
настоящее время практически не встречаются. У животных он встречается
при переполнении популяции, а у каракуртов и богомолов он постоянный. А
вот Сальвадор поведал нам еще об одном виде его, связанном с
определенным временем года. С каким?

Ответ:
С осенью.

Комментарий:
Речь шла о каннибализме, о картине С. Дали "Осенний каннибализм".

Источник:
СЭС, статьи "Каннибализм", "Дали".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 89:
Первая, по выражению Петра I, "есть ремесло окаянное, и для скорбного
дела сего истребны люди твердые, добрые и веселые", вторую можно увидеть
на гербе областного центра Украины. Назовите русскую пословицу, которая
их объединяет.

Ответ:
"От тюрьмы и сумы не зарекайся".

Источник:
"Совершенно секретно", 2003, N 4.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 90:
Летом 2002 г. в столицах некоторых европейских государств, в частности,
в Берлине, Париже и Амстердаме, состоялись пышные похоронные процессии.
Усопшие были преклонного возраста, самой молодой было более 130 лет.
Назовите, пожалуйста, того, кто сжил со света почтенных старцев.

Ответ:
Евро.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 91:
Этот фешенебельный квартал одного столичного города в XIX - начале XX
вв. был известен как квартал художников; знатоки фарфора могут вспомнить
при его упоминании сорт фарфора, а в последнее время его название
упоминают вместе с одним Романом. Каким?

Ответ:
Абрамовичем.

Комментарий:
Речь шла о Челси.

Источник:
Сага о Форсайтах.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 92:
Руководством одной из стокгольмских фирм в присутствии представителей
пожарной инспекции была проведена проверка. По сигналу "Пожарная
тревога" все сотрудники покинули здание офиса за 3 минуты 20 секунд.
Руководство было довольно результатами проверки, пока после другого
сигнала, прозвучавшего в тот же день, не обнаружило здание пустым через
2,5 минуты. Что же это был за сигнал?

Ответ:
Сигнал об окончании рабочего дня.

Источник:
"Пожарна справа", 2003, N 12.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 93:
Артур Уэсли был и премьер-министром, и министром иностранных дел, и
министром без портфеля. В его честь названа одна "северная" столица. А
Вы назовите населенный пункт, благодаря которому прославился сам сэр
Артур Уэсли.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
А. Уэсли больше известен как герцог Веллингтон, Веллингтон - столица
Новой Зеландии на Северном острове.

Источник:
СЭС, статьи "Веллингтон", "Уэллингтон".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 94:
Буддистскую святыню Сваяшбунат иногда называют ИХ храмом. Храм находится
на высоком холме. Считается, что сам холм - это голова бога Шивы,
деревья - его волосы, а ОНИ - вши в волосах Шивы. Так ЧЬИМ храмом иногда
называют Сваяшбунат?

Ответ:
"Обезьяньим храмом".

Комментарий:
Обезьяны в великом множестве обитают на деревьях холма.

Источник:
"Looks", 1998, N 4.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 95:
Недавно в Шотландии прошел необычный аукцион, на котором Джоан Роулинг
исполнила далеко не эпизодическую роль: она вела торги и вовсю стучала
молоточком. А что продавали на этом аукционе?

Ответ:
Эпизодические роли в новом фильме о Поттере.

Источник:
Программа "Сегодня", эфир канала НТВ, 13.12.03 г.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 96:
Уважаемые зрители и участники турнира! Хочу еще раз представить вам
Генерального медиа-партнера чемпионата - медиа-группу "Объектив".
   В романе "Операция "Гром"" Яна Флеминга рассказывается, в том числе,
и о том, как Джеймс Бонд дал девушке поручение произвести замеры
радиации на подозрительном судне. Для выполнения задания девушке был дан
счетчик Гейгера, вмонтированный в фотоаппарат. Девушке не удалось
выполнить задание до конца, и ее схватили. Ее раскрыли потому, что она
не сделала одной обязательной вещи, которую должна была бы сделать, если
бы действительно хотела сфотографировать местность. Чего же она не
сделала?

Ответ:
Не открыла объектив.

Источник:
Я. Флеминг. Операция "Гром".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 97:
Как по-другому сказать "нефтедоллар", если получившееся слово одной
буквой отличается от названия части автомобиля?

Ответ:
Бензобакс.

Источник:
"ТИР", 29.01.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 98:
В начале февраля 2004 г. неожиданно ушел из жизни знаменитый велогонщик
Марко Пантани, единственный итальянец, который за последние несколько
десятков лет выигрывал "Тур де Франс". На его похоронах традиционный
черный цвет траура был заменен... Каким именно?

Ответ:
Желтым.

Комментарий:
Ассоциация с желтой майкой лидера.

Источник:
"Новости спорта", канал Euronews, эфир 15.02.04 г.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 99:
Закончите отрывок из посвященного женщинам стихотворения "Редкий вид":
   "Согреет до косточек женщина-юг,
   Бесследно поглотит вас женщина-люк,
   Вот женщина-свечка сгорает со страсти,
   Стирает старательно женщина-...".

Ответ:
"... ластик".

Источник:
"Моя веселая семейка", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 100:
В рассказе А.К. Дойла умирающий сравнивал одну из них с львиной гривой.
Некоторые специалисты считают, что от их воздействия может спасти некая
часть женского туалета. Ответьте, с какой ягодой они сами сравнили себя
в советском мультфильме.

Ответ:
С арбузом.

Комментарий:
Речь идет о медузах; морские спасатели для защиты от медуз используют
колготки; в мультфильме "Большой Ух" медузы пели: "Мы веселые медузы, мы
похожи на арбузы...".

Источник:
   1. А.К. Дойл. Львиная грива.
   2. http://tightsbyru.narod.ru/forum/466.html

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 101:
В газетах советского времени писали, что ЭТО является домом для
некоторых американцев. Некоторое количество ЭТОГО использовалось для
построения андроида в клипе группы "Руки вверх", Назовите ЭТО, ставшее
заглавным для одного из рассказов о Шерлоке Холмсе.

Ответ:
Картонная коробка.

Источник:
   1. "Труд", 14.10.84 г.
   2. Клип "Мне с тобою хорошо" группы "Руки вверх".
   3. А.К. Дойл. Архив Шерлока Холмса. - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 102:
Анекдот.
   - Ты пробовал "Спартак-колу"?
   - Да.
   - Ну и как?
   - Да не очень, отдает...
   Чем?

Ответ:
Мясом.

Комментарий:
Вспомните прозвище спартаковцев.

Источник:
Рассылка "sport.soccer.prikols" от 2.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 103:
Рассказывают, что однажды на съемках в Одессе Павел Кадочников
познакомил Леонида Кмита с молодой помощницей режиссера Галей. Посмотрев
на нее, Кмит сказал: "Вы выйдете за меня замуж и родите мне сына". Так и
произошло, правда, в одном Кмит ошибся. В чем именно?

Ответ:
Галина родила ему дочь.

Источник:
Рассылка "history.facts" от 29.02.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 104:
Закончите отрывок из посвященного женщинам стихотворения "Редкий вид":
   "В постель положить с собой женщину-книжку,
   Все деньги поставить на женщину-фишку,
   И высшее счастье - вскочить среди ночи
   С заботой о женщине-...".

Ответ:
"... тамагочи".

Источник:
"Моя веселая семейка", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 105:
В программе "Намедни" был показан сюжет о том, как Джордж Буш-младший
назначил комиссию, которая должна расследовать причины появления ложной
информации о наличии оружия массового поражения в Ираке. Заголовком
сюжета послужило название операции, в котором были изменены две
согласные буквы в меньшем из существительных. Полученное название
достаточно точно описывает количество найденного оружия в Ираке.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Дуля в пустыне".

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 106:
Ефим Шифрин в юмористическом монологе размышляет, что ему подарят на
столетний юбилей, и приходит к выводу, что подарки будут
соответствующие. Например, крем для обуви. Какого цвета?

Ответ:
Белого.

Комментарий:
К белым тапочкам.

Источник:
Телепрограмма "Кривое зеркало", канал "Интер", эфир 6.02.04 г.

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 107:
Напоминаем, сегодня 10 апреля 2004 года. 23 февраля в некоторых
харьковских ресторанах появились и до сих пор существуют специальные
меню. А для кого они предназначены?

Ответ:
Для соблюдающих пост.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 108:
В развлекательной радиопередаче "Ведомости по-киевски" во время одного
из розыгрышей прозвучал призыв ввести на Украине многопалатный парламент
и сделать так, чтобы за все отвечала... Какая палата?

Ответ:
Палата N 6.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 109:
Закончите отрывок из посвященного женщинам стихотворения "Редкий вид":
   "От снега, от ливня, от града укроет
   Надежная женщина-рубероид,
   Лишит разом разума женщина-ром,
   На место поставит нас женщина-...".

Ответ:
"... бром".

Комментарий:
Даже в армии бром использовали, чтобы солдаты меньше о женщинах думали.

Источник:
"Моя веселая семейка", 2004, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 110:
Самуил Маршак в своем стихотворении-сказке писал, что такой человек
"начинает не сначала, а кончает как попало". Французский поэт и
драматург Жан Франсуа Делавинь отмечал, что со времен Адама такие люди
составляют большинство. В названии советско-болгарского фильма 1990 года
утверждалось, что роковым для таких людей является тезка лучшего друга
Робинзона. Мы надеемся, что таких людей среди вас нет, и вы ответите, о
каких людях идет речь. Ответьте, пожалуйста.

Ответ:
О дураках.

Комментарий:
У Маршака - "Что ни делает дурак, все он делает не так..."; в вопросе
упомянут фильм "Дураки умирают по пятницам".

Источник:
   1. Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 674,
787-788.
   2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 738.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 111:
Цитата. "На тифлисскую заставу Нина пришла еще засветло. От ветра и пыли
слезились глаза, ноги налились свинцовой тяжестью, но она напряженно
вглядывалась в быстро сгущавшиеся сумерки: из-за поворота широкой
каменистой дороги вот-вот должна появиться траурная повозка с гробом
Сандро". Назовите фамилию Сандро.

Ответ:
Грибоедов.

Источник:
"Караван историй", 2000, N 12. - С. 191.

Автор:
Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 112:
В рассказе Вадима Смоленского "Экспонат" автор описывает посещение
"Русской деревни города Фуругата" в Японии. Там в этнографическом музее
он увидел экспонат, который служительница представила как устройство для
охлаждения воды "Видите, здесь полость. Сюда заливается вода. А вот
сюда, в эту трубу, кладется лед. Вода остужается, и потом ее можно
пить". Какой предмет на самом деле был выставлен в музее?

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Объяснения служительницы музея: "Это называется самовару", - сказала
она, со знанием дела снимая крышку...

Источник:
Вадим Смоленский. Экспонат. http://www.susi.ru/gaijin/exponat.doc

Автор:
Нелли Панфилова (Кировоград)

Вопрос 113:
Многие авторы по разным причинам пишут под различными псевдонимами. Вот
и ОН написал канон "Ангелу Грозному" под псевдонимом Парфений Уродивый.
Ангелом Грозным в Древней Руси называли архангела Михаила, считавшегося
ангелом смерти. В этом каноне отразился страх смерти автора и страх
преследования со стороны реальных и мнимых врагов. Назовите автора.

Ответ:
Иван Грозный.

Источник:
Сквозь века. К истокам культуры народов СССР: Сборник. Вып. 1. / Д.С.
Лихачев, Б.А. Рыбаков и др., сост. К.А. Гусева. - М.: Знание, 1986.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 114:
В серии фильмов "ДМБ" прозвучало немало армейских афоризмов. Вот,
например: "Жизнь без армии, это все равно, что любовь в резинке -
движение есть, а прогресса нет". Какой продукт сравнивает с офицером в
одной из "мудрых" мыслей майор Сирота?

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
"Коньяк, что офицер. Со временем только больше звездочек".

Источник:
   1. http://mati.hut.ru/dmb.shtml
   2. Серия ДМБ "Траншея".

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 115:
По мнению журналиста Марины Кузьминой, после чемпионата мира по футболу
2002 года, в Парагвае могло бы появиться литературное произведение,
которое отличается только одним несколько измененным словом от
литературного произведения советского классика. Назовите произведение,
которое могло бы появиться.

Ответ:
"Повесть о настоящем Чилаверте".

Комментарий:
Чилаверт - вратарь сборной Парагвая и всенародный любимец в Парагвае.
Советский классик - Борис Полевой.

Источник:
http://www.sokol-saratov.ru

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 116:
Назовите европейскую страну, у которой, по мнению Бориса Брайнина,
сбылось последнее желание, загаданное старухой Золотой Рыбке.

Ответ:
Англия.

Зачет:
Великобритания.

Комментарий:
"Хочет быть она владычицей морскою".

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 180.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 117:
Юмористы шутят, что если на Марсе не обнаружат нечто необходимое для
жизни, значит, где-то там все-таки должны быть ОНИ. Назовите ИХ
политкорректно.

Ответ:
Евреи.

Источник:
"Вечерний Харьков", 17.01.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 118:
Прослушайте описание из книги Б. Кауфман: "Чудовищная гигантская змея.
Ползет по кишкам земли и выплевывает полученную пищу. Набивает чрево
новой порцией и опять заползает во мрак кишок. Кто знает, когда она
снова вынырнет?". Что же это за змея?

Ответ:
Метро.

Зачет:
Поезд метро.

Источник:
Б. Кауфман. Вверх по лестнице, ведущей вниз. - СПб.: Азбука-классика,
2003.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 119:
Определите автора и название картины, пользуясь определением из
юмористического цикла "Переводы названий картин на выставке шедевров
русской живописи в Японии": "Всего восемь раз не поужинали мною рыбки".

Ответ:
И. Айвазовский. "Девятый вал".

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 120:
Они могут быть разных размеров и форм. В Украинской Народной Республике
они использовались и в качестве денег. Статья о них в "Комсомольской
правде" была названа "Несколько (два слова) истории". Пропущенные два
слова являются единицей измерения. А какой именно?

Ответ:
Квадратный сантиметр.

Комментарий:
Речь идет о почтовых марках.

Источник:
   1. "Комсомольская Правда" в Украине", 5.03.03 г.
   2. "Почтовый вестник", 18.07.03 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 121:
Согласно легенде, древнегреческий лирик Анакреон умер, "задушенный
предтечей вина". А как это сказать проще?

Ответ:
Подавился виноградом.

Источник:
В. Набоков. Истинная жизнь Себастьяна Найта. - Харьков: Фолио, 1999. -
С. 456.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 122:
Вирус бешенства обычно распространяется в Старом Свете плотоядными
животными: лисами, волками, кошками, куницами, крысами и пр. А вот в
Южной Америке существует свой специфический переносчик этого вируса.
Назовите имя главного героя фильма, ставшее нарицательным для таких
переносчиков.

Ответ:
Дракула.

Источник:
М.Г. Таршис. Стихийное зло эволюции. - М.: Агропромиздат, 1988. - С.
127.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 123:
Автор знаменитого словаря Д.Н. Ушаков так объяснял этимологию одного
слова: по-французски оно восходит к латинскому "доска"; немецкое слово
связано с общегерманским "тесать"; а русское - с глаголом "стелить". Что
же это за слово?

Ответ:
Стол.

Комментарий:
Tabula - le table, tischen - der Tisch.

Источник:
"Русская речь", 1993, N 1. - С. 75.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 124:
Николай Дроздов, вспоминая свое пребывание на необитаемом острове,
рассказал о том, как однажды ночью замерз в промокшем от тропического
дождя спальнике. Свежий ночной воздух не согревал, и тогда Дроздов нашел
единственное теплое место, в котором можно было согреться. В чьи
объятия, образно выражаясь, он отправился греться?

Ответ:
В объятия Нептуна.

Зачет:
Принимать по смыслу.

Комментарий:
В море.

Источник:
"В мире животных", ОНТ, 21.12.03 г.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 125:
Древнерусское название травы "насон" мы находим только в "Травниках" -
указателях лечебных трав. А как мы сейчас называем это растение?

Ответ:
Мак.

Комментарий:
На сон!

Источник:
Упомянут.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 126:
Актриса Николь Кидман (бывшая жена Тома Круза) назвала в одном из
интервью по именам двоих любимых мужчин своей жизни. Один из них - Том.
Назовите второе имя.

Ответ:
"Оскар".

Источник:
"Gala", 2003, N 11.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 127:
Двустишие безымянного римского поэта начинается строкой: "Мстит
виноградная гроздь за то, что она испытала...". Вспомнив происхождение и
действие популярного продукта из винограда, вы без труда представите эту
месть и назовете часть человеческого тела, упомянутую во второй строке.

Ответ:
Нога.

Комментарий:
"... сок, что давили ногой, валит давившего с ног".

Источник:
Поздняя латинская поэзия. - М.: Художественная литература, 1982. - С.
520.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 128:
Недавно на Нью-Йоркском аукционе за солидную сумму был продан медальон с
тем, что некогда принадлежало франкскому императору Карлу II. Однако
знаток истории, которому известно прозвище Карла, может сказать, что
покупателя обманули. Что было в медальоне?

Ответ:
Прядь волос.

Комментарий:
Прозвище этого императора - Лысый.

Источник:
"Загадочная газета", 2003, N 8.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 129:
Режим проверки орфографии предложил автору вопроса вместо имени
популярного телеведущего несколько вариантов на выбор. На первом месте
стояло растение семейства крестоцветных, овощная культура, богатая
витамином C и эфирными маслами. Русский фольклор сопоставляет по вкусу
эту культуру с другим представителем этого же семейства. Назовите имя
телезвезды.

Ответ:
Хрюн.

Комментарий:
"Хрен редьки не слаще".

Источник:
СЭС, статьи "Хрен" и "Редька".

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 130:
С недавних пор в аптеках можно купить лекарственные средства, по виду и
принципу действия похожие на большие фломастеры. Только цветов всего
два: желтый и зеленый. Что содержат эти "фломастеры"?

Ответ:
Йод и зеленку.

Комментарий:
Спиртовой раствор йода и зелень бриллиантовую.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 10. - С. 80.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 131:
В 2004 г. исполнилось 100 лет со дня начала русско-японской войны. Самой
героической странице этой войны - гибели "Варяга" - посвящен снятый в
20-х годах в СССР фильм. Назовите "исполнителя" роли героического
крейсера.

Ответ:
"Аврора".

Источник:
"Тайны века", ОНТ, 24.01.04 г.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 132:
Ежегодно в штате Невада проходит своеобразный конкурс красоты.
Маловероятно встретить среди участников конкурса женщину. Да и мужчины
демонстрируют лишь две детали своей внешности. Среди исторических
личностей участниками этого конкурса могли бы стать, например, Карл
Маркс и Лев Толстой, а среди литературных героев - Эркюль Пуаро и
Карабас Барабас. Назовите максимально точно то, что является предметом
состязания на этом конкурсе.

Ответ:
Усы и борода.

Источник:
"Наши новости", ОНТ, 01.11.03 г.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 133:
Животные по-разному спасаются от зимних холодов. Один из способов часто
используют многие птицы, змеи и насекомые. Этот способ можно назвать
словом, которое известная поговорка противопоставляет чувству,
вызванному несправедливым отношением. Что это за слово?

Ответ:
Теснота.

Комментарий:
В тесноте, да не в обиде.

Источник:
"КП в Белоруссии", 26.12.03 г.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 134:
Страницы всех светских хроник мира в 2003 г. обошло сообщение о том, что
тридцатиоднолетняя телеведущая Летиция Ортис выходит замуж за наследника
испанского престола. Этот брак служит блестящим подтверждением мысли,
высказанной популярной певицей в русскоязычном хите. Назовите имя и
фамилию, записанные в гражданском паспорте этой певицы.

Ответ:
Андрей Данилко.

Источник:
   1. "Время", ОНТ, 17.10.03 г.
   2. Песня из новогоднего проекта Первого канала "Золушка".

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 135:
При поступлении в школу маленькой девочке на тестировании задали простой
вопрос: "Что такое абрикос?". К удивлению педагогов девочка бойко
сказала, что это свежая... Закончите ее ответ одним словом.

Ответ:
Курага.

Источник:
"Доброе утро", Первый канал, 12.12.03 г.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 136:
Эстеты чаще всего пьют шотландский виски с кусочком горького шоколада во
рту. Однако истинные шотландские горцы, не усложняя себе жизнь, строго
соблюдают только правило трех "не", касающихся употребления этого
продукта. Не смешивать, не охлаждать... Что же гласит третье правило?

Ответ:
Не закусывать.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=2090

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 137:
При пересказе краткого содержания этого фильма можно подумать, что
человек с французским именем и небесной фамилией уничтожил
астрономический объект внушительных размеров. А кто в нем буквально
играл Соло на очень старой птице?

Ответ:
Гаррисон Форд.

Комментарий:
Гаррисон Форд играл капитана Соло в фильме "Звездные войны". Люк
Скайуокер взорвал "Звезду смерти". Хэн Соло летал на корабле
"Тысячелетний сокол".

Источник:
Х/ф "Звездные войны". Эпизоды 4-6.

Автор:
Михаил Коциевский (Одесса)

Вопрос 138:
Однажды доктор Рюб предложил жене Алехина сыграть партию, при условии,
что ее супруг будет молчать. Увидев, что его жена получила безнадежную
позицию, Алехин дважды совершил некое действие. Не нужно называть имя и
фамилию персонажа, совершившего аналогичное действие только однажды.
Ответьте, что сделал Алехин?

Ответ:
Алехин снял с доски две ладьи Рюба.

Комментарий:
Персонаж - Остап Бендер.

Источник:
Е. Гик. Шахматные байки. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. - С. 27.

Автор:
Михаил Коциевский (Одесса)

Вопрос 139:
В дореволюционной России каждый из русских скаутов имел свою
специализацию и свой значок. У скаута-водопроводчика на значке
изображался кран, у скаута-астронома - пятиконечная звезда. Чем владел
скаут, на значке которого было помещено изображение двух рук, пожимающих
друг друга?

Ответ:
Иностранным языком.

Комментарий:
Это переводчик.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 10. - С. 38.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 140:
Прослушайте цитату:
   "- Мир все время меняется, доктор Будах, - сказал Румата. - Мы знаем
время, когда королей не было...
   - Мир не может меняться вечно, - возразил Будах, - ибо ничто не
вечно, даже...".
   Закончите это высказывание одним словом, если любой средний школьник,
хоть и жалеет о последнем факте, но давно смирился с ним.

Ответ:
Перемены.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.
http://lib.ru/STRUGACKIE/be_god.txt

Автор:
Михаил Коциевский (Одесса)

Вопрос 141:
Исследователи подозревают, что в трех открывающихся перед героем
народного эпоса возможностях скрываются три этапа в жизни человека,
предполагающие юношеское посвящение, женитьбу и, наконец, этап
самостоятельного хозяйствования. Приведите название произведения
"победителя", завершенное в 1882 г., которое наглядно иллюстрирует этот
сюжет.

Ответ:
"Витязь на распутье".

Комментарий:
"Убиту быть", "женату быть", "богату быть".

Источник:
С.Д. Домников. Мать-земля и царь-город. Россия как традиционное
общество. - М., 2002. - С. 180.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 142:
Возможный ответ на этот популярный недавно вопрос может быть таким: "Это
английская писательница, сестра Шарлотты Бронте, Эмили, скрывавшаяся под
псевдонимом". Но этот ответ, конечно, не будет правильным. Тем не менее,
сформулируйте вопрос.

Ответ:
Кто такая Элис?

Комментарий:
Речь о Эллис Белл.

Источник:
БЭКМ, статья "Бронте".

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 143:
"При всем при том, несмотря на это" - так поясняет значение одной
частицы В.И. Даль. Но в некоторых популярных произведениях фольклорного
жанра это слово указывает на соответствие ожидаемому, на то, что
сомнения были напрасны. Для кого в этих произведениях характерно это
слово?

Ответ:
Для евреев.

Комментарий:
Это слово "таки".

Источник:
Е.Я. Шмелева, А.Д. Шмелев. Русский анекдот: текст и речевой жанр. - М.,
2002. - С. 56.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 144:
Анекдот. Встречает пустынник голодного льва. Бежать некуда, а съеденным
быть не хочется. И взмолился пустынник: "Господи, пошли этому льву
христианские чувства:". И случилось чудо - лев человеческим голосом
говорит: "Очи всех на Тя, Господи, уповают...". Почему внезапно
проявившиеся христианские чувства льва отнюдь не обрадовали пустынника?

Ответ:
Этими словами начинается молитва перед принятием еды.

Источник:
Е.Я. Шмелева, А.Д. Шмелев. Русский анекдот: текст и речевой жанр. - М.,
2002. - С. 111.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 145:
В комедии Маяковского "Клоп" ОНА названа древней болезнью, когда
человечья половая энергия, разумно распределяемая на всю жизнь, вдруг
скоротечно конденсируется в неделю в одном воспалительном процессе, ведя
к безрассудным и невероятным поступкам. Уважаемые знатоки, приведите
одно из расхожих выражений о ней, упоминающее либо спутник Земли, либо
сельскохозяйственную культуру.

Ответ:
   Любовь не картошка - не выбросишь в окошко.
   Любовь - не вздохи на скамейке и не прогулки при Луне.

Источник:
В.В. Маяковский. Клоп. - М., 1974. - С. 118.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 146:
Среди множества рекордов, которые были установлены при покорении
Джомолунгмы, есть и весьма интересные. Так, например, в 1980 г. Кшиштоф
Велицкий из Польши совершил первым зимнее восхождение. В 2001 г.
американец Эрик Вайхенмайер стал первым незрячим покорителем Эвереста. А
в 1978 г. Петер Хабелер (Австрия) и Райнхольд Месснер (Италия) совершили
первое в истории восхождение без кислородных баллонов. Чем же
примечательно восхождение Джанко Табей из Японии, совершенное в 1975 г.?

Ответ:
Она стала первой женщиной, поднявшейся на вершину.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1330

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 147:
После тяжелой болезни Стейниц участвовал в крупном турнире. Там
гроссмейстер Тарраш показал ему опубликованное самим Таррашем в одной из
газет свое литературное произведение. Стейниц остался доволен тем, что
его заслуги не остались незамеченными. А чему было посвящено это
произведение?

Ответ:
Смерти Стейница.

Комментарий:
Это был поспешный некролог.

Источник:
Е. Гик. Шахматные байки. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. - С. 17-18.

Автор:
Михаил Коциевский (Одесса)

Вопрос 148:
В рассказе Роджера Желязны "Ангел, темный ангел" на стене у одной из
героинь была фреска, изображающая величайших людей в истории
человечества. Среди прочих на ней был изображен Эйнштейн. Он держал в
руках цифру. А какую?

Ответ:
8, но не просто так, а опрокинутую на бок, как знак "бесконечность".

Источник:
Роджер Желязны. Ангел, темный ангел. http://lib.ru/ZELQZNY/angel.txt

Автор:
Михаил Коциевский (Одесса)

Вопрос 149:
Продолжите стих Игоря Иртеньева:
   "У дороги две ветлы,
   Вдоль дороги просо,
   Девки спрыгнули с иглы,
   ...".

Ответ:
"... сели на колеса".

Источник:
http://irteniev.msk.ru/

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 150:
В 1790 г. в США под руководством Томаса Джефферсона прошла полная
перепись населения. Семнадцать полицейских чиновников, сопровождаемые
многочисленными помощниками, путешествовали по стране и, посещая
домовладения, собирали ответы на шесть вопросов: полное имя
домовладельца, количество ... белых мужского пола от шестнадцати лет и
старше, количество ... белых мужского пола моложе шестнадцати лет,
количество ... белых женского пола, количество прочих ... лиц.
Догадавшись, каким был последний вопрос в этой анкете, назовите
прилагательное, которое я все время пропускал.

Ответ:
Свободных.

Комментарий:
Последний вопрос - количество рабов.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?01+0208+01208002+html

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 151:
Какой эпиграф-пожелание из двух слов стоял перед статьей "Комсомольской
правды", озаглавленной "Лукашенко и все, все, все"?

Ответ:
"Ни Пуха!".

Источник:
"Комсомольская правда", 15.01.99 г. - С. 2.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 152:
Согласно афоризму неизвестного автора, это "прибор для измерения
загрязненности атмосферы". В особых случаях же он может помочь при
приготовлении пищи. Назовите его.

Ответ:
Топор.

Источник:
В.Г. Кротов. Словарь парадоксальных определений. - М., 1995. - С. 375.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 153:
Алексей Андреев в юмористическом журнале "Магазин" предлагает
прейскурант аттракциона "Ленинским путем". Так, например, примерить
кепку Ильича можно за 4 $, полежать в Мавзолее - 23 $ за 10 минут,
принять ходока - 12 $, выгнать его к чертовой матери - 18 $, перенести
бревно - 6 $ за 1 м и т.д. В прейскурант включена и возможность
выстрелить из орудия "Аврора". За что при этом вам придется выложить
соответственно 32 и 3500 $?

Ответ:
За выстрел холостым и боевым снарядом.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 154:
Анекдот с продолжением.
   В советские времена появлялись и интеллектуальные анекдоты. Вот
пример.
   Брежнев приходит на выставку. Его водят по залам. Подводят к картине
Ге. Экскурсовод: "А это, Леонид Ильич, Ге!". Брежнев: "Сам знаю, что Ге,
а мне все равно нравится!". Идут дальше. Экскурсовод: "А это, Леонид
Ильич, Врубель!". Брежнев: "Хорошая картина, и недорого!". Следующий
зал. Брежнев: "А это что за жопа с ушами?". Если вы помните ответ
экскурсовода, то скажите, какую фамилию вспомнил в связи с этим генсек.

Ответ:
Тарковский.

Комментарий:
"А, Тарковский, слышал... слышал...".

Источник:
Е.Я. Шмелева, А.Д. Шмелев. Русский анекдот: текст и речевой жанр. - М.,
2002. - С. 128.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 155:
Это практически единственное место в России, где не переводят стрелки
часов. Для находящейся здесь организации круглый год разрешено работать
в постоянном режиме времени, что, как полагают, удобно для управления...
Управления чем?

Ответ:
Спутниками и космическими станциями.

Комментарий:
Это ЦУП.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.10.02 г. - С. 6.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 156:
Продолжите один из законов Мерфи, упомянутый в разговоре "про это":
"Сила магии зависит не только от...". Чего же?

Ответ:
"... длины магического жезла".

Зачет:
"... длины волшебной палочки".

Источник:
С.А. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия НАШИХ заблуждений.
- М., 2001. - С. 477.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 157:
Автор Великопольской хроники рассказывает, что этот город построил
некогда польский князь Болеслав Храбрый, и дал ему название исходя из
того, что он на своих плечах переносил весь груз тяжести, получаемой от
врагов. Как же называется этот город?

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
От слова "бремя".

Источник:
"Великая хроника". О Польше, Руси и их соседях XI-XIII вв. - М., 1987. -
С. 67.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 158:
В международной практике так называют всё, чем сдабривают, приправляют и
ароматизируют пищу. Но известный российский теоретик кулинарного
искусства Похлебкин настаивает, что к ним не относятся ваниль, гвоздика,
имбирь, калган, кардамон, корицу, лавр и т.д. Но что же это?

Ответ:
Специи.

Комментарий:
Прочее - пряности.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 10. - С. 78.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 159:
В преддверии выборов в российскую Госдуму в "КП" проводился конкурс на
лучшую политическую частушку. Попробуйте продолжить одну из них:
   "Метишь в Думу в этом веке,
   Ну а рейтинг похудел?
   Нужен срочно имиджмейкер,
   А по-русски - ...".

Ответ:
"... мордодел".

Источник:
"Комсомольская правда", 3.12.99 г. - С. 32.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 160:
В прошлом в ход шло всё: от употребления внутрь толченых муравьев до
введения жесткого протеза. Румыны "лечились" "карпатским чаем". В
позапрошлом веке фармацевт Антон Форель поставлял это чудодейственное
средство румынскому королевскому двору и прославился на всю Европу.
Назовите наиболее известное и, как уверяют, самое эффективное
современное средство.

Ответ:
Виагра.

Источник:
"Итоги", 30.04.01 г. - С. 50.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 161:
Один из героев комедии Маяковского "Клоп" считал, что эта смесь
отравляет в огромных дозах и просто отвратительна в малых. Назовите
основные три составляющие этой смеси.

Ответ:
Солод, хмель и вода.

Комментарий:
Це пыво...

Источник:
В.В. Маяковский. Клоп. - М., 1974. - С. 117.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 162:
В народе говорили, что этот преобразившийся представитель одной
национальности - что вор прощенный. Восстановите полностью эту народную
мудрость, не побоявшись некорректного словца.

Ответ:
Жид крещенный, что вор прощенный.

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и черный монах: Роман. - М., 2003. - С. 162.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 163:
"... красота есть не только страшная, но и таинственная вещь, - говорит
один из героев Ф.М. Достоевского. - Тут дьявол с богом борется...".
Дальше он поясняет, в каком именно месте происходит борьба... А что
приказывал делать с этими "полями битвы" серафим одному из героев
Пушкина?

Ответ:
Глаголом жечь.

Комментарий:
Поле битвы - сердца людей.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы. - Мн., 1981. - С. 125.
   2. А.С. Пушкин. Пророк.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 164:
Продолжите эпиграмму В. Гафта:
   "Уходит Даль куда-то в даль...
   Не затеряться бы в дали.
   Немаловажная деталь:
   Вы все же Даль...".

Ответ:
"... а не Дали".

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 165:
В одном из номеров "Комсомольской правды" предлагаются различные способы
"охоты" на него. Необходимо одеться как можно проще. Лучше, если на вас
будет ватник-фуфайка (желательно протертая на локтях) и кирзовые сапоги
(к тому же стоптанные). И не вздумайте взять у соседей взаймы пыжиковую
шапку! Но больше всего шансов на этой "охоте" у задумчивых молодых
мамаш, держащих на руках радостных ребятишек. На кого же устраивается
эта "охота"?

Ответ:
ВВП.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.11.01 г. - С. 5.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 166:
Уже перед Великой Отечественной войной на вооружении Красной армии были
танки ХТ-26, или химические танки. Иногда их называли также ОТ-1. Как
расшифровывается эта аббревиатура?

Ответ:
Огнеметный танк.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 4. - С. 105.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 167:
В январе 2001 г. главный санитарный врач России предложил (причем,
говорят, на трезвую голову) приравнять пиво по статусу и цене к водке.
Журналист "Комсомольской правды" пошел дальше и предложил в случае, если
эта мера не остановит пивных фанатов, занести в Красную книгу... Кого и
кого?

Ответ:
Воблу и корюшку.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.01.01 г. - С. 2.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 168:
Александр Дюма-отец - "властелин минувших эпох", Амброз Бирс -
"крупнокалиберный сплетник", Генри Менкен - "неудавшийся прозаик". О ком
это они все?

Ответ:
Об историках.

Источник:
В.Г. Кротов. Словарь парадоксальных определений. - М., 1995. - С. 149.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 169:
Многие мужчины считают, что нет ничего хуже, чем увидеть актрису Шарон
Стоун без ЭТОГО. Немного найдется желающих увидеть также кинозвезду
Памелу Андерсен выходящей после купания из воды. Отсутствие же чего так
портит красивейших женщин?

Ответ:
Макияжа.

Источник:
"Труд-7", 22.03.01 г. - С. 25.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 170:
По словам американца Тома Фаррелла, "эта железная дорога длиной 11
метров соединяет друг с другом 16 стран мира". Ответьте аббревиатурой,
где должна будет эксплуатироваться эта уникальная дорога?

Ответ:
МКС.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.04.02 г. - С. 3.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 171:
Павел I, известный своим маниакальным стремлением вмешиваться во все
мелочи, приказал этим людям носить только желтое платье. Император тем
самым невольно демонстрировал знание законов Солона, по которым эти люди
в Афинах носили особый костюм и обязательно окрашивали волосы в желтый
цвет. Кто они?

Ответ:
Проститутки.

Источник:
"Родина", 2002, N 7. - С. 69.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 172:
Однажды римский писатель Апулей (II в. н.э.) был доставлен в суд истцами
богатой вдовы за то, что подавал во время приема последней блюда из
каракатиц, приправленных устриц, морских ежей и омаров. Что же в этом
было преступного?

Ответ:
Считалось, что эти блюда возбуждают половое чувство.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торн. Древние изобретения. - Мн., 1997. - С. 227.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 173:
Изобретение пинспоттеров привело к упразднению в середине XX века
"пинбоев". А где эти пинбои работали?

Ответ:
В боулинг-клубах.

Зачет:
В кегельбанах.

Комментарий:
Пинспоттеры - автоматических устройства для установки кеглей.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 5. - С. 93.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 174:
Шутка из архива КВН: "Мужчины, если их послушать, самые смелые, сильные
и сексуальные существа на свете. А женщины - самые милые, добрые и
совершенные, если...".

Ответ:
"... их не слушать".

Источник:
"Комсомольская правда", 7.03.02 г. - С. 31.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 175:
В народных говорах это слово означало "непослушный, вороватый парень, а
также пустой колос ржи или пшеницы", а в белорусско-русском словаре И.И.
Носовича (1870) дается несколько значений этого слова: 1) русский
солдат; 2) русский мастер (плотник); 3) русский купец, торговец и др.
Что же это за слово?

Ответ:
Москаль.

Источник:
"Родина", 2002, N 7. - С. 46, 48.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 176:
"Словарь синонимов русского языка" указывает в качестве синонимов этого
глагола слова "играть" и "упрекать". Сам же глагол произошел от названия
инструмента. Какого?

Ответ:
Пилы.

Источник:
З.Е. Александрова. Словарь синонимов русского языка. - М.: Русский язык,
1975. - С. 356.

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 177:
В Интернете появилась реклама якобы поступивших в продажу книг. Так,
Майклу Джексону приписывается авторство сочинения "Борьба с апартеидом и
расизмом методом пластических операций". Какие инициалы носил Вроде,
автор книги "Как заработать миллион с помощью тяжелого непосильного
труда", будто бы вышедшей в издательстве "Трутень"?

Ответ:
М.А. Вроде (Мавроди).

Источник:
http://www.ostrie.ru, 13.10.03 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 178:
Когда партнеры Андрей Сирко и Роланд Спитц в 1998 г. придумывали
название для своей инвестиционно-банковской компании, еще никто и не
знал о том, что случится в будущем. После какого события, ставшего на
время новостью номер один в мире, клиенты спрашивали, не планируют ли
они переименоваться?

Ответ:
После появления сообщений о вирусе атипичной пневмонии SARS.

Комментарий:
Так звучала аббревиатура имен партнеров.

Источник:
http://www.kp.ru/online/news/7827/

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 179:
Не так давно во Львове прошли гонки автомобилей определенной марки и
модели. В ралли участвовали как машины классической комплектации, так и
бигфуты, кабриолеты и одна спортивная версия. Фраза из какого фильма
послужила название для газетной заметки об этом соревновании?

Ответ:
"Место встречи изменить нельзя".

Комментарий:
А/м ЗАЗ-965 "Горбатый", фраза - "А теперь - горбатый...".

Источник:
"Арт-мозаика", 2003, N 34. - С. 3.

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 180:
Арабский поэт аль-Аша говорил: "Случайно повстречав, я полюбил ее, но
она любит другого, а тот также любит не ее, а другую женщину. Но и меня
любит другая девушка, которая мне не нравится. У всех нас одинаковая
судьба. Каждый из нас терзается любовью и бредит тем, кого любит, каждый
из нас в одно и то же время...". Закончите мысль поэта упоминанием
любознательного коллеги Федота и ресторанного заказа.

Ответ:
"... охотник и дичь".

Комментарий:
Федот-стрелец был охотником (охотник желает знать...), заказ: "Федя,
дичь!".

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=3855

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 181:
Выслушайте и закончите анекдот-диалог о духовном лице, конечно же,
фразой из Нового Завета.
   - Батюшка! Откуда это вдруг у вас фингал под глазом взялся?

Ответ:
В начале было слово...

Источник:
http://www.ostrie.ru, 20.11.03 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 182:
В Сети автором вопроса была встречена одна знаменитая строчка, к которой
были подобраны шутливые варианты второй строчки, среди которых:
   - Что может так не вовремя порваться...
   - Чего не делал Д'Артаньян с Констанцией...
   - Что заносить не стоит в декларацию...
   - О чем при женах лучше не трепаться...
   А как звучала первая строчка?

Ответ:
Есть многое на свете, друг Горацио...

Источник:
http://www.ostrie.ru, 19.11.03 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 183:
Это слово в переводе с татарского буквально означает "юноша". В Золотой
орде так назывались члены ханской семьи из линий, не восходивших на
престол. В Польше они состояли на военной службе. Позже на их основе
были сформирован новый вид войска. Первоначально одеяние их было чисто
татарское, и еще в начале позапрошлого века удержалась одна особенность
- форма верха головного убора, соответствующая такому же верху
монгольской шапки. А как назывались эти вооруженные соединения,
например, в XIX веке?

Ответ:
Уланы.

Комментарий:
От "Оглан".

Источник:
Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь. - М.: Русское
слово, 1996. - Статья "Уланы".

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 184:
Энциклопедия от "Красной Бурды" сообщает: "Замечено, что ОН дольше
стоит, если его поставить перед зеркалом". Назовите ЕГО.

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 185:
В городе Фройбурге установили памятник этому францисканцу, который
представляет собой композицию, где наш герой сидит в глубокой
задумчивости, подперев голову руками. Наиболее известен ОН нам, конечно,
как изобретатель, хотя многие встречали его имя в одном знаменитом
литературном произведении и в другом контексте. Назовите его имя и
фамилию.

Ответ:
Бертольд Шварц.

Комментарий:
В "Двенадцати стульях" упоминается общежитие имени монаха Бертольда
Шварца.

Источник:
   1. Ю. Прокопенко. В мире интересного. - Ташкент, 1969. - С. 204.
   2. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь (современная
версия). - М.: Эксмо-пресс, 2002. - С. 634.
   3. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 186:
В глубокой древности для этого использовалась жирная глина коричневого
цвета, к первому веку нашей эры - смесь красной охрой с окисью железа. В
1882 г. при изготовлении этого продукта использовали свежее молоко,
пчелиный воск, корни и зерна черного винограда, уже в начале прошлого
века она получила вкус грецкого ореха. Предъявите ведущему образец того,
о чем идет речь.

Ответ:
Это губная помада.

Источник:
Газета "Вечерний Ашгабат", 13.09.96 г. - С. 2.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 187:
В газете "Комсомольская правда" от 13 ноября в разделе "Люди, которые
нас удивили" была и заметка о принце Чарльзе, которую вам нужно
закончить двумя словами "Наследник британского престола оказался в
центре явно надуманного скандала: дескать, изменял жене со своим лакеем
Майклом Фоусеттом. Ну, а с кем прикажете изменять особам...".

Ответ:
"... голубой крови?".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23156/24648/

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 188:
Не так давно автор вопроса обнаружил в нескольких московских магазинах
ручку с чернилами, которые исчезают через два часа. Любители кино легко
ответят - какое слово латинского происхождения послужило ей названием?

Ответ:
Гений.

Комментарий:
В фильме "Гений" герой Александра Абдулова пользуется такими чернилами.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 189:
Продолжите анекдот.
   При раскопках индейского поселения Тау-хау была обнаружена золотая
статуэтка бога Кетцальмигонкуганькоатльктенотчетлан. Та же легенда
утверждает, что он был богом памяти и... Чего еще?

Ответ:
Дикции.

Источник:
http://www.ostrie.ru, 01.04.03 г.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 190:
Когда 27-летняя миланка Мария Алегдьон поняла, что ее любимому грозит
суровый приговор, она скинула с себя всю одежду во время оглашения
присяжными вердикта. В поднявшейся суматохе подсудимому удалось бежать.
Но правосудие не осталось с пустыми руками. Через несколько дней на
скамье подсудимых оказалась сама Мария. Какое обвинение было выдвинуто
против нее?

Ответ:
Сообщничество в побеге.

Зачет:
Ключевое слово - "побег".

Источник:
http://www.eroticnews.nu/nnnn/46/n46.htm

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 191:
Цитата: "Сплошной гимн дружбе и интернационализму! Полезная для школы
книга. Особенно полезно ее изучать, наверное, именно евреям, полякам и
туркам. Удивительно гуманный образец великой русской классики!". О каком
произведении так отозвался Михаил Веллер?

Ответ:
"Тарас Бульба".

Источник:
М.И. Веллер. Кухня и кулуары. - СПб., 1999. - С. 150.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 192:
Его принимали за домоуправа, дореволюционного гипнотизера, очень
опытного клоуна; называли старым разбойником и черномазым старикашкой. А
один раз назвали именем человека, отличавшегося отменным аппетитом, на
что первый совершенно не обиделся. Назовите обоих.

Ответ:
Старик Хоттабыч и Балда.

Комментарий:
"... понимаешь ли, балда - это что-то вроде мудреца"; "... ест за
четверых, работает за семерых".

Источник:
   1. Л. Лагин. Старик Хоттабыч. - Ташкент, 1984. - С. 10, 35, 36, 77,
86, 96.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о попе и о работнике его Балде.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 193:
Это слово стало известным с 20-х годов прошлого века. Рассказывая о
версиях его происхождения, газета "Московский комсомолец" заметила, что
в переводе с одного из тюркских это значит всего-навсего "пастух", и
добавила: он ведь тоже скачет впереди стада. Назовите это слово.

Ответ:
Гайдар.

Комментарий:
Известная версия: "Гайдар" - это всадник, скачущий впереди.

Источник:
"Московский комсомолец", 22.01.04 г. - С. 4.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 194:
В стихотворении "Честолюбие" Козьма Прутков просил дать ему силу
Самсона, ум Сократа, бочку Диогена, красноречье Цицерона и многое
другое, в том числе и увечье человека, жившего в VI веке до н.э. Не
пытайтесь читать между строк и искать тайный смысл. Просто назовите имя
этого человека.

Ответ:
Эзоп.

Комментарий:
"... и Эзопово увечье". По преданию Эзоп был хромым. В вопросе есть
намек на эзопов язык.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - М., 1981. - С. 23.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 195:
В лондонском музее Виктории и Альберта в специальном ящике у постамента
копии статуи Давида работы Микеланджело хранится ЭТО длиной 48
сантиметров. ЭТО использовалось при посещении музея королевой Викторией.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Фиговый листок.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 3. - С. 126.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 196:
В 2003 г. ОНА наконец попала, когда достигла 100 миллионов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Книга рекордов Гиннесса".

Комментарий:
По достижении указанного тиража попала в книгу Гиннесса.

Источник:
Новости на канале "Интер", 11.11.03 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 197:
В 1940 г. Дэвид Лоу изобразил Адольфа Гитлера, вступающего в
Букингемский дворец. Таким образом он решил поздравить англичан с этим
днем. Каким?

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Дэвид Лоу - известный карикатурист.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 198:
Из ИКСОВ, как выясняется, не выжил никто, а широко известную фразу,
оказывается, придумал писавший о них журналист. В состав ИГРЕКОВ СЭС не
включает того их соратника, который жил потом от и до без осложнений.
Что получится, если от числа ИКС отнять число ИГРЕК?

Ответ:
Два.

Комментарий:
ИКС - 28 панфиловцев, ИГРЕК - 26 бакинских комиссаров, в числе которых
не упоминают Микояна (от Ильича до Ильича без инфаркта и паралича).

Источник:
"Радуга", 2002, N 1.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 199:
Шутят, что текст к песне "Убили негра" группа "Запрещенные барабанщики"
позаимствовала у некоего поэта, написавшего его не просто так, а по
поводу. На самом деле этот поэт по этому же поводу написал другое
стихотворение. Процитируйте его первую строчку.

Ответ:
"Погиб поэт, невольник чести".

Комментарий:
Лермонтов на смерть Пушкина.

Источник:
"Эспресс", 2003, N 39.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 200:
С точки зрения древнеиндийской философии этот знак символизирует цифру
2. На постсоветском пространстве ближе к концу XX века он получил новое
значение среди тех, у которых тоже была своя философия.
Продемонстрируйте этот знак.

Ответ:
Жест "новых русских" - оттопыренные мизинец и указательный палец.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 201:
Она не стала первой ни для популярного молочного продукта, ни для
шекспировского персонажа, ни для пятого элемента. А Сергей Аллахавердян
назвал ее, не без ее же помощи, колючим глазастым ежиком. Назовите ее.

Ответ:
Буква Ё.

Комментарий:
Речь идет о йогурте, Йорике, Миле Йовович.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 202:
Собеседник Эркюля Пуаро заметил, что если бы этот композитор был
англичанином, его звали бы Джо Грин. Назовите этого композитора, тезку
известного друга папы.

Ответ:
Джузеппе Верди.

Зачет:
Верди.

Комментарий:
Верди - зеленый, Джузеппе - друг папы Карло.

Источник:
"Народная волна", 2003, N 6.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 203:
В фильме "Отроки во Вселенной" юные путешественники отравились покорять
космос на аннигиляционном релятивистском ядерном звездолете. Как он
назывался?

Ответ:
"Заря".

Комментарий:
Звездолет Аннигиляционный Релятивистский Ядерный.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 204:
В Луизиане, если человек кого-то укусил, он может угодить за решетку.
Наличие чего усугубит его вину?

Ответ:
Вставной челюсти.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приравнивается к использованию технического средства.

Источник:
"Арт-мозаика", 2001, N 29.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 205:
В музее в Пятигорске его портрет завешен шторкой, чтобы не выгорал на
солнце. Дело в том, что это единственный портрет... Кого?

Ответ:
Мартынова.

Комментарий:
Портретов Лермонтова много, а портрет Мартынова один...

Источник:
"Радуга", 2002, N 1. - С. 100.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 206:
Принцессу Диану смешили некоторые портреты королевы Елизаветы II. Она
называла их "голубой бабушкой", "розовой бабушкой" и "коричневой
бабушкой". А где можно увидеть эти портреты?

Ответ:
На британских фунтах стерлингов.

Комментарий:
"Голубая бабушка" - на купюре достоинством 5 фунтов, "коричневая" - 10,
"розовая" - 50.

Источник:
"Факты и комментарии", 15.11.02 г. - С. 28.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 207:
В фильме "Особенности национальной политики" была совершена попытка
украсть сейф с архивом генерала Иволгина, который принимал участие в
предвыборной кампании. Грабители потерпели неудачу и вывалились из окна
прямо в стоящую внизу телегу с навозом. Иволгин, увидев это, произнес
известную (в том числе и по приключениям Петровича) фразу. Какую?

Ответ:
"Политика - дело грязное".

Комментарий:
Сантехник в одной из мультяшек Бильжо про Петровича произносит подобную
фразу (при этом ковыряясь в унитазе).

Источник:
Х/ф "Особенности национальной политики".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 208:
Он был изобретен в начале XX века. В русской армии в 1904 г. их было
всего восемь, но в бою с японцами именно они сыграли решающую роль в
победе над впятеро превосходящими силами противника. Во время
Гражданской войны он устанавливался на некоем транспортном средстве. В
одной из песен оно названо так же, как и жительница одного российского
города. Какого?

Ответ:
Ростова-на-Дону.

Комментарий:
Он - пулемет "Максим", транспортное средство - тачанка, которая в песне
еще и ростовчанка, и киевлянка...

Источник:
Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1901, статья
"Рыцарь года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 209:
В новогоднем "Аншлаге" Регина Дубовицкая зачитала записку из зала
следующего содержания: "Сидим далеко от сцены и никак не можем понять,
какого цвета у Вас глаза...". Пропущенное слово она прокомментировала
следующим образом: "Это что - вопрос или подпись?". Назовите его.

Ответ:
Голубые.

Источник:
"Новогодний концерт", "1+1", 03.01.04 г., 14:25-17:30.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 210:
В первом номере этой газеты говорилось: "Как можно разобраться в этой
паутине лицемерия, обмана, лжи и клеветы? Рабочему классу нужно знать
свою правду. Мы сами ее найдем". Понятно, какая это газета - день ее
выхода в свет стал праздником... А какой всенародный праздник в СССР был
ближайшим к нему?

Ответ:
1 мая, День международной солидарности трудящихся.

Комментарий:
Это газета "Правда", она вышла 5 мая 1912 г.

Источник:
   1. Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1912,
статья "Газета года".
   2. СЭС, статья "День...".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 211:
Одно из стихотворений Дона Аминадо, написанное в 1927 г., начинается
так:
   "Свет с востока, занимайся,
   Разгорайся во сто крат.
   Гром победы, раздавайся,
   Раздавайся, русский мат".
   А что произошло в этом году?

Ответ:
Александр Алехин стал чемпионом мира по шахматам.

Источник:
Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1927, статья
"Чемпион года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 212:
В одном из рассказов Виктора Пелевина некий человек убивает врукопашную
огромных горилл и орангутангов. Таким образом он хотел определить, в чем
заключается превосходство человека над животными. Все происходило в
трюме корабля. Какого?

Ответ:
"Бигль".

Комментарий:
Так вот чем Чарльз Дарвин занимался во время кругосветного плавания.

Источник:
Виктор Пелевин. Происхождение видов. // Сборник "Желтая стрела". - М.:
Вагриус, 1999. - С. 233-247.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 213:
В 1951 г. в Южной Африке проводили перепись населения. С определением
одного из показателей возникли существенные проблемы. Для этого
использовался следующий список: смерть короля Чака, массовый падёж
скота, первое появление на полях маиса, налет саранчи, комета Галлея и
тому подобное. А что определяли?

Ответ:
Возраст.

Источник:
Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1951, статья
""Печки" года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 214:
Анекдот. Разговаривают трое мужчин.
   - Моя беременная жена читала книгу "Два капитана". Так появились на
свет два пацана.
   - А моя, тоже беременная, читала "Трех мушкетеров". Три сорванца
родились.
   Третий падает в обморок. Что читает его жена, которая на девятом
месяце?

Ответ:
Сказку "Али-Баба и сорок разбойников".

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2003, N 6. - С. 21.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 215:
В фильме "Очень страшное кино - 3" соревновались два рэпера - белый,
одетый в белую куртку с капюшоном, и черный. Аудитория почти полностью
состояла из негров (пардон, из афроамериканцев). Первый, одержав победу,
во время овации в свой адрес, сделал нечто, после чего моментально был
избит и выброшен на улицу. Чем же он так отличился?

Ответ:
Накинул капюшон на голову.

Комментарий:
И стал очень похож на члена Ку-Клукс-Клана, которых негры ну очень
любят.

Источник:
Х/ф "Очень страшное кино - 3".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 216:
На заседании Московской городской Думы в 1902 г. рассматривался проект
инженера Балинского, который предлагал построить в Москве ЭТО. Решение
было единогласным - проект был отвергнут, поскольку "нарушалось
устройство и благообразие улиц и умалялось благолепие храмов Господних".
В этом же году его построили в Берлине. А что это?

Ответ:
Метро.

Источник:
Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1902, статья
"Конфуз года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 217:
В фильме "Особенности национальной политики" генерал постоянно понижал
своего подчиненного в звании. Когда последний был понижен с капитана
сразу до младшего лейтенанта, то возразил, что через звание понижать
нельзя - это не по уставу. На это генерал ответил известной фразой из
трех слов, заменив в ней первое. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Устав - это я".

Источник:
Х/ф "Особенности национальной политики".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 218:
Человек в ином времени - распространенный сюжет в мировой литературе
(вспомните хотя бы "Янки из Коннектикута" Марка Твена!). В 1935 г.
список подобных произведений пополнился. А 1973 г. с легкой руки Гайдая
и Бахнова в жизни одного из его героев произошло важное изменение.
Какое?

Ответ:
Он поменял профессию.

Комментарий:
В 1935 г. вышла пьеса Булгакова "Иван Васильевич", а в 1973 г. - фильм
Гайдая "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1935, статья
"Имя-отчество года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 219:
В новогоднем "Аншлаге" Сергей Дроботенко читал монолог от имени
школьника, который за одну ночь прочел весь курс русской литературы. Он
изрек, что некая героиня хотела выйти замуж за поручика Ржевского. Дед
Мазай и зайцы были против и хотели выдать ее за инвалида. А чего у него
не было?

Ответ:
Уха.

Комментарий:
Наташа Ростова действительно по сюжету "Войны и мира" вышла замуж за
Пьера Безухова.

Источник:
"Новогодний концерт", "1+1", 03.01.04 г., 14:25-17:30.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 220:
Летом 1988 г. одна российская группа принимала участие в фестивале "Дни
стены" в Берлине. После концерта за дружбу между народами было выпито
столько, что никто не мог прийти в себя до самой Москвы. В результате
группу чуть не задержали в Польше, поскольку на вопрос польского
пограничника "Вы кто?" с трудом был дан ответ, услышав который можно
решить, что музыканты относят себя к народам индоиранской языковой
общности. Между прочим, то же о себе могут сказать и некоторые
присутствующие. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
"Мы - арийцы!". Незачет: Арии (так как музыканты группы "Ария" называют
себя именно арийцами).

Комментарий:
К индоиранской языковой общности принадлежат арии (или арийцы). Так же
называют себя музыканты и фанаты группы "Ария".

Источник:
   1. CD "Ария", файл "История группы".
   2. "Большой энциклопедический словарь" (CD "Словари и энциклопедии
"Эрудит"").

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 221:
Практически забытое почетное звание, установленное в 1932 г.
Осоавиахимом, много лет спустя напомнили Говорухин и Ульянов. Назовите
его.

Ответ:
"Ворошиловский стрелок".

Комментарий:
Был снят фильм с таким названием.

Источник:
Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1932, статья
"Звание года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 222:
Диалог, прозвучавший в одном из номеров команды КВН "95-й квартал":
   - Здравствуй, царь. Здесь в сумке, как и обещал, голова дракона.
   - Здравствуй, Иван-Дурак. А здесь...
   Если вы слышали сказки, то наверняка ответите: что лежало в сумке у
царя?

Ответ:
Рука принцессы.

Источник:
Концерт команды КВН "95-й квартал", "1+1", 03.01.04 г., 17:35-19:30.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 223:
Согласно Виктору Пелевину, слово "мардонг" - тибетского происхождения.
Так назывался культовый объект, которым становился человек, отличавшийся
при жизни святостью и чистотой или бывший "цветком зла". А чья связь с
Тибетом, по мнению Пелевина, начала прослеживаться совсем недавно?

Ответ:
Шарля Бодлера.

Комментарий:
У него есть сборник стихов, который называется "Цветы зла".

Источник:
Виктор Пелевин. Мардонг. // Сборник "Желтая стрела". - М.: Вагриус,
1999. - С. 259.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 224:
В новогоднем "Аншлаге" Сергей Дроботенко читал монолог от имени
школьника, который за одну ночь выучил весь курс русской литературы. Он
заявил, что в романе Достоевского "Идиот" прозвучала некая известная
фраза. В действительности она была произнесена через 101 год после
выхода романа в свет. Где?

Ответ:
В кинофильме "Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Фраза "Идиот, детям - мороженое, бабе - цветы" прозвучала в 1969 г., а
"Идиот" был издан в 1868 г.

Источник:
   1. "Новогодний концерт", "1+1", 03.01.04 г., 14:25-17:30.
   2. "Большой энциклопедический словарь" (CD "Словари и энциклопедии
"Эрудит"").
   3. Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1969,
статья "Драгоценность года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 225:
В 1962 г. в рамках продолжения некой работы переименовали одну из
высочайших вершин Памира. Никого не смутила видимая двусмысленность
нового названия. Гора находилась в труднодоступном районе Таджикистана и
вся была покрыта ледниками и полями зернистого снега. Как она называлась
и как стала называться?

Ответ:
Пик Сталина - пик Коммунизма.

Комментарий:
Работа - по удалению имени Сталина с карты СССР.

Источник:
Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1962, статья
"Переименование года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 226:
Существовало убеждение, что в разведке ГДР был отдел, который занимался
подготовкой так называемых "ромео". Так называли шпионов, которые
вступали в любовную связь с гражданками ФРГ, работающими в различных
правительственных учреждениях, крупных фирмах и т.д. и через них
добывали информацию. Глава разведки ГДР Маркус Вольф утверждает, что это
такая же выдумка, как и то, что в другой секретной службе существует
подразделение, занимающееся разработкой снаряжения... Для кого?

Ответ:
Для Джеймса Бонда.

Источник:
И.А. Дамаскин. Сто великих разведчиков. - М., 2001. - С. 134.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 227:
В фильме "Бумер" Петр "Рама" в шутку сравнил свою напившуюся вдрызг
знакомую, которая находилась в хорошо знакомой вам ситуации, с неким
устройством (хотя следовало бы - с химическим веществом). Назовите это
устройство.

Ответ:
Детектор лжи.

Комментарий:
Потому что она честно отвечает на любой вопрос, который ей зададут. Хотя
следовало бы сравнить с пентоталом натрия ("сывороткой правды").

Источник:
Х/ф "Бумер".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 228:
Перед началом Второй мировой войны Данциг формально считался "вольным
городом", но его постепенно прибирали к рукам нацисты. Поляков и евреев
терроризировали и запугивали, низводя до уровня животного мира. Часто
можно было увидеть следующие вывески: "Здесь не желают видеть поляков,
евреев и...". Кого?

Ответ:
Собак.

Источник:
И.А. Дамаскин. Сто великих разведчиков. - М., 2001. - С. 311.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 229:
Мальчик образца 1936 г., по мнению авторов "Книги века", отличился тем,
что спустил все деньги, да и к тому же был безграмотен и невоспитан. Но
при этом он везунчик, обаятельный и компанейский. А как звали его отца?

Ответ:
Папа Карло.

Источник:
Ольга Деркач, Владислав Быков. Книга века. - М., 2000. - 1936, статья
"Мальчик года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 230:
Новость об итогах выборов президента России на сайте mail.ru
проанонсирована следующим образом: "... состоялась, ... отменяется".
Пропущенные существительные являются частями названий частей кинофильма.
Эти слова употреблены в той же последовательности, в которой вышли на
экран фильмы. Назовите эти существительные в правильном порядке.

Ответ:
Перезагрузка, революция.

Источник:
http://win.mail.ru/cgi-bin/auth, просмотрено 15.03.04 г., 14:22.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 231:
Приверженцам первого был свойственен экстремизм и эпатажность,
последователям второго - мягкая интеллигентность и безоговорочная вера в
предметы. Интересно, что именно деятельность первого Минздрав России
официально запретил. Назовите первого и второго в правильном порядке.

Ответ:
Кашпировский и Чумак.

Источник:
"Арт-мозаика", 2001, N 11.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 232:
Многих афроамериканцев, которые возвращаются на родину из Европы и США,
местные жители, к их величайшему изумлению, называют словом "облани".
Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Белый.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Негры очень удивляются, когда их называют "белый".

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 233:
Миронов долго мечтал об этой роли и, когда получил предложение ее
сыграть, сказал друзьям: "Либо я его сыграю, либо останусь им на всю
жизнь". Кем?

Ответ:
Идиотом.

Комментарий:
Речь идет о Евгении Миронове, сыгравшем князя Мышкина в недавней
экранизации "Идиота".

Источник:
"Арт-мозаика", 2004, N 21.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 234:
Прослушайте гарик Игоря Губермана:
   "Любую можно кашу моровую
   Затеять с молодежью горлопанской,
   Которая (два слова пропущено)
   Уже немного путает с (слово пропущено)".
   В этом стихотворении пропущены названия двух исторических событий,
отстоящих друг от друга более чем на две тысячи лет. Назовите оба
события.

Ответ:
Вторая мировая война и Троянская война.

Комментарий:
"... Вторую мировую...", "... с Троянской".

Источник:
И. Губерман. Гарики на каждый день.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 235:
В журнале "Работница" была статья об этих женщинах - Жанне Сергейчик,
Валентине Пономаревой, Ирине Соловьевой, Татьяне Пицхалаури. "Главное в
жизни, - писал автор, - не утратить веры в себя, тянуться к своей
звезде...". Интересно, что на фотографии к статье нет Жанны Сергейчик,
вместо нее уже присутствует тезка Пономаревой. Назовите ее.

Ответ:
Валентина Терешкова.

Комментарий:
Речь идет о первом отряде женщин-космонавтов.

Источник:
"Работница", 1987, N 10.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 236:
В 2001 г. умерла одна из крупнейших налогоплательщиц Турции Матильда
Манокян. В свои 84 года она гордилась тем, что ее называют этим
словом-палиндромом. Каким?

Ответ:
Мадам.

Комментарий:
Она была владелицей крупнейшей сети публичных домов - 32 учреждения.

Источник:
"Арт-мозаика", 2001, N 10.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 237:
В США в свое время появилась антиреклама, в которой персонаж въезжает в
палату для смертельно больных, один из которых приветствует его: "Добро
пожаловать...". Куда?

Ответ:
"... в страну Мальборо".

Комментарий:
Антиреклама Мальборо, персонаж - ковбой на лошади.

Источник:
"Арт-мозаика", 2001, N 3.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 238:
Изобретенная в середине 30-х годов эмигрантом из России Зворыкиным
система телевидения "Иконоскоп" была объявлена в СССР средством
фашистской пропаганды. А всё потому, что одна из первых трансляций,
организованных с помощью этой системы, была посвящена именно этому
событию. Назовите это событие как можно точнее.

Ответ:
Олимпийские игры в Берлине 1936 года.

Зачет:
Олимпиада в Берлине, олимпиада 1936 года, открытие олимпиады в Берлине,
открытие олимпиады 1936 года.

Источник:
Знаменитые эмигранты из России. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 239:
Несмотря на то, что прошло уже более семи лет, споры о целесообразности
ЭТОГО не утихают. Так, персонал одного итальянского ночного клуба
заявляет, что ЭТО превратило их в автоматы сродни кока-кольным. Кроме
того, ЭТО холодное, что тоже не способствует работе. Не нужно называть
ЭТО - назовите одним словом специализацию этого персонала.

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Это - евро, посетители итальянских ночных клубов норовят засунуть в
трусики стриптизершам 50-центовые и одноевровые монеты.

Источник:
"Арт-мозаика", 2002, N 10.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 240:
Эта троица родственников немного не совпадает с описанной Чеховым.
Первую родственницу почитали в некой области Древней Греции, со второй
были близко знакомы, например, Диоген, Ван Гог и Ломоносов. Назовите их
общего, третьего родственника.

Ответ:
Талант.

Комментарий:
Первая сестра - краткость, чтимая в Лаконии, вторая - бедность. Талант,
как известно, - их брат.

Источник:
Азбучные истины.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
К мясным породам относятся, например, Карно, Кинг, римский штрассер; к
декоративным - к примеру, чайка, якобины. Символом чего сделал их тот,
кто носил фамилию матери?

Ответ:
Мира.

Источник:
   1. Животные в доме: Энциклопедия. / Ред. коллегия: В.Г. Гребцова,
М.Г. Таршис, Г.И. Фоменко. - М.: НИ "Большая Российская энциклопедия",
1994. - С. 69.
   2. http://nikiforovsp.narod.ru/Painting/Pikasso/pikasso.htm
   3. Мастера живописи. Пикассо. - М.: Белый город, 1998. - С. 4.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 2:
В одном из интервью Андрей Битов говорил, что если использовать "у", то
он не раскроется. Назовите его.

Ответ:
Парашют.

Источник:
А. Малахов. 100 лет сплошного буквоедства. // "Коммерсантъ-Деньги".
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=25687

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 3:
Словарь синонимов русского языка приводит такие соответствия этому
слову: тараторка, трещотка, сорока, чечетка, таранта. Назовите персонаж
Чуковского, которого автор охарактеризовал этим словом.

Ответ:
Муха.

Зачет:
Муха-цокотуха.

Источник:
Словарь синонимов русского языка. / ИЛИ РАН; Под ред. А.П. Евгеньевой. -
М.: ООО "Издательство АСТ", 2001. - С. 573.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 4:
Прослушайте четверостишие из "Надфилософского куража" Дмитрия Соловьева:
   "Подошли к ним тут два добрых молодца -
   (ПРОПУЩЕНА СТРОКА).
   Аспиранты обычно их путали,
   Не друг с другом, а чаще с яичницей".
   Назовите двух людей, упомянутых в пропущенной строке.

Ответ:
Фрэнсис и Роджер Бэконы.

Комментарий:
Пропущенная строка: "Бэкон с Бэконом, Фрэнсис с Роджером".

Источник:
Д. Соловьев. Нафилософский кураж. // "Nota bene", 2003, N 7. - С. 138.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 5:
Этот ряд могли бы составить писатель, любивший говорить, что родился "в
один день с Шекспиром и через век после Пушкина", а также другой
представитель литературы, начавший свою автобиографию словами "Я - поэт.
Этим и интересен". Самуил Яковлевич Маршак не входит в этот ряд. А вот
человек, некоторое время с ним сотрудничавший, входит. Назовите этого
уроженца Парижа.

Ответ:
В.В. Познер.

Комментарий:
Все они - Владимиры Владимировичи: Набоков, Маяковский, Познер.

Источник:
   1. Е.Г. Жадько. 100 великих династий. - М.: Вече, 2001. - С. 419.
   2. Русская литература XX века. / Под ред. В.В. Агеносова. - М.:
Дрофа, 1998 - С. 253.
   3. http://mitrofanova.chat.ru/pages/dosye01.html

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 6:
По мысли Вильгельма Баскервильского ("Имя розы") они любят пергамент
больше ученых. Расскажите о самой известной примете, связанной с ними.

Ответ:
Крысы бегут с корабля - утонет.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 7:
Статья журнала "Коммерсантъ-ДЕНЬГИ", посвященная
парфюмерно-косметической выставке "ExpoBeauty-2004", была озаглавлена
так, что читатель понимает: два шага по выставочному залу - и вам некуда
деваться от пленительного запаха. Назовите это заглавие, если вам
придется слегка изменить шахматный термин.

Ответ:
"Аромат в два хода".

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=21224955.htm&m_id=27352

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 8:
В Британии стрелять из лука теперь модно - это факт. Согласно опросам, у
большинства подростков интерес к этому виду спорта появился после
события, которое могло повлиять и на спрос... А на какие автомобили?

Ответ:
Audi.

Комментарий:
Все это после выхода на экраны трилогии "Властелин колец".

Источник:
http://newsvote.bbc.co.uk/hi/russian/sport/newsid_3529000/3529475.stm

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 9:
Начало массового производства биогорючего было положено Бразилией,
которая ежегодно изготовляет 12 млн тонн топлива с помощью свеклы,
кукурузы и сахарного тростника. А вот Кабинет министров Литвы
рассматривает вопрос о возможностях использования в производстве
биотоплива конфискованных партий... Чего?

Ответ:
Алкогольных напитков.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=21225041.htm&m_id=27358

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 10:
В 1883 г. в США был выдан патент на унитаз, сиденье которого состояло из
роликов. Зачем цивилизованным американцам понадобилась это изобретение?

Ответ:
Чтобы с ногами не забирались.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.09.02 г. - С. 10.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 11:
Если верить Гоголю, то природа создала Собакевича при помощи ЕГО одного.
А с детства нам известна история сотворения при помощи НЕГО ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Каша.

Комментарий:
Из топора.

Источник:
http://www.bibl.ru/myortvyye_dushi-4.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
У Андрея Вознесенского есть стихотворение, посвященное этой женщине. Ее
вымышленное имя он пишет так, что автору вопроса показалось, будто бы
это стихотворение о знаменитом волшебнике. Что это за женщина?

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Мерлин.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/ya-merlin-merlin.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Каждый год в конце октября в Балтиморе проводятся соревнования для
студентов-физиков на лучшее изобретение, которое не даст ЕЙ разбиться
при падении с десятого этажа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Хэллоуин, однако.

Источник:
   1. http://www.ladyfromrussia.com/karnaval/pr/hallo.shtml
   2. http://www.suncards.com.ua/Article2_33.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
По мнению юмористов, жители этой африканской страны благополучно
пережили времена колонизации арабами и французами, потому как
практически их не видели. Что это за государство?

Ответ:
Чад.

Комментарий:
Якобы в чаду - окутана непроницаемой завесой гари и копоти.

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-08-01/3320/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса, дав запрос в Интернете о знаменитых кражах века,
получил, в частности, и такую ссылку. В ней фигурировала фамилия
Черкасский и фамилия некоего капитана, причем оба они не были ворами. А
что являлось предметом кражи?

Ответ:
Статуя Венеры.

Комментарий:
Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля".

Источник:
http://www.bestrussianbooks.com/store/video/details/2802/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
Рассказывая об игре этого актера в фильме "О бедном гусаре замолвите
слово", журналисты канала "КРТ" заявили, что его морда просила Кирпича.
Назовите этого актера.

Ответ:
Станислав Садальский.

Комментарий:
Исполнитель роли Кирпича в фильме "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
В 1984 г. Константин Кедров, Вознесенский и Генрих Сапгир организовали
поэтическую группу. Ее манифестом была реабилитация героини, творческая
деятельность которой не менее важна, чем физический труд. Назвали группу
ДООС - добровольное общество охраны.... Кого?

Ответ:
Стрекоз.

Комментарий:
Речь о крыловской попрыгунье-стрекозе.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=4419059&s=260004598

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
Для любителей творчества Булгакова. Закончите двумя словами надпись на
мемориальной табличке от "Красной Бурды": "В этом здании в 1920 г.
пропал...".

Ответ:
"... Калабуховский дом".

Источник:
http://www.e1.ru/section/burda/2003/11/13/195758

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
В своей документальной книге этот бывший российский высокопоставленный
чиновник изобразил себя под фамилией Бельский. А какова его настоящая
фамилия?

Ответ:
Скуратов.

Комментарий:
Юрий, бывший Генпрокурор; по аналогии с Малютой Скуратовым-Бельским.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 04.03.04 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
Американец Джон Блейк Кьюзак решил проблему этого выбора оригинально, и
просто добавил к своему имени символы 2.0. Что же он таким образом
сделал?

Ответ:
Выбрал имя своему новорожденному сыну.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/talking_point/newsid_3455000/3455397.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
В феврале 2004 г. члены оргкомитета первой зимней спартакиады учащихся
России собрались в саду для проведения некоей церемонии. Что это была за
церемония?

Ответ:
Зажжение факела спартакиады.

Комментарий:
От огня Могилы Неизвестного солдата в Александровском саду.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?s=260004810&mid=4306860

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 22:
Исполнительница главной роли в телесериале "Секс в большом городе" Сара
Джессика Паркер получила за свою игру две премии "Золотой глобус". Это
дало повод одной журналистке дать актрисе известное прозвище из двух
слов. Каких?

Ответ:
Золотая ручка.

Комментарий:
Паркер + премии "Золотой глобус".

Источник:
"Плэйбой", ноябрь 2003 г. - С. 103.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
Недавно фан-клуб этого человека потребовал через суд присвоить звание
генерала армии его деду, считая, что дед этого безусловно заслужил. А
теперь ответьте, чей же это фан-клуб?

Ответ:
Габриэля Гарсиа Маркеса.

Комментарий:
Дед - прототип центрального персонажа повести "Полковнику никто не
пишет".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=4313907

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 24:
Отгадайте шараду от Ярослава Голованова. Знаменитый режиссер, который
заведомо хуже немецкой дальнобойной пушки. Кто он?

Ответ:
Бертолуччи.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 3. - М., 2001. - С. 233.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
На одной из работ, представленных на конкурсе предвыборного плаката,
посвященного выборам президента России, можно увидеть изображение Путина
и надпись: "Удвоим (пропущена аббревиатура) в 2004 году!". Восстановите
пропуск.

Ответ:
ВВП.

Источник:
http://grani.ru/Politics/Russia/Election/m.58317.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 26:
Добавьте к названию слабоалкогольного напитка латинское название
созвездия Золотая Рыба - и вы получите некий мифический топоним,
упомянутый даже у Вольтера. Назовите этот топоним.

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
Эль + Dorado. В романе Вольтера "Кандид" упомянута страна Эльдорадо.

Источник:
http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/guard/Z/zolot_ryba.html

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 27:
В 1978 г. на чемпионат мира по хоккею канадская сборная привезла 12
тысяч единиц некоего продукта, что вполне можно охарактеризовать фразой:
"Ехать в Тулу со своим самоваром". А где проходил этот чемпионат?

Ответ:
В Чехии.

Комментарий:
Продукт - пиво (повбывав бы!).

Источник:
http://www.mina.ru/beer/interest/?11

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 28:
Впоследствии, уже став знаменитым, он чувствовал какую-то неловкость от
своего имени и поменял его на имя Мгер - имя, которое можно встретить у
армянских царей, в армянском эпосе, сказаниях, песнях, легендах. А какое
имя он получил при рождении?

Ответ:
Фрунзик.

Комментарий:
Речь о Фрунзике Мкртчяне.

Источник:
http://akter.kulichki.net/publ/mkrtchan_f.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 29:
В книге Владимира Васильева "Ведьмак из большого Киева" встречается
слово "шмотник". Оно обозначает предмет, название которого, видимо,
происходит от его содержимого. Синонимом этого предмета может служить
одно украинское имя. Назовите его.

Ответ:
Сидор.

Комментарий:
Шмотник представлял собой заплечную сумку, рюкзак.

Источник:
В. Васильев. Ведьмак из большого Киева.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 30:
Вы, конечно, знаете, что в регби играют "дыней". Но это не единственный
случай спортивного использования представителей этого неспортивного
семейства. Каждый год в первую неделю ноября многие жители США
съезжаются в город Денвер для того, чтобы посоревноваться в метании
неких весьма увесистых предметов, ставших ненужными с началом этого
месяца. Что это за предметы?

Ответ:
Тыквы.

Источник:
"Наши новости", ОНТ, 01.11.03 г.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 31:
"Эй, сиди себе и не высовывайся, когда на сцену выходят австралопитеки
рока" - такими словами начиналась журнальная статья об этой рок-группе.
Назовите ее.

Ответ:
"AC/DC".

Комментарий:
"Эй си ди си" (...бе и не высовывайся), группа из Австралии.

Источник:
"Арт-мозаика", 2000, N 45.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 32:
Автору вопроса попалась на глаза любопытная картина: афиша,
анонсировавшая концерт российской поп-группы. Афиша была заклеена
частными объявлениями вроде: "известный экстрасенс снимет порчу...",
"работа для девушек за рубежом...", "научу моментально разбогатеть..." -
до такой степени, что ясно читалось лишь название группы, причем вполне
уместное. Назовите эту группу.

Ответ:
"Отпетые мошенники".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 33:
В конце восьмидесятых годов XX века городские власти Новороссийска стали
без разбору отдавать пустыри, детские и спортивные площадки под
застройку автокооперативам. Этот процесс местные журналисты назвали
словом, очень похожим на то, которое обозначает явление из английской
истории. Ответьте абсолютно точно, как журналисты назвали этот процесс.

Ответ:
ОгАраживание.

Комментарий:
В Англии - огораживание, а в Новороссийске - застройка гаражами.

Источник:
Выпуск новостей на канале ТРК "Украина", 22.12.02 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 34:
Снимаясь в фильме "Бедный Павел", актер Виктор Сухоруков настолько
вжился в образ Павла, что потерял эту часть одежды - то ли
подсознательно, то ли нарочно. Что именно?

Ответ:
Шарф.

Комментарий:
Павел был задушен шарфом.

Источник:
"Арт-мозаика", 2003, N 10.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 35:
Конец семидесятых годов. По обочине дороги бежит человек с молотком. За
ним следит человек с измерительным прибором в руках. Пробежавшего
определенную дистанцию человека в машине отвозят обратно, чтобы он мог
отдать молоток другому. Полученные измерения легли в основу расчета
длительности доставки. Чего и куда?

Ответ:
Олимпийского огня в Москву.

Комментарий:
Замеряли время, за которое факелоносец пробежит положенный ему километр,
молоток имитировал факел (такое могли придумать только у нас!).

Источник:
"Арт-мозаика", 2000, N 31.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 36:
Журналист Олег Шишкин назвал это своеобразным литературным институтом,
который окончили, например, Сомерсет Моэм и Грэм Грин. Аналогичный
советский "литературный институт" в свое время бросил Владимир Резун.
Назовите самого известного, по мнению Шишкина, реально существовавшего
англичанина - выпускника такого института.

Ответ:
Ян Флеминг.

Комментарий:
Этот "институт" - разведка, Сомерсет Моэм и Грэм Грин, а также
Резун-Суворов были разведчиками.

Источник:
"Арт-мозаика", 2000, N 3.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 37:
С этим в свое время боролись феминистки. А журналисты "Арт-мозаики", не
чуждые ни женщин, ни юмора, описали это формулой 180-120-180. Что это?

Ответ:
Двойной стандарт.

Зачет:
Двойные стандарты.

Источник:
"Народная волна", 2002, N 12.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 38:
Этот город, в котором, как и в его северном соседе, расположен Монумент
Мира, известен европейцам с XII столетия и с тех пор неоднократно
подвергался разрушительным землетрясениям. Назовите дату его последнего
крупного разрушения.

Ответ:
9 августа 1945 г.

Комментарий:
Этот город - Нагасаки.

Источник:
БЭС, статья "Нагасаки".

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 39:
Прослушайте стихотворение Александра Галича, в котором пропущены два
слова:
   "Ударение, ударение,
   Будь для слова, как удобрение,
   Будь рудою, из слова добытой,
   Чтоб свобода не стала (пропуск)".
   Догадавшись, какое слово пропущено, назовите год, в котором было
написано это стихотворение.

Ответ:
1968.

Комментарий:
"... чтоб свобОда не стала СвОбодой".

Источник:
Эфир ТРК "Киевская Русь", 14.10.03 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 40:
Консул Публий Валерий, узнав, что народ возмущен роскошью его особняка,
приказал разрушить его, а сам поселился у друзей, за что и получил это
прозвище. А кто получил это прозвище за свою издательскую деятельность?

Ответ:
Марат.

Комментарий:
Прозвище - "друг народа". Марат издавал демократическую газету "Друг
народа".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная литература,
1988.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 41:
На сленге телевизионщиков, готовящих выпуски новостей, это называют
"хрипушка". Название очень точное, поскольку зачастую это проходит
дополнительную звуковую обработку для создания антуража. Назовите это
абсолютно точно.

Ответ:
Репортаж по телефону.

Зачет:
Телефонный репортаж.

Комментарий:
На него специально накладывают шумы, чтобы звучало тревожнее.

Источник:
"Арт-мозаика", 2000, N 30.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 42:
Бронзовый памятник на перроне железнодорожного вокзала: Михаил Пуговкин
в роли известного персонажа с письмом и чайником. Почему автор
скульптуры остановил свой выбор на Пуговкине, мне не известно. Назовите
имя и фамилию одного из двух товарищей, который мог бы быть на месте
Пуговкина.

Ответ:
Ролан Быков.

Комментарий:
Памятник в Харькове отцу Федору Вострикову из "Двенадцати стульев".
Также в этой роли был сыгравший и в фильме "Служили два товарища" Ролан
Быков.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 43:
Благодаря ЕМУ мы узнали много нового и интересного о Нарциссе. А при
разделе ЕГО как приза ОН достался не тому, на кого был похож, а его
вечному антагонисту. Назовите этого антагониста.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Он - шоколадный заяц, а Пьер Нарцисс - исполнитель песни.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 44:
В 1983 г. в небольшом городе Дачице, что на границе с Австрией, был
установлен необычный памятник. Памятник этот представляет собой куб с
полированными гранями, который одним углом опирается на цоколь из серого
гранита. На граните выбита дата "1843". Я не спрашиваю, в честь
изобретения чего был установлен этот памятник. Назовите три известные в
России способа употребления этого продукта.

Ответ:
Внакладку, вприкуску и вприглядку.

Комментарий:
Памятник установлен в честь первого в мире кускового сахара (рафинада).
В городе Дачице в 1843 г. управляющим местного сахарного завода Якубом
Криштофом Радом был изобретен и изготовлен первый в мире кусковой сахар.

Источник:
Недолгая сахарная жизнь. // "Вокруг света", 1989, N 9. - С. 21.

Автор:
Сердар Широв (Ашгабат)

Вопрос 45:
После того как Нострадамус предсказал Екатерине Медичи это
обстоятельство ее смерти, Медичи немедленно покинула Париж и уехала в
небольшое селение. Там ей стало плохо, и она умерла на руках у
единственного священника в тех местах - Жюльена де Сен-Жермена. Опишите
обстоятельство ее смерти, которое предсказал Нострадамус.

Ответ:
Она умрет возле Сен-Жермена.

Зачет:
Все смысловые варианты, которые допускают трактовку слова "Сен-Жермен" и
как названия района Парижа, и как имени священника.

Источник:
"Арт-мозаика".

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 46:
По оценкам НАСА, это приспособление состоит из 19 тысяч элементов и
стоит около 10 млн долларов. Его наземные аналоги стоят на порядок
меньше, хотя некоторые из них оснащены мощными прожекторами и
современной мобильной связью. О чем идет речь?

Ответ:
О скафандре.

Источник:
Журнал "XXL".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 47:
Во времена Екатерины Медичи этот показатель был равен 35. Вспомните
современную формулу и ответьте, чему равен в ней этот показатель.

Ответ:
60.

Комментарий:
90-60-90, речь идет о параметрах идеальной талии.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 48:
Если бы Цай Лунь услыхал такие названия, как "Старые деньги" и
"Джинсовый блюз", то, возможно бы, поумерил свой творческий жар. И уж
явно жар этот не превысил бы число, которое в нашем сознании
ассоциируется с одним немцем и одним американцем. Так чем же, как
утверждают некоторые ученые, прославился Цай Лунь?

Ответ:
Он изобрел бумагу.

Комментарий:
"Старые деньги" и "Джинсовый блюз" - сорта бумаги; число, немец и
американец - роман "451 градус по Фаренгейту" Рэя Брэдбери.

Источник:
Газета "Малёк" (Николаев), 2000, N 12. - С. 5.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 49:
В начале XIX века выпускались часы со стеклянным циферблатом. Когда была
актуальна функция столь необычного циферблата?

Ответ:
Узнавать время ночью.

Комментарий:
За такими часами ставили свечу или лампу, чтобы свет не мешал сну, но
позволял ночью узнать время.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 4. - С. 73.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 50:
Индусы, как известно, кремируют своих покойников. Когда костер прогорит,
сын усопшего внимательно изучает останки, держа в руках шест с
металлическим наконечником. Шест идет в ход, если обнаруживается
неповрежденный череп. Что делает сын и зачем?

Ответ:
Раскалывает (пробивает) череп, чтобы выпустить душу.

Источник:
"Порог", 2000, N 3. - С. 7.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 51:
Анекдот: "Пришла весна. Зазвенела капель. Запели птички. Дворник Никодим
вышел на улицу. Сорвавшаяся с крыши сосулька убила дворника Никодима...
Врач в морге задумался над графой о причине смерти и, улыбнувшись,
сделал запись", которая уместилась всего в два слова. Какие?

Ответ:
Весна пришла.

Зачет:
Пришла весна.

Источник:
http://www.kulichki.com/gusary/kladbische/biblioteka/anecdotes.html

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 52:
К 50-летнему юбилею своего знаменитого путешествия вице-председатель
Русского географического общества царским указом получил прибавку.
Какую?

Ответ:
Тян-Шанский.

Комментарий:
Прибавка к фамилии Семенов.

Источник:
А. Алданов-Семенов. Семенов-Тян-Шанский. - М.: Молодая гвардия, 1965. -
С. 299, 286.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 53:
В оригинальном английском названии книги Эдварда Йордона "Путь камикадзе
- Как разработчику программного обеспечения выжить в безнадежном
проекте" присутствуют два слова, переведенные на русский не дословно.
Эти слова напоминают о произведении 1996 года. Напишите их в оригинале.

Ответ:
Mission Impossible.

Источник:
   1. Э. Йордон. Путь камикадзе. - М.: ЛОРИ, 2001. - С. ii, iii.
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=19265.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 54:
Героиням Александры Яковлевой оказывали внимание самые интересные
мужчины советского экрана: Александр Абдулов в "Чародеях", Андрей
Миронов в "Человеке с бульвара Капуцинов". Но дальше всех зашел
обаятельный Леонид Филатов. Фильм увидел большой экран в 1980 году.
Вспомните жанр этого фильма.

Ответ:
Фильм-катастрофа.

Комментарий:
Леонид Филатов играл в первом советском фильме-катастрофе "Экипаж".
Зашел дальше всех - постельная сцена!

Источник:
Журнал "MAXIM", сентябрь 2003 г. - С. 45.

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 55:
Между Первой и Второй мировыми войнами в Англии была разработана
новаторская теория ведения боевых действий, предусматривавшая упор на
использование танковых соединений при поддержке авиации. Какое название
получила эта теория?

Ответ:
Молниеносная война.

Зачет:
Блицкриг; быстротечная война.

Источник:
БГ. Лиддел Гарт. Вторая мировая война. - М.: АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 1999. - С. 48.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 56:
Отрывок из описания географом Семеновым Среднерусской черноземной
области в прошлом: "Это была непролазная лиственная чаща... Изредка
встречались в этой чаще... лесные поляны... К югу поляны становились все
обширнее, превращаясь в целые поля, как, например...". Приведите хотя бы
один из двух названных Семеновым примеров.

Ответ:
Куликово поле, Рясское поле.

Источник:
А. Алданов-Семенов. Семенов-Тян-Шанский. - М.: Молодая гвардия, 1965. -
С. 280.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 57:
На один из вопросов в интервью с Валерием Газзаевым тот ответил: "Когда
девушки принимают (пропуск) на грудь, это выглядит не эстетично".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Мяч.

Комментарий:
Валерий Газзаев - тренер сборной России по футболу.

Источник:
Журнал "MAXIM", август 2003 г. - С. 24.

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 58:
Чему была посвящена статья в "Компьютерной газете" под названием "Нужен
ли пингвину зонтик?"?

Ответ:
Антивирусу под Linux.

Зачет:
AVP под Linux.

Источник:
"Компьютерная газета", 2003, N 23. - С. 6.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 59:
После убийства императора Павла при дворе ходила шутка: "Погиб от (два
слова пропущены) табакеркой в висок". Приведите пропущенный диагноз.

Ответ:
"... апоплексического удара...".

Комментарий:
Официальная причина смерти - апоплексический удар.

Источник:
http://letopis.kulichki.net/2001/03-2001/nom504.htm

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 60:
С каких букв на языке эускере начинаются слова "родина" и "свобода"?

Ответ:
Т, А.

Комментарий:
Эускере - самоназвание языка басков. Аббревиатура названия "Родина и
свобода басков" - ЭТА (Э - от слова "эускере").

Источник:
"GEO", 2000, N 1. - С. 20, 24.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 61:
В 1926 г. под руководством известного архитектора Щусева было завершено
строительство Центрального Дома культуры железнодорожников. Через год
двое журналистов "пролили свет" на "источник финансирования" этого
строительства. Назовите этих журналистов.

Ответ:
Ильф и Петров.

Комментарий:
Сокровища в "Двенадцати стульях".

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=4252323
   2. http://lib.userline.ru/526?page=17

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 62:
В оригинале ОНА является ЭТИМ для поэта, а вот Марк Галесник считает,
что ОНА является ЭТИМ для полярника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Знойная женщина.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2003-06-26/
   2. http://www.vega-design.ru/ostap/12ch/12ch12.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 63:
Сценка из фильма "Влюбленный Шекспир". Молодой Шекспир идет по площади и
видит, как священник читает проповедь, в которой проклинает актеров и
театры, как рассадники разврата. А что конкретно он желает двум театрам
города?

Ответ:
Чума на оба ваши театра.

Источник:
Фильм "Влюбленный Шекспир".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 64:
На Руси по субботам обычно был такой день. А вот в Японии, по мнению
Руслана Бажина, существует день с похожим названием. Какой конкретно
день?

Ответ:
Икебанный.

Источник:
http://polnolunie.baikal.ru/ruslan/udl_otr.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 65:
Бендер, Чичиков, Калиостро - всех их можно назвать так. Сергей
Суровенко, Вячеслав Зинуров и Оскар Кучера - тоже ОНИ, но при этом над
последними, похоже, произведен некий обряд. Что это за обряд?

Ответ:
Отпевание.

Комментарий:
Речь о мошенниках и группе "Отпетые мошенники".

Источник:
http://www.otpetyemoshenniki.ru/?Band

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 66:
Первоначально это слово означало "нарумяненый, напомаженый", и только
потом стало близким к словам "красивый, миловидный". Что это за слово?

Ответ:
Смазливый.

Источник:
Н.М. Шанский. В мире слов. - М.: Просвещение, 1971. - С. 62.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 67:
Один из юмористов замечает, что у двух людей (американца и русского)
кроме созвучных фамилий было еще нечто общее: оба они стучали. Назовите
обоих.

Ответ:
Павлик Морозов и Сэмюэл Морзе.

Источник:
"Крестьянка", 2002, N 3. - С. 23.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 68:
В программе "Большая стирка", посвященной очкарикам, Андрей Малахов
представил список десяти самых известных очкариков 2002 года. Среди них
было много политиков, коммерсантов и других известных людей. Назовите
человека, который занял первое место в этом списке, несмотря на свой
общественный статус.

Ответ:
Гарри Поттер.

Автор:
Евгения Филимонова (Пермь)

Вопрос 69:
Когда-то в этот день, обратившись с вопросом к приличным юношам, можно
было услышать: "перпендикуляр", "радикал", "шилохвост", "лоботряс",
"коэффициент". Я не спрашиваю, кто и зачем обращался. Ответьте, какой
вопрос задавался?

Ответ:
Как ваше имя?

Комментарий:
Это гадание на имя суженого. Спрашивали имя первого встречного.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 18.

Автор:
Денис Куринный и Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 70:
Поставьте во множественное число два из трех слов, составляющих название
фильма с Шэрон Стоун и Леонардо ди Каприо в главных ролях, и закончите
несколько циничную фразу Жана Рига: "В наше время пешеходы бывают двух
видов: ...".

Ответ:
"... быстрые и мертвые".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 71:
Один из персонажей романа К. Симонова "Живые и мертвые" говорит: "На
моей фамилии вся Россия держится". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Иванов.

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 439.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
В классификации поцелуев, приводимой журналом "ELLE", присутствуют такие
виды, как "смиренный", "многоразовый" и т.д. Название же знаменитого
поцелуя Л. Брежнева и Э. Хонеккера здесь образовано добавлением трех
букв к слову "сексуальный". Назовите эти три буквы.

Ответ:
Ген.

Комментарий:
От слова "генсек".

Источник:
"ELLE", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 73:
В одном из романов Б. Акунина персонаж приезжает на остров Ханаан и
удивляется обилию мирских и даже светских заведений с названиями,
почерпнутыми в трудах самой религиозной направленности. Среди них
выделялись: мясоедная ресторация "Валтасаров пир", парикмахерская
"Далила", банковская контора "Лепта вдовицы" и т.д. А как называлась
местная сувенирная лавка?

Ответ:
"Дары волхвов".

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и черный монах. - М.: АСТ; Астрель, 2002. - С. 57.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 74:
Ответьте на вопрос, закончив двумя словами двустишие Владимира
Вишневского: "Через целую жизнь я пронес // Безответный...".

Ответ:
"... еврейский вопрос".

Источник:
В. Вишневский. Спасибо мне, что есть я у тебя. - М.: Праминко, 1992. -
С. 129.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
Рассказывают, что однажды к Дюма обратилась некая любительница
литературы:
   - Я давняя почитательница Вашего таланта, но я нигде не могу
приобрести ни одного из ваших романов.
   - Сам удивляюсь, сударыня, - ответил тот. - Быть может, это
объясняется тем, что я ни одного не писал...
   Добавьте к фамилии этого Дюма правильное словечко через дефис.

Ответ:
Дед.

Комментарий:
Автору вопроса, увы, также неизвестно ни одного романа Дюма-деда...

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/dumas/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 76:
Среди них нашлось место для Ромео и Джульетты, Виктора и Оскара, Лимы и
Индии, фокстрота и танго. А какое восклицание занимает в их списке
вторую позицию?

Ответ:
Браво.

Комментарий:
Это список международных сигнальных флагов.

Источник:
Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 77:
Как вам наверняка уже известно, Дарвиновская премия вручается посмертно
за самый идиотский уход из жизни. В 2004 г. Дарвиновская премия была
вручена и некоему жителю штата Канзас, который погиб в результате наезда
поезда, когда, стоя на рельсах, он звонил по мобильному телефону. Однако
это только половина всего идиотизма этой ситуации. А в чем другая
половина?

Ответ:
Второе ухо он зажимал, чтоб не мешал шум поезда.

Комментарий:
Уж не знаю, помогли ли вам слова про две половины идиотизма...

Источник:
"Сегодня", 23.01.04 г. - С. 12.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 78:
В одном из рассказов Лема о пилоте Пирксе последний попадает в
чрезвычайную ситуацию, схожую с той, которая произошла в 1943 г. с
компьютером Mark II, использовавшимся ВМС США для баллистических
расчетов. Какой термин появился в результате этого случая?

Ответ:
Bug.

Комментарий:
Проникшая в корабль Пиркса муха закоротила энергетическую систему, что
привело к аварии. Компьютер Mark II вышел из строя из-за короткого
замыкания, вызванного залетевшим внутрь машины мотыльком. Принятый для
обозначения "глюков" термин "bug" переводится дословно как "жучок".

Источник:
   1. Станислав Лем. Испытание.
   2. "Комсомольская правда в Украине", 21.02.03 г. - С. 30.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 79:
На одной из карикатур из книги "Сотворение мира" Жана Эффеля ангел
спрашивает другого о мероприятие, которое происходит на шестой день
творения. Изображен на ней Бог. А что он несет?

Ответ:
Бревно.

Комментарий:
"Неужели в субботу будет субботник?".

Источник:
Жан Эффель. Сотворение мира. - Краснодар: Юмор-Экспресс, 1994.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 80:
У автора вопроса на подоконнике растет кактус, научное название которого
- Dolichothele longimamma. "Лонгимамма" в переводе с латыни означает
"длиннососочковое". Что означает название "долихотеле"?

Ответ:
"Длиннососочковое" в переводе с греческого.

Источник:
Знание автором вопроса научной номенклатуры кактусовых.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 81:
Однажды он наткнулся на строку из древнеанглийского текста "Христос"
Кьюневульфа: "Eala Earendel engla beorhast Ofer middangeard monn'm
sended" [Эла Эарендейл энгла беораст офэр миддэнгард монм сэндэд]. "Я
почувствовал странный трепет, как будто что-то шевельнулось во мне,
пробуждаясь ото сна. Это было нечто отдаленное, чужое и прекрасное, оно
было далеко за теми словами, что я пытался постичь, дальше
древнеанглийского...". Именно тогда у него и появилась идея... Чего?

Ответ:
Трилогии "Властелин колец".

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 5. - С. 80.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 82:
В журнале "КиноДайджест" помимо анонсов фильмов на месяц приводятся
также оценки, кого эти фильмы должны привлечь. Так, один из фильмов
рекомендовался в первую очередь тем, кто "ищет новую мелодию для
мобилки". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Бумер".

Комментарий:
Мелодия "Мобильник" из этого фильма долгое время была самой популярной
мелодией для мобильного телефона.

Источник:
"КиноДайджест", ноябрь 2003 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 83:
С 1912 г. 85% этого исчезло. Виною всему глобальное потепление, нанесшее
вред тому, над чем не властно было даже жаркое экваториальное солнце.
Через 15 лет это исчезнет совсем. Назовите автора книги, в названии
которой присутствует это.

Ответ:
Э. Хемингуэй.

Комментарий:
Речь идет о снегах Килиманджаро.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 2. - С. 64.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 84:
Не так давно авторы данного вопроса обратили внимание на рекламу в
вагоне Киевского метрополитена. Реклама вклада "Призовой" одного из
банков, обещающая всяческие блага, изображает ветку дерева, усыпанную
выросшими на ней золотыми слитками. Однако листья этого "денежного
дерева" подозрительно напоминают листья другого растения. Какого?

Ответ:
Липа.

Источник:
Поездка авторов вопроса в метрополитене города Киева, 04.09.03 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 85:
Вадим Шефнер назвал ЕГО "книгой для неграмотных". А кто вынес ЕГО в
заголовок своего произведения?

Ответ:
Сомерсет Моэм.

Комментарий:
Речь идет о театре.

Источник:
"Звезда", 2003, N 5. - С. 127.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 86:
Однажды Алексею Леонову задали вопрос, на который тут же был получен
ответ: "Язык нисколько нет сложность". А вы через минуту назовите
фамилию бортинженера корабля, командиром которого в скором времени стал
Леонов.

Ответ:
Кубасов.

Комментарий:
Леонова спросили, сложен ли для него английский язык; в это время Леонов
и Кубасов готовились к полету на корабле "Союз-19" по программе
"Союз-Аполлон".

Источник:
   1. Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 187.
   2. А. Романов, Л. Лебедев, Б. Лукьянов. Сыны голубой планеты. - М.:
ИПЛ, 1981. - С. 259.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 87:
Сотрудники журнала "Men's Health" с присущим им юмором попытались
представить, каким было бы содержание их журнала, если бы он издавался
для представителей различных религиозных конфессий. Одновременно они
пародируют привычные анонсы статей, выносимые на обложки современных
журналов (что-то вроде "Стройная фигура за 10 дней" или "Как постричь
кошку в три приема"). Закончите одним словом анонс статьи из
предполагаемого журнала для буддистов: "Новое тело к Новому году - 15
способов правильной...".

Ответ:
"... реинкарнации".

Источник:
"Men's Health", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 88:
Персонажей знаменитого фильма звали Аркадий Дзюбин и Александр Свинцов.
Назовите актеров, исполнявших их роли.

Ответ:
Марк Бернес и Борис Андреев, соответственно.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Два бойца".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 644.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 89:
На одной из вывесок города Казань автор прочел три слога. Первым был
"пи", третьим - "ды". Уважаемые знатоки, назовите российский город, в
котором проходит фестиваль с названием, аналогичным второму слогу.

Ответ:
Великие Луки.

Комментарий:
Было написано следующее: "пиВОды". ВО - "Великолукская Осень".

Источник:
Вывеска в Казани (в парке, вдоль улицы Кошевого).

Автор:
Команда "Nнтеллект" (Пермь)

Вопрос 90:
В течение недели на специальной базе под Харьковом проходила подготовку
группа из 64 человек. В конце февраля эта группа вылетела в аргентинский
город Ушуайю, а затем... Назовите фамилию человека, в честь которого
назван конечный пункт маршрута этой группы.

Ответ:
Вернадский.

Комментарий:
Речь идет о группе полярников, отправившихся на украинскую станцию
"Академик Вернадский" в Антарктиде; под Харьковом группа проходила
"притирку характеров".

Источник:
"Сегодня", 27.02.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
Благодаря стараниям тезки сорок третьего президента Соединенных Штатов
мы увидели пять из шести, причем шестую гораздо раньше, чем первую. А
какую мы вообще не видели?

Ответ:
Третью.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Звездные войны", снятом Джорджем Лукасом, тезкой
Джорджа Буша-младшего.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 92:
Дикция стареющего Леонида Ильича стала народной легендой. Некоторые
любители анекдотов утверждали, например, что Брежнев нередко произносил
следующие словосочетания: "сосиски сраны" и "сиськи-масиськи". А что же
на самом деле имел в виду Леонид Ильич, произнося эти словосочетания?

Ответ:
"Социалистические страны" и "систематически".

Источник:
Телевизионный проект Л. Парфенова "Намедни: год 1961-1991".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 93:
Из-за этого удаления нападающий Рауль не смог выйти на поле во время
матча Лиги Чемпионов, состоявшегося 23 апреля 2003 г., в котором
встретились "Реал" и "Манчестер Юнайтед". Причиной удаления послужили не
грубость, не нарушение правил и даже не пререкания с арбитром, а некое
"ответное действие", могущее повлечь самые неприятные последствия для
здоровья Рауля. Назовите же и вы причину этого удаления.

Ответ:
Воспаление аппендикса, аппендицит.

Комментарий:
Воспаление - приспособительная реакция организма, слово "реакция"
переводится как "ответное действие".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/today/soccer/news/62500000000018104.html
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статьи
"Аппендицит", "Воспаление", "Реакция".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 94:
Если вы сообразите, с какой целью, согласно одному анекдоту, некой
компании срочно требуются сестры-близнецы, сильно отличающиеся по весу,
то ответите, чем торгует эта компания.

Ответ:
Средствами для похудения.

Комментарий:
Для съемок рекламы новой методики похудения.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/22110/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 95:
Это короткое слово появилось в разговорном русском языке в 20-е годы XX
века и сперва обозначало детеныша одного из видов млекопитающих. Так же
стали называть целлулоидные игрушки, массовое производство которых было
налажено после Второй мировой войны на одном из ленинградских
предприятий. Что это за слово?

Ответ:
Пупс.

Зачет:
Пупсик.

Комментарий:
Упомянутое млекопитающее - человек разумный.

Источник:
Журнал "Домашний очаг", сентябрь 2001 г. - С. 102.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 96:
Современных лихачей вряд ли впечатлит скорость больше 100 км/час.
Жителей же Месопотамии, где ЕМУ пять тысяч лет назад впервые нашли
применение, она впечатляла гораздо больше. ЕГО применяли египетские
фараоны, русские цари, арабские эмиры и французские короли. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гепард.

Источник:
"GEO", 1998, N 4. - С. 112.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 97:
Странная арифметика: находясь в марте 1814 г. вместе со своей
обескровленной армией в Фонтенбло, Наполеон, не желавший сдаваться без
боя, произнес относительно своей армии: "50 тысяч и (пропущено слово) -
это 150 тысяч". Вспомните другого французского правителя и назовите
второе слагаемое.

Ответ:
Я.

Источник:
Всесвiтня iсторiя. Новi часи. Частина друга (кiнець XVIII - початок XX
ст.): пiдручник для 9 кл. середньоi школи. - Киiв,: Генеза, 2000. - С.
60.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 98:
Правые: Жавари и Журуа, Шингу и Мадейра. Левые: Тромбетас и Пару, Жапура
и Иса. Назовите "центриста".

Ответ:
Амазонка.

Комментарий:
Названы ее притоки.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 99:
Однажды автор вопроса стал свидетелем следующего диалога, случившегося
на Центральном рынке города Николаева. Покупатель, обращаясь к продавцу,
говорит: "Клей "Момент" есть?". В ответ на это продавец цитирует строчку
известной песни, после чего добавляет: "А вот "Момента" нет".
Процитируйте упомянутую им строчку и вы.

Ответ:
"Есть только МИГ между прошлым и будущим...".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 100:
Это словосочетание, в котором первое слово является названием самца
млекопитающего, имеет непосредственное отношение к архаичным религиозным
культам. Автор вопроса встречал два разных перевода этого словосочетания
на украинский язык: в первом варианте присутствовало слово "вiдбувайло",
а во втором - "розгрiшення". Назовите это словосочетание по-русски.

Ответ:
Козел отпущения.

Комментарий:
А по-украински это звучало "цап-вiдбувайло" и "цап розгрiшення".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 101:
Переход объединенной Европы на единую валюту причинил массу неудобств
девушкам из итальянского стриптиз-клуба "Тысяча лир". Посетители этого
клуба постоянно норовили одарить девушек вместо старых тысячелировых
банкнот примерно равными им по стоимости монетками в 50 евроцентов. По
словам девушек, эти монетки, во-первых, холодные, как лягушки, а
во-вторых, постоянно выпадают. Догадайтесь, каким образом
изобретательный хозяин стриптиз-клуба избавил девушек от последствий
денежной реформы.

Ответ:
Заказал для них магнитное белье.

Источник:
"Playboy", март 2002 г. - С. 19.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 102:
В былые времена на Полтавщине в конце Масленичной недели одну из женщин
наряжали старой бабой. Эта баба являлась символом Масленицы. Совершив
определенные обряды, бабу выгоняли в сени, после чего впускали женщину,
наряженную старым дедом. Дед являлся символом наступающего поста.
Объясните, а почему символом поста был именно СТАРЫЙ дед?

Ответ:
Чтобы пост скорее кончился.

Комментарий:
Все хотели, чтобы пост был покороче. А сколько тому деду жить
осталось?..

Источник:
Бюллетень "Все для вчителя", 1999, N 2. - С. 19.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 103:
Если название одного из сортов этого любимого многими продукта перевести
с русского языка на французский, выйдет название знаменитой фирмы,
ставшее в XX веке нарицательным. Назовите этот продукт.

Ответ:
Водка.

Зачет:
Водка "Столичная".

Комментарий:
Если слово "столичная" перевести на французский, выйдет "метрополитен" -
название фирмы, соорудившей подземку.

Источник:
Л. Успенский. Почему не иначе? (Этимологический словарик школьника). -
М.: Детская литература, 1967. - С. 11.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 104:
В этом имени заключено очень многое, в том числе вся жизнь человека,
который это имя носит. В нем можно найти поле, где он работает,
определенные напитки для удовольствия, характеристику его в силу
неумения отличить одно от другого и определенное чувство, которое этот
человек испытывает по этому поводу. Назовите имя, которое носит этот
человек.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Поле - нива, напитки - вИна, характеристика - наив, чувство - вина.

Источник:
Ф. Кривин. Антология сатиры и юмора России XX века. - М.: Эксмо-пресс,
2001. - С. 670.

Автор:
Екатерина Ковалева (Николаев)

Вопрос 105:
В декабре 2003 г. на канале "Discovery" был показан документальный фильм
об убийстве одного из правителей Египта. Назывался он "Смерть фараона:
убийство...". Далее следовало два слова, которые мы пропустим. Главными
причинами гибели упомянутого правителя стали его миролюбие и миражи.
Назовите этого правителя.

Ответ:
Анвар Садат.

Зачет:
Садат, Мухаммед Анвар Садат.

Комментарий:
Садат был убит во время военного парада; на остановившийся возле трибуны
Садата тягач, в котором находились убийцы, никто не обратил внимания,
поскольку именно в этот момент над головами зрителей пронеслась пятерка
истребителей "Мираж".

Источник:
   1. Газета "Вечерний Николаев", 11.12.03 г., программа телепередач на
20.12.03 г.
   2. А.П. Лаврин. 1001 смерть. - М.: Ретекс, 1991.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 106:
С 1938 г. машины "Ягуар" стали комплектоваться новой деталью размером 7
дюймов (17,8 см). Такой "тюнинг" проводился по желанию будущего
владельца и обходился ему в две добавочные гинеи. Однако в 1960 г.
деталь была изъята из комплектации машины по соображениям безопасности.
Назовите эту деталь абсолютно точно.

Ответ:
Фигурка ягуара на капоте.

Комментарий:
Посчитали, что такая большая фигурка особенно опасна в случае наезда на
пешехода.

Источник:
Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С. 322.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 107:
В своей статье Ю. Фролов описывает, как, будучи 15 лет назад в эстонском
городе Отепя, он обратил внимание на надпись на куске картона, прибитом
к дверям почтамта. Там стояли три слова по-эстонски и ниже еще два
по-русски: "Закрывайте двери!". Через минуту скажите на русском, что
было написано по-эстонски.

Ответ:
"Закрывайте двери, пожалуйста!".

Источник:
Ю. Фролов. Шершавым языком объявления. // "Наука и жизнь", 1999, N 5.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 108:
Последние слова, которые он услышал, принадлежали миссис Конелли и
звучали так: "Ну, теперь-то вы уже не можете сказать, что народ
(пропущено слово) вас не любит". Губернатором чего был мистер Конелли?

Ответ:
Техаса.

Комментарий:
Он - президент Кеннеди, пропущено слово "Техаса". Жена губернатора
Техаса Конелли ехала с ним в одной машине.

Источник:
"НТВ-Мир", 22.11.03 г., 19:20 по киевскому времени, передача,
посвященная годовщине гибели Кеннеди.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 109:
Сирены - дочери речного бога Ахелоя - своим чудесным пением заставляли
корабли плыть прямо к их острову, где разбивались о скалы. Вспомните
один из принципов гомеопатии и назовите имя древнегреческого героя,
который (по одной из версий) спас себя и своих спутников от чар сирен,
тем самым дав возможность кораблю впервые пройти мимо их острова.

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
Орфей спас своим пением аргонавтов, заглушив голоса сирен. Принцип
гомеопатии - лечить подобное подобным. Одиссей был вторым.

Источник:
А.И. Немировский. Мифы древней Эллады. - М.: Просвещение, 1992.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 110:
В 2000 г. фирма "Рибок" выпустила модель детских спортивных кроссовок,
оснащенную встроенным акселерометром и компьютерной схемой, которая
рассчитывает скорость бега, длину и высоту прыжка. В результате
зажигается один из трех светодиодов на языке кроссовки. Назовите цвета
этих светодиодов.

Ответ:
Золотой, серебряный, бронзовый.

Комментарий:
А не красный, желтый и зеленый.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 6. - С. 113.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 111:
С недавних пор в апреле на Украине отмечается День ЭТОГО. ЭТО - вполне
научный термин, однако острословы из журнала "MAXIM", вольно трактуя это
понятие, утверждают, что "ЭТИМ Украины являются Россия, Молдавия,
Белоруссия, Румыния, Венгрия, Словакия и Польша". Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Окружающая среда.

Комментарий:
День окружающей среды отмечается 20 апреля; с каждой из указанных стран
Украина имеет сухопутную границу, следовательно они "окружают" ее.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
Сотрудники журнала "Men's Health" с присущим им юмором попытались
представить, каким было бы содержание их журнала, если бы он издавался
для представителей различных религиозных конфессий. Одновременно они
пародируют привычные анонсы статей, выносимые на обложки современных
журналов (что-то вроде "Стройная фигура за 10 дней" или "Как постричь
кошку в три приема"). Закончите существительным, содержащим удвоенную
согласную, анонс статьи из предполагаемого журнала для иудеев: "Пособие
по безработице: на что потратить...".

Ответ:
"... субботу".

Источник:
"Men's Health", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 113:
У каждого писателя свои методы работы. Например, Дарья Донцова пишет
только шариковой ручкой на бумаге, а в работе обязательно использует
детскую книгу "12 подвигов Геракла". Какова же роль данной книги в
творчестве Дарьи Донцовой?

Ответ:
Донцова подкладывает ее под бумагу, на которой пишет.

Источник:
"FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 114:
В строках, которые А. Твардовский посвятил своей тетке, ее жизнь видится
сплошным беспросветным потоком времени, в котором напрочь отсутствуют
легкие и светлые моменты. Прослушайте эти строки, в которых мы
пропустили неологизм, придуманный Твардовским по образу и подобию уже
существующего неологизма. Заполните пропуск:
   "С ее терпеньем безнадежным,
   С ее избою без сеней
   И с трудоднем пустопорожним,
   И с (пропуск) не по ней".

Ответ:
"... трудоночью...".

Источник:
"Караван историй", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 115:
Рассказывая о недавней спасательной экспедиции, журналисты харьковской
газеты "Событие" заметили, что на этот раз обошлось без учреждения
геройских наград, как это было в аналогичной ситуации 70-летней
давности. А кого тогда спасали?

Ответ:
Челюскинцев.

Комментарий:
Весной 1934 г. летчикам, участвовавшим в спасательной операции,
присвоили звание Героев Советского Союза; сейчас спасали со льдины
полярников станции "Северный полюс - 32".

Источник:
"Событие", 11.03.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 116:
Этот человек в начале XX века предсказывал, что к 1980 году население
России составит 500 миллионов человек. Назовите еще один его прогноз,
который, в отличие от первого, впоследствии гениально сбылся.

Ответ:
Периодическая система химических элементов.

Комментарий:
Речь идет о Менделееве, его "таблица" - образец гениального научного
прогноза.

Источник:
В. Семенов. Каким был для меня двадцатый век. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. -
С. 208.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 117:
Рассказывая о распространенном способе зарабатывания денег - мытье
автомобилей, журналист одного из радиоканалов замечает: "За место на
хорошем перекрестке надо платить. Ребята работают на себя и на того
дядю. Чаще всего это местный...". А какого литературного персонажа
упоминает далее журналист?

Ответ:
"... дядя Степа".

Комментарий:
Который милиционер.

Источник:
Радио "Мелодия", 12.08.03 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 118:
По замечанию советского историка Черняка, "как бы ни негодовали
католики, самую суть политики папства во второй половине XVI века можно
выразить тремя словами. Назовите эти три слова, если известно, что все
они начинаются с буквы "И".

Ответ:
Индекс, иезуиты, инквизиция.

Источник:
Е.Б. Черняк. Вековые конфликты. - М.: Международные отношения, 1988. -
С. 52.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 119:
В романе Ричарда Лури, представляющем собой автобиографию известного
деятеля и написанного от его лица, приводятся его стихи:
   "И знай: кто пал, как прах, на землю,
   Кто был когда-то угнетен,
   Тот станет выше гор великих,
   Надеждой яркой окрылен".
   Сам автор стихов дает им следующую характеристику: "Никакие другие
стихи, ничто, написанное Гомером, Шекспиром или Пушкиным, не сыграло
такой роли в делах человеческих, как эти четыре строки". Кому же они
принадлежат?

Ответ:
И.В. Сталину.

Источник:
Р. Лури. Сталин: Автобиография. - М., 2000. - С. 12.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 120:
Состоящее из одного слова название киевской газеты является омонимом.
Оно, с одной стороны, обозначает обеспеченного человека, а с другой -
является призывом для тех, кто к этой категории хотел бы относиться. Так
каким же словом названа газета?

Ответ:
"Богатей".

Источник:
Выходящая в Киеве вышеназванная газета.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Рассказывают, что Пушкин, будучи в Одессе, водил своих друзей в церковь,
чтобы, как он выражался, "послушать голос русского народа". А что
произносил этот голос?

Ответ:
"Воистину воскрес!".

Источник:
В. Вересаев. Пушкин в жизни.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Как утверждает Борис Брайнин, лозунг "Мы с вами, болельщики!"
принадлежит этой организации с названием, совпадающим с названием
саратовской команды по одному из видов спорта. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Кристалл".

Комментарий:
Имеются в виду саратовская хоккейная команда и московский завод, который
производит известно что.

Источник:
Б.Н. Брайнин. 208 избранных страниц. - М., 2001. - С. 203.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Корбюзье называл ЭТО "машиной для жилья". Назовите самый криминальный
элемент в аналогичной "машине", известной нам по переводам Самуила.

Ответ:
Синица.

Комментарий:
"... которая часто ворует пшеницу, которая в темном чулане хранится в
доме, который построил Джек"; "машина для жилья" - дом.

Источник:
"Техника - молодежи", 1975, N 10. - С. 40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Психолог Кэлвин Холл сказал: "Образы сна - приватизация мыслей". В
известной афише тоже обещали приватизацию... Если вы замените
приватизацию правильным словом, то ответите, кого обещали
приватизировать.

Ответ:
Духов.

Комментарий:
"Материализация духов и раздача слонов".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2003, N 7. - С. 67.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
У американца Элсуорта во время полета дирижабля "Норвегия" через
Северный полюс не было на борту никаких обязанностей. Почему же тогда
его взяли в полет?

Ответ:
Он был спонсором.

Комментарий:
"Предоставил крупную сумму денег", как пишет Нобиле.

Источник:
У. Нобиле. Крылья над полюсом. - М.: Мысль, 1984. - С. 99.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В одной из своих статей журналист Лев Колодный в качестве примера
"шедевра" современного искусства приводит инсталляцию, представленную на
одном московском вернисаже. Она состояла из игрушечной железной дороги с
игрушечным же локомотивом. Сверху этот локомотив был придавлен... Дайте
абсолютно точный ответ - чем?

Ответ:
Томом "Анны Карениной".

Источник:
"Славянский базар". // "Московский комсомолец", 18.12.01 г. - С. 9.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 7:
Если следовать логике определения, встречающегося в одной песне, то
противоположное определение должно было бы означать встречу. Но хотя в
другой песне мы действительно можем встретить это противоположное
определение, им там определяется вовсе не встреча. А что?

Ответ:
Лето.

Комментарий:
"Лето - это маленькая жизнь", "Расставанье - маленькая смерть".

Источник:
Песни Олега Митяева и Аллы Пугачевой.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 8:
Назовите торговую марку продукции из азиатской страны, которая может
быть воспринята как рекламный слоган родственной продукции из страны
европейской.

Ответ:
"Мазда".

Комментарий:
"МАЗ - да!".

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 9:
В песнях Тимура Шаова часто встречаются отсылки к цитатам из различных
известных произведений. Так, один его герой в подпитии задает своей жене
некий вопрос, в ответ получает скалкой по лбу, после чего пытается
задать этот же вопрос скалке. А какой вопрос?

Ответ:
"Где моя любимая?".

Источник:
Песня Т. Шаова "О судьбе интеллигенции".

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 10:
Как начинается пословица, заканчивающаяся словами "... ей работу
подавай"?

Ответ:
"Москва слезам не верит...".

Источник:
"Романистка". // "Московский комсомолец", 16.08.03 г. - С. 3.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 11:
Обложка первого номера журнала "Техника - молодежи" за 1957 г. была
оформлена необычайно роскошно: рядом с анонсом о начале печатания нового
произведения художник Побединский изобразил женское лицо. А на фоне
какого объекта?

Ответ:
На фоне Туманности Андромеды.

Комментарий:
Анонс именно этого романа был дан.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В 1984 г. эмблема сменилась. Рабочий заменил тракториста. А кого
заменила колхозница?

Ответ:
Другую колхозницу.

Комментарий:
Речь об эмблеме ВВЦ (ВСХВ, ВДНХ). В декабре 1984 г. "Рабочий и
колхозница" сменили "Тракториста и колхозницу" в качестве логотипа
выставки.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 6. - С. 27.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Восстановите середину "знатоцкого" анекдота: "Вчера купил йогурт. На
упаковке написано: "Для Козлов". Открываю - а там Бурда". Что заменено
словом "Козлов"?

Ответ:
Друзей.

Источник:
http://www.chgk.ru/fandom/index.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
В приложении к книге "Черный PR как способ достижения власти" "Сонник
для имиджмейкера" утверждается: если вы кандидат и вам приснился
булыжник, значит, вы недооценили роль ЕГО в вашей предвыборной борьбе.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пролетариат.

Зачет:
Рабочий класс.

Источник:
А.В. Лукашев, А.В. Пониделко. Черный PR как способ овладения властью,
или Бомба для имиджмейкера. - СПб., 2002. - С. 162.

Автор:
Анна Заяц (Минск)

Вопрос 2:
Рассказывают, что однажды обыкновенная женщина вышла на улицу и вдруг
увидела перед собой леопарда, сбежавшего из зоопарка. Она отогнала
крупного хищника тем же способом, которым молодой итальянец приобрел
мелкого. А в какой стране он это сделал?

Ответ:
В Стране Лжецов.

Комментарий:
Дама отпугнула леопарда своим криком, Джельсомино в Стране Лжецов звуком
своего голоса отделил от стены нарисованную Кошку-Хромоножку.

Источник:
   1. Передача "Уик-энд".
   2. Джанни Родари. Джельсомино в Стране Лжецов.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
Вольтер утверждал, что из всех скверных поступков этот поступок легче
всего скрыть и проще всего предпринять. Именно поэтому этот поступок
приносит наибольшее бесчестье тому, кто его совершает. Свяжите с помощью
Александра этот поступок и жанр.

Ответ:
"Сказка - ложь".

Источник:
Вольтер. Метафизический трактат (Величие здравого смысла. Человек эпохи
Просвещения). - М.: Просвещение, 1982. - С. 260.

Автор:
Анна Заяц (Минск)

Вопрос 4:
Во французском городе Периньян действует общественная организация,
аналогичная той, которая была описана англичанином. Люди в ней
объединились по признаку, который встречается у людей всей планеты, но
чаще всего - у шотландцев, валлийцев и ирландцев. А в чем обвиняют
безымянного фольклорного героя, обладающего этим и еще одним признаком?

Ответ:
В убийстве дедушки лопатой.

Комментарий:
Организация - "Союз рыжих".

Источник:
"Загадочная газета", 2001, N 1.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Во времена, когда ЭТО происходило, ЭТО называли peregrinatio или
expeditio. Привычный нам термин из двух слов появился только в XVII
веке. Назовите этот термин.

Ответ:
Крестовый поход.

Источник:
Е. Грицак. Краткая история крестовых походов. - М., 2002. - С. 9.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
Назовите группу людей, которая с недавних пор получила прозвище,
переводимое на русский как "Римская армия".

Ответ:
Команда "Челси".

Комментарий:
"The Roman Army". Роман Абрамович.

Источник:
НТВ, Намедни, 30.11.03 г.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В скандинавском мифе кузнец Велунд, попав в плен к конунгу Нидуд, стал
ковать ЭТО, очевидно, из металла. Назовите хотя бы один материал,
который был использован для изготовления ЭТОГО в греческом мифе.

Ответ:
Перья, воск или льняные нити.

Комментарий:
ЭТО - крылья.

Источник:
   1. Энциклопедия сверхъестественных существ. / Сост. К. Королев. - М.:
Локид-Миф, 1997. - С. 18.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статья
"ДЕДАЛ".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Представьте себе картинку с игрушечной собакой, в которую вставлен ключ.
А теперь придумайте к ней подпись из двух слов. Возможно, вы уже слышали
такой вопрос. Авторский ответ, как правило, - "Заведи друга". А некто
Юрий Гришов придумал альтернативный ответ на этот вопрос, заменив в
названии известного фильма одно из слов на его анаграмму. Что у него
получилось?

Ответ:
"Заводной спаниель".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Очарованный странник Иван Северьяныч так полюбился татарам, что они,
чтобы он не убежал, зашили ему в подошвы ног рубленой щетины. С тех пор
ходить он мог только в раскорячку, на щиколотках. Зато кое-что он стал
делать лучше обычного. Что именно?

Ответ:
Сидеть на коне.

Комментарий:
"Кого волосом подщетинят, тому хорошо ходить нельзя, а на коне такой
подщетиненный человек еще лучше обыкновенного сидит, потому что он,
раскорякой ходючи, всегда ноги колесом привыкает держать и коня, как
обручем, ими обтянет так, что ни за что его долой и не сбить".

Источник:
http://lib.ru/LITRA/LESKOW/stranger.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Игроки телевикторины "Своя игра" часто говорят это слово, но автор
вопроса всего один раз видел, когда оно было правильном ответом - в теме
"Спорт". Назовите это слово.

Ответ:
Пас.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какое животное в даосской мифологии (и не только в даосской, и не только
в мифологии) является символом жадности?

Ответ:
Жаба.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статья "ЛЮ ХАЙ".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Главные герои романа Аготы Кристоф - братья-близнецы. Они настолько
похожи, что, если поменять их местами, вряд ли кто-то сможет заметить
разницу. Одного из них зовут Клаус. А как зовут второго?

Ответ:
Лукас.

Комментарий:
Анаграмма.

Источник:
Макс Фрай. Книга для таких, как я. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 109.

Автор:
Борис Моносов и Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды преподаватель программирования московского лицея 1533 не смог
открыть двери в аудиторию. В какую аудиторию решили перенести занятия?

Ответ:
404.

Источник:
http://www.lit.msu.ru/narod/life/kalitka/3.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Заканчивается эта поговорка так: "... да рубль перевоз". А предыдущие
два слова были одним из предполагаемых названий известного романа.
Произнесите его окончательное название.

Ответ:
"Золотой теленок".

Комментарий:
"Телушка-полушка". (За морем) телушка полушка, (да) рубль перевоз(у).

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка: В 4 т. -
Т. 4. - М.: Русский язык, 1999. - С. 107.
   2. Л.М. Яновская. Почему вы пишете смешно? - М.: Наука, 1969. - С.
69.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Москве есть фабрика по изготовлению слуховых аппаратов. Какая фабрика
находится прямо напротив нее?

Ответ:
"Фабрика звезд".

Источник:
http://www.shit.ru/pipec.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Героиня одного полумистического романа в своем занятии использовала
резиновый валик, тюбик типографской краски и несколько чистых листов
бумаги. В каком полумистическом занятии специализировалась эта героиня?

Ответ:
В хиромантии.

Комментарий:
Вместо непосредственно руки она изучала ее отпечатки.

Источник:
Джонатан Кэрролл. Кости Луны. - М.: Махаон, 2001. - С. 111.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Можно счесть его потомком Бориса Бурды, а можно - питомцем цирка Юрия
Никулина. Какой немаловажный в его жизни процесс исследовали тезки
мальтийского магистра и русского летописца?

Ответ:
Размножения.

Комментарий:
Речь о ежике - в Харькове он Оскарович, в цирке Ю. Никулина есть
аттракцион "Дрессированные ежики", роман "Как размножаются ежики"
написали Павел Асс (тезка Павла I) и Нестор Бегемотов (тезка летописца).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Очевидец так описывает зал Смольного во время первого после революции
заседания Петросовета: "Два ряда массивных белых колонн, освещенных
хрустальными люстрами, стол президиума на помосте, на фоне золотой
рамы...". А что было в раме?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Портрет царя выдрали, а вставить взамен нечего. :-)

Источник:
Э. Радзинский. Сталин. Жизнь и смерть. - М.: Вагриус, 2003. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Она учит "искусству умирать". Поэтому ее можно сравнить с молитвой, но
не из слов, а из знаков. Она включает три основных элемента. Один
обозначает Небо, другой Землю, а третий - одновременно Человека и... Что
еще?

Ответ:
Цветок.

Комментарий:
Это икебана - японское искусство составления букетов.

Источник:
"Знание - сила", 2003, N 9.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В 20-х годах прошлого века один немецкий инженер так рисовал будущее
радиотелефонии: "Небольшой аппарат... я нажимаю сигнальную кнопку, и мой
друг... где бы он ни находился... слышит сигнал и дает ответный. Мы
начинаем оживленные переговоры. И если молчит аппарат, не отвечая на
вызовы, я знаю, что друг мой...". Закончите фразу.

Ответ:
"... умер".

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 6. - С. 89.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Венгры называют свою страну Мадьярорсаг - то есть "страна мадьяр",
Россию - Оросорсаг, то есть "страна русских". Беларусь имеет название
Фехероросорсаг и буквально переводится как "страна русских...". Вот
только каких русских?

Ответ:
Белых.

Источник:
"Гомельские ведомости".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Конструкторское бюро "Дисплей" в Витебске разработало ЖК-монитор для
работы в условиях повышенной влажности. На рекламной выставке такой
монитор находится внутри известного средства психологической разгрузки.
Что это за средство?

Ответ:
Аквариум.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 6. - С. 45.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1-й полуфинал

Вопрос 1:
В 1971 г. при таком условии были выращены капуста, лен и лук. А по
предположению персонажа Бориса Виана, груша, выращенная при таком
условии, имела бы форму шара. Что это за условие?

Ответ:
Невесомость.

Источник:
   1. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=632
   2. Борис Виан. Блюз для черного кота: Роман, рассказы, пьеса, стихи,
песни. - М.: Эксмо, 2002. - С. 234.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В фильме этой фразы нет. Есть две очень близких. Первая отличается от
крылатой словом "видок", а вторая - словом "Володя". Что это за фраза?

Ответ:
Ну и рожа у тебя, Шарапов.

Источник:
   1. А.Ю. Кожевников. Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино. - СПб.: Издательский Дом "Нева"; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 646.
   2. Поиск в Яндексе на "Ну и рожа у тебя Шарапов".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Что Замятин, описывая северную зиму, сравнил с девичьей косой, а что - с
девичьим разумом?

Ответ:
"Ночи - долгие, как косы у пригожей девки, а дни короткие, как девичий
разум".

Комментарий:
В общем, волос долог, а ум короток.

Источник:
Е.И. Замятин. - М.: Звонница-МГ, 2000. - С. 148.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вопрос, как говорится, на школу. Переведите на русский слово, от
которого происходит название индийского города Мадрас.

Ответ:
Школа.

Комментарий:
Медресе.

Источник:
Е.М. Поспелов. Географические названия мира: Топонимический словарь. -
М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001. - С. 252.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одно пародийное хокку начинается так: "Ить ни сан си го...". Назовите
главного героя этого хокку.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
   Ить ни сан си го - беспечен гуляющий заяц.
   Попал под удары охотничьих нунчак.
   Шлёп-шлёп, ой-ой-ой.

Источник:
http://zhartun.nasmnogo.ru/library/hokku/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Река Десагуадеро заканчивается в озере ПоопО, один из параметров
которого равен 3690. А где она начинается?

Ответ:
В озере Титикака.

Комментарий:
Параметр - высота над уровнем моря. Для Титикаки она - 3812.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статьи "ПООПО",
"ТИТИКАКА".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Сказка "Приключения Чиполлино" начинается так: "Чиполлино был сыном
Чиполлоне. И было у него семь братьев: Чиполлетто, Чиполлотто,
Чиполлочча, Чиполлучча...". Произнесите следующие три слова.

Ответ:
"... и так далее".

Источник:
Дж. Родари. Приключения Чиполлино.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Переводчик-любитель Евгений Рубашкин изменил одну букву в традиционном
для русских сказок выражении и получил название первой главы "Властелина
колец". Как же он ее назвал?

Ответ:
"Пир на весь Шир".

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Европейские женщины дрались на дуэлях не раз, но известен всего один
случай, когда в дуэли участвовала русская женщина - и то в роли
секунданта. Назовите ее официально утвержденную фамилию.

Ответ:
Александров.

Комментарий:
В девичестве - Надежда Дурова.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Какое произведение, по словам одной команды КВН, на самом деле
называется "e3"?

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
ОРТ, КВН, 16.11.03 г.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2-й полуфинал

Вопрос 1:
Какой неологизм обозначает тоску по прошлому, распространенную среди
жителей Восточной Германии?

Ответ:
Остальгия.

Комментарий:
Ost + Nostalgia.

Источник:
http://m-s-k.newmail.ru/95/39.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды, войдя в комнату, в которой собралось много людей, Артур Конан
Дойль заметил на креслах следы от дамских туфель. На основании этого
факта Дойль легко догадался, кто заходил незадолго до его прихода. Кто
же?

Ответ:
Мышь.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1929 г. в СССР семидневная неделя была заменена шестидневкой, в связи
с чем прежние названия дней были заменены на новые. Какое название из
трех слов советские чиновники дали первому дню шестидневки?

Ответ:
Первый день шестидневки.

Источник:
Борис Соколов. Булгаковская энциклопедия. - М.: Локид, Миф, 1997. - С.
323.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сатирик Аркадий Аверченко так описывает встречу экспедиции Колумба с
индейцами: "белые европейцы с ошеломленными лицами глядели на красных
безбородых людей, у которых вся одежда состояла из собственного (слово
пропущено), лихо сдвинутого набекрень". Какое слово пропущено?

Ответ:
Скальпа.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". - СПб.: Издательский дом
"Кристалл", 2002. - С. 118.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой романа "Гиперборейская чума" исполнял музыкальную импровизацию, в
которой фрагмент из оперы Вагнера плавно переходил во фрагмент из оперы
Римского-Корсакова. Назовите оба фрагмента.

Ответ:
"Полет валькирий" и "Полет шмеля".

Источник:
А.Г. Лазарчук, М.Г. Успенский. Гиперборейская чума. - М.: ЭКСМО, 2002. -
С. 171.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Факт, который мы сейчас попросим вас назвать, хотя и весьма яркий, но не
слишком известный. И все же назовите альфу созвездия Голубь.

Ответ:
Факт.

Источник:
http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/guard/F/fakt.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Название сетевого дискуссионного клуба, посвященного обсуждению торговых
знаков, намекает на название хорошо известной вам игры. Как же он
называется?

Ответ:
Brand-ring.

Источник:
http://www.sostav.ru/brand/

Автор:
Татьяна Соловьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж Довлатова мсье Трюмо доказывал, что главный герой этого
произведения был либо быком, либо дальтоником. Что это за произведение?

Ответ:
"Красная шапочка".

Комментарий:
Считается, что волков отпугивает красный цвет.

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений: В 4 т. - Т. 1. / Сост. А.Ю. Арьев. -
СПб.: Азбука-классика, 2002. - С. 112.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Разница между этими штатами США - примерно 75 тысяч квадратных
километров, хотя можно подумать, что она в 750 миллионов раз меньше.
Назовите эти штаты.

Ответ:
Канзас и Арканзас.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статьи "АР",
"АРКАНЗАС", "КАНЗАС".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Матч за третье место

Вопрос 1:
Довольно часто редактор данного пакета, начиная очередное письмо
накануне данного турнира, натыкался на обращение к немецкой четверке.
Кто был адресатом?

Ответ:
Башук.

Комментарий:
Если клавиатура не переключена на кириллицу, выходит ",fier".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
"Как нежный иней на утренних склонах Фудзи, лицо невесты". Это хокку
Нансэя Кубори. В самом деле, после долгой обработки лицо японской
невесты по цветовой характеристике соответствует этому известному
кондитерскому изделию. Назовите его абсолютно точно.

Ответ:
Зефир бело-розовый.

Источник:
А. Дризо, Л. Минц. Люди и обычаи. - М., 1976. - С. 105.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Марийские школьники спроектировали многоцелевой вездеход "Тайга". Одна
из его модификаций - робот для борьбы с лесными пожарами. Сначала робот
окапывает очаг, а потом применяет оружие, которое в годы Второй мировой
иногда устанавливалось даже на танках. Что это за оружие?

Ответ:
Огнемет.

Комментарий:
Робот поджигает лес во встречном направлении - это один из наиболее
эффективных способов борьбы с пожарами; известен советский огнеметный
танк ОТ.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 9. - С. 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В Народный Комиссариат Внутренних Дел (НКВД СССР) входили:
   ГУГБ - главное управление госбезопасности,
   ГУРКМ - рабоче-крестьянская милиция,
   ГУПО - пожарная охрана,
   ГУПВО - пограничная и внутренняя охрана...
   А какому не упомянутому в этом перечне сокращению, по мнению Виктора
Суворова, приводящего его, перевод не требуется?

Ответ:
ГУЛАГ.

Источник:
В. Суворов. Очищение. - М.: АСТ, 2002. - С. 65.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В 1960 г. издательство "Пингвин букс" решило напечатать полный текст
романа Лоуренса "Любовник леди Чаттерли", до того запрещенный за
порнографию. С тех пор следующие издания на английском языке выходят с
посвящением девяти мужчинам и трем женщинам. А кем были эти люди в 1960
г.?

Ответ:
Присяжными.

Комментарий:
На судебном разбирательстве.

Источник:
Д.Г. Лоуренс. Любовник леди Чаттерли. - М., 1991.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В результатах измерения этого мы регулярно встречаем степени двойки. А
вот Юлиус Фучик утверждал, что каждый мошенник рассчитывает, что у
обманываемых им людей это плохо развито. А что это?

Ответ:
Память.

Комментарий:
Оперативная память у компьютера - 64, 128, 256 и т.д.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - Саратов, 1985.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Как сделать ЭТО на турнире - расскажет любой "знаток": нужно просто
поставить в пакет уже игранный где-то вопрос. А как делают ЭТО бурые
медведи, сейчас должен показать кто-нибудь из вас.

Ответ:
Нужно встать на ноги (на задние лапы).

Комментарий:
Речь о "свечке".

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 8. - С. 140.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Хрущев в 1959 г. заявил: "Теперь ОНИ хороши лишь как мишени для ракет.
Мы в этом году пустили на слом даже те, которые были готовы на 95%". А
как назывался первый из подобных ИМ в России?

Ответ:
"Орел".

Комментарий:
Речь о военных кораблях.

Источник:
"Техника - молодежи", 1988, N 12. - С. 29.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Сотрудники ЭТОГО в Жигулях определяют ЭТО так: "Место, где природа живет
так, как хочется ей, а не человеку". А почему мы не можем назвать так
же, как ЭТО, Беловежскую Пущу?

Ответ:
Потому что она - национальный парк, а речь о заповеднике.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 8. - С. 21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Русская писательница Ирина Одоевцева провела юность в
Петербурге-Петрограде, а зрелость - во Франции. Мемуары Одоевцевой,
законченные незадолго до смерти, состоят из трех частей, в названиях
которых упоминаются три реки. Назовите эти реки.

Ответ:
Нева, Сена, Лета.

Комментарий:
"На берегах Невы", "На берегах Сены", "На берегах Леты".

Источник:
Э.И. Боброва. Ирина Одоевцева. Поэт, прозаик, мемуарист. Литературный
портрет. - М., 1995.

Автор:
Александр Скородумов (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
"Гни, ногу геолог", "Локтю на юге колко", "Ум мал да толк ему". Автор
Леонид Каганов называет эти "палиндромы" белыми. А почему?

Ответ:
Потому что обратно они не читаются. :-)

Источник:
http://lleo.aha.ru/arhive/other/palindro.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Эти двое - тезки. Оба уже в молодости проявили блестящие способности,
каждый в своем виде спорта. Первый добился звания чемпиона, удастся ли
это второму - пока неизвестно. Однажды второй весьма необычным образом с
риском для жизни участвовал в игре, в которой специализируется первый.
Назовите первого и второго.

Ответ:
Гарри Каспаров, Гарри Поттер.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"Не Трус ли Вы в постели?" - спрашивает журналистка "Русского радио". А
точнее, предлагает позвонившему слушателю выбрать свою характеристику из
трех вариантов. Назовите эти варианты.

Ответ:
"Трус", "Балбес" и "Бывалый".

Источник:
"Русское радио", "Парковка", 14.12.03 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Закончите одним словом эпиграмму на некоего человека, к шахматам, как
это ни странно, никакого отношения не имеющего:
   "На шахматном поле подобную роль
   Пожалуй, себе не представишь.
   Он - белый король и черный король
   ...".

Ответ:
"... клавиш".

Комментарий:
Эпиграмма была посвящена композитору Дмитрию Шостаковичу.

Источник:
Альбом Кукрыниксов. - М., 1983. - Т. 1. - С. 214.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Юмористический журнал "Бесэдер" дает следующее определение
словосочетанию "Янус двуликий": двуглавый человек, изображенный на
гербе... А какого русского города?

Ответ:
Орел.

Источник:
http://www.beseder.ru/2004-03-04/4530/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
По утверждению Бориса Крутиера, "ОНО не для наших дорог". Назовите ЕГО
аналог в российском шоу-бизнесе.

Ответ:
"Поле чудес".

Комментарий:
ОНО - колесо Фортуны.

Источник:
"Крестьянка", 2003, N 7.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Игорь Кио вспоминает следующий случай: однажды Михаил Румянцев, крайне
ревниво относившийся к успехам коллег, приехал в тридцатиградусный мороз
в Цирк на Цветном бульваре в легком распахнутом плаще. Все перепугались:
"Михаил Николаевич, вы простудитесь". "Ничего, здесь же тепло: (два
слова пропущены) греет". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... солнечный клоун...".

Комментарий:
Прозвище Олега Попова.

Источник:
И. Кио. Иллюзии без иллюзий. - М.: Вагриус, 1999.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В Санкт-Петербурге существуют две сети музыкальных магазинов. Их
названия не очень оригинальны сами по себе, но в паре они вызывают
интерес. Рассказывают, что вторая сеть была создана бывшим совладельцем
первой, когда он поссорился с партнером и покинул дело. Но, несмотря на
жесткую конкуренцию, выраженную в названиях сетей, обе они держатся на
плаву. Как они называются?

Ответ:
"Титаник" и "Айсберг".

Источник:
Санкт-Петербург и откровения его жителей.

Автор:
Екатерина Зубкова (Пермь)

Вопрос 9:
Генеральный план столицы этой страны известен как "План-пилото". О каком
биологическом виде, процветающем в этой стране, нам известно со слов
англичанина, который не мог быть в этой столице по определению?

Ответ:
Диких обезьян.

Комментарий:
"Я приехала из Бразилии, где так много диких обезьян!" - во время
написания пьесы "Тетка Чарлей" Бразилиа еще не был столицей.

Источник:
Памятники всемирного наследия. - Минск: Белорусская энциклопедия, 2001.
- С. 31.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
XVII съезд ВКП(б) называли Съездом победителей. Эдвард Радзинский в
своей книге о Сталине в этом названии поменял всего-навсего одну
грамматическую категорию - и глава о съезде (учитывая судьбу его
делегатов) гораздо более точно стала описывать существовавшее положение.
Как называлась глава?

Ответ:
"Съезд победителя".

Источник:
Э. Радзинский. Сталин. Жизнь и смерть. - М.: Вагриус, 2003. - С. 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Структура подчинения в германском вермахте ближе к концу Второй мировой
была следующей. На самом верху - вождь германской нации Адольф Гитлер.
Ему подчиняется Главнокомандующий Вермахта. Ему, в свою очередь,
подчиняется главнокомандующий сухопутными войсками. Назовите этих двух
высокопоставленных подчиненных Гитлера.

Ответ:
Адольф Гитлер и Адольф Гитлер.

Источник:
В. Суворов. Очищение. - М.: АСТ, 2002. - С. 15.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Английская дизайнерская фирма "Ideo" предложила пять вариантов
"социальных мобильников", которые будут заставлять владельца вести себя
тактично. Один из таких аппаратов заменяет звонок другим действием. Это
действие должна производить вызывающая сторона, используя для этого
заднюю крышку аппарата. Воспроизведите это действие.

Ответ:
Это стук.

Комментарий:
Можно стучать громко, а можно и деликатно...

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 6. - С. 89.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В одной из интернет-рассылок разным профессиям приписываются
юмористические лозунги. Так, например, лозунг акушерок - "Выход есть из
любого положения". Закончите одним словом лозунг фтизиатров: "Наши
деньги не из...".

Ответ:
"... легких".

Источник:
Рассылка Content.Ru 9844 от 25.08.03 г.

Автор:
Марина Ивонина (Пермь)

Вопрос 14:
Павильоны ВДНХ переименовывали так. Центральные черноземные области -
"Атомная энергия". Северный Кавказ - "Народное образование". Карелия -
"Советская печать". Узбекистан - "Культура". Белоруссия -
"Электротехника". Подберите соответствие к "Земледелию".

Ответ:
Украина.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 6. - С. 22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
"Земля рождена в час Быка, иначе Демона..." - с этого эпиграфа
начинается роман Ивана Ефремова. А как бы этот роман назывался, если бы
земля была рождена в три часа ночи?

Ответ:
"Час тигра".

Источник:
Китайский 12-летний календарь.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Суперигра

Вопрос 1:
Американский ботаник Грехем, подыскивая растения, которые могли бы
существовать ТАМ, назвал пушицу - крайне устойчивый вид со Шпицбергена.
Так что в скором времени, может быть, ТАМ зацветет пушица. Какую фазу
жизни каких растений обещали ТАМ бодрые стихи советской эпохи?

Ответ:
Цветение яблонь.

Комментарий:
"... и на Марсе будут яблони цвести".

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 6. - С. 14.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Рассказывая о видах Земли с орбиты, космонавт Лебедев сравнивает
Амазонку с неким ложноногим, получившим свое название от того, кто был
порожден Геей и убит другим богом. Назовите этого "киллера".

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Пифийский - за убийство Пифона.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2003, N 8. - С. 5.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000", статьи
"ПИТОНЫ", "ПИФОН".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Дирижабль "Норвегия" отправился в свой полет к полюсу без традиционного
балласта. Командир Нобиле вместо мешков с песком взял другие емкости с
более полезным в полете содержимым. Что было в этих емкостях?

Ответ:
Бензин.

Источник:
У. Нобиле. Крылья над полюсом. - М.: Мысль, 1984. - С. 95.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В январе он любил посидеть у камелька, в феврале праздновал масленицу, в
апреле любовался подснежниками, в ноябре был не прочь прокатиться на
тройке... Где, если верить той же аналогии, он любил слушать песни в
июне?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Перечислены названия пьес Чайковского из цикла "Времена года"; июню
соответствует "Баркарола".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Питер Устинов рассказывал, что, когда он учился в школе, ЭТО считалось
нормой на уроках музыкального развития. Более того, сделав ЭТО, можно
было мгновенно получить репутацию утонченной музыкальной натуры. Однако
стоило сделать ЭТО на латинском или математике, как последствия
оказывались не самыми приятными. А сейчас ЭТО должны будете сделать вы.

Ответ:
Закрыть глаза.

Источник:
П. Устинов. Крамнэгел. - М., 1987.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Некий австралиец запатентовал устройство, состоящее из клетки с
кроликами на колесах. Назовите голливудский фильм, получивший название
от того, кто с подобным устройством умел управляться.

Ответ:
"Газонокосильщик".

Источник:
"Техника - молодежи", 1979, N 6. - С. 56.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Самый старый представитель этого вида был пойман у берегов Уэльса. Судя
по кольцу, ему более 50 лет. Предполагается, что этот долгожитель успел
налетать около 9 миллионов километров. Какой глагол, известный вам по
урокам русской литературы, употреблен в названии заметки об этом
событии?

Ответ:
Реет.

Комментарий:
"... старый буревестник".

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 8. - С. 13.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

