Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2011 (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Yalta.html

Дата:
21-May-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета или отдельных его вопросов:
команду "Прочерк" (Москва); Александра Коробейникова и Александра Салиту
(Санкт-Петербург); Олега и Татьяну Заляловых (Самара), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Андрея Кузьмина (Москва - Перт), Романа
Немучинского (Москва); команду "Тачанка" (Ростов-на-Дону) и лично Сергея
Абрамова; Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Тимура Барского
(Тель-Авив), Ивана Беляева (Вологда), Светлану Борок (Москва); Владимира
Бройду (Казань), Бориса Гуревича (Саратов), Иделию Айзятулову, Евгения
Сидорова, Евгению Синичкину (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Среди ЕЕ разновидностей "турбина", "мальтийский крест", "мельничный
винт". А нам с вами до НЕЕ еще далеко. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Развязка.

Комментарий:
Всё это - схемы транспортных развязок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Транспортная_развязка

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
(pic: 20110137.jpg)
   Перед вами социальная реклама, исполненная заботы об атмосфере в
гипермаркетах. Назовите ту, что мы скрыли.

Ответ:
2.

Зачет:
Цифра 2.

Комментарий:
"O" стилизована под формулу кислорода O2. Вопрос - второй. "Назовите
two, что мы скрыли".

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=12407

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Впервые ИХ упомянул в 1553 году испанский географ Педро Сьеса де Леон,
писавший, что ОНИ помогают угадывать путь среди песков. Назовите место,
где ОНИ находятся.

Ответ:
Наска.

Зачет:
Пустыня/плоскогорье/плато Наска.

Комментарий:
Речь о знаменитых рисунках пустыни Наска.

Источник:
http://www.kuprienko.info/pedro-cieza-de-leon-cronica-del-peru-parte-primera-al-ruso/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать достаточно медленно, практически под запись.]
   Стопы бархатной кошки покрывает жесткая шерсть, которая защищает
подошвы от ожогов. Густой и мягкий мех предохраняет ее организм от
низких ночных температур. А обитает она от Марокко до Казахстана. В
одном из слов вопроса мы заменили одну букву. Как выглядело это слово
изначально?

Ответ:
Барханной.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Всё говорит о том, что животное - обитатель пустыни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барханная_кошка
   2. "Жизнь животных" в шести томах. - М.: Просвещение, 1971. - Т. 6. -
С. 360.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Рассказывают, что сторож городского сада Тарба не мог справиться с
посетителями, срывавшими цветы. Даже у застигнутых им хулиганов всегда
был готов ответ. В конце концов, сторож повесил у входа в сад
объявление, которое могло бы показаться нелепым. Что запрещалось в этом
объявлении?

Ответ:
Входить в сад со своими цветами.

Зачет:
Приносить в сад цветы, вносить в сад цветы и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Сторож устал ловить в саду посетителей, которые так и норовили нарвать
там цветы, а на упреки отвечали, ничуть не стесняясь, что принесли цветы
с собой.

Источник:
Жан Полан. Тарбские цветы, или Террор в изящной словесности. - СПб.:
Наука Ран, 2000.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 6:
Внимание, цитата: "[ПРОПУСК] 210 километров; и там, и там туристам
предложат развлекательные ночные программы, но нужно помнить, что многие
местные мачо и в наше время не расстаются с навахами". Заполните
пропуск.

Ответ:
От Севильи до Гранады.

Зачет:
От Севильи до Гренады.

Источник:
http://archive.travel.ru/spain/3115.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
(pic: 20110138.jpg)
   Внимание, в вопросе слово "Лондон" заменяет другое слово.
   На фотографии перед вами - пейзаж Лондона. Чтобы получить портрет,
изображающий Лондон, один человек отказался от гонорара. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
Лондон = Адлер. На фото пейзаж пгт Адлер. Холмс захотел фотографию Ирэн
Адлер в качестве гонорара за труды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адлер
   2. Артур Конан Дойль. Скандал в Богемии.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
Собираясь с концертом в некий город, Губерман заявил, что до него там
уже выступал один еврей. Позднее, говоря про этот же город, Губерман
цитировал первую строчку классического русского романса, удвоив в ней
одну букву. Назовите эту букву.

Ответ:
Т.

Комментарий:
Поэт, с 1988 года проживающий в Израиле, собрался в Назарет. Первую
строчку стихотворения Алексея Кольцова "Разлука" (1840) он произнес как
"Назарет туманной юности". Еврей - Иисус. :-)

Источник:
   1. http://guberman.lib.ru/stat_3/d_rubina.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/kolcov/na-zare-tumannoj.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Согласно статье Википедии, где упоминается писатель, на 1963 год науке
было известно всего восемь кристаллических модификаций ИКСА. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Поэтому у Воннегута в "Колыбели для кошки", написанной в 1963 году,
фигурирует лед-9. На самом деле лед-9 был открыт в 1968 году и, к
счастью, имеет совсем не такие свойства, как в романе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лёд-девять_(вымышленный_материал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_для_кошки
   3. http://www.technovelgy.com/ct/content.asp?Bnum=415

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
В романе Агаты Кристи убийство расследует недалекий полицейский, не
воспринимающий Пуаро всерьез. Говоря об этом полицейском, раздутом
собственной важностью, Пуаро сравнивает себя с АЛЬФОЙ. В загадке Корнея
Чуковского АЛЬФЫ движутся. Дайте ответ на эту загадку.

Ответ:
Еж.

Зачет:
Ежик.

Комментарий:
Пуаро сравнивает Жиро с воздушным шариком, а себя с булавкой, которая
проткнет этот раздутый шар. У Чуковского: "Вот иголки и булавки
выползают из-под лавки. На меня они глядят, молока они хотят".

Источник:
   1. А. Кристи. Убийство на поле для гольфа.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булавка

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одной из важнейших статей экспорта Сибири конца XIX века было сливочное
масло. Поставка велась железнодорожными составами с максимально
возможной быстротой, однако примерно через каждые 250 верст делалась
довольно длительная остановка. То, что делали на этих остановках, мы
сделали совсем недавно. Что именно?

Ответ:
Заменили лед.

Зачет:
Заменяли лед, менять лед.

Комментарий:
К пунктам назначения масло доставлялось в вагонах-ледниках. По мере
продвижения поездов лед в них быстро таял, поэтому вдоль железнодорожной
линии через каждые 250 верст пути строились специальные пункты,
снабжавшие вагоны свежим льдом. В одном из предыдущих вопросов мы
заменили лед ИКСОМ.

Источник:
http://www.zdr-gazeta.ru/engine/print.php?newsid=15275&news_page=1

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
На одном юмористическом рисунке худой старичок в короне изображен рядом
с ИКСОМ, удовлетворенный, что обеспечил себе безопасность. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Это Кощей Бессмертный, у которого смерть в иголке. Он уверен, что в
стоге сена ее точно не найдут.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/498597/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   чувства-глаза-луна
   глаза-луна-чувства
   </раздатка>
   У древних индусов число ИКС могло читаться так: "чувства-глаза-луна",
а число ИГРЕК так: "глаза-луна-чувства". Оба числа являются точными
кубами. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
125, 512.

Комментарий:
У древних индусов уже существовала словесная позиционная система
обозначения чисел. В так называемой сокращенной системе число
обозначалось характерным предметом: 1 - луна (так как она одна), 2 -
глаза, 5 - чувства. Индусы произносили цифры от младшего разряда к
старшему; во время минуты это командам неизвестно, но догадаться можно,
так как ответы 521 и 215 не подходят - это не точные кубы.

Источник:
А. Леонтьев. Путешествие по карте языков мира. - М.: Издательский Дом
Мещерякова, 2008. - С. 136.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
Недавно китайские власти решили превратить захолустный поселок Мохэ на
берегу Амура в туристический центр и даже дали ему новое название -
Бэйцзицунь. В русском переводе этого названия упоминается то, что, по
некоторым данным, было открыто на территории английского графства
Восточный Сассекс. Что же именно?

Ответ:
Северный полюс.

Комментарий:
Деревня является самой северной точкой Китая, поэтому ей дали название
"Северный полюс Китая". Северный полюс "открыл" Винни-Пух; действие книг
о Пухе происходит в лесу Эшдаун близ купленной Милном фермы Кочфорд в
графстве Восточный Сассекс.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 3. - С. 69.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе слово "урок" является заменой.
   Отрывок из стихотворения Александра Шибаева:
   "А хорошо бы - за порог
   И - мчаться по дороге.
   Какой бы выдумать УРОК,
   Чтоб не учить УРОКИ".
   Какое слово мы заменили словом "урок"?

Ответ:
Предлог.

Комментарий:
"Какой бы выдумать предлог, // Чтоб не учить предлоги".

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 1. - С. 86.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета или отдельных его вопросов:
команду "Прочерк" (Москва); Александра Коробейникова и Александра Салиту
(Санкт-Петербург); Олега и Татьяну Заляловых (Самара), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Андрея Кузьмина (Москва - Перт), Романа
Немучинского (Москва); команду "Тачанка" (Ростов-на-Дону) и лично Сергея
Абрамова; Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Тимура Барского
(Тель-Авив), Ивана Беляева (Вологда), Светлану Борок (Москва); Владимира
Бройду (Казань), Бориса Гуревича (Саратов), Иделию Айзятулову, Евгения
Сидорова, Евгению Синичкину (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Каждый из нескольких десятков от Алаида на северо-востоке до
Головнина на юго-западе можно назвать МАЯК СВЕТИЛ. В социальном
мультфильме 1967 года МАЯК СВЕТИЛ, да так что в конце взорвался. Какие
два слова мы заменили словами "МАЯК СВЕТИЛ"?

Ответ:
Вулкан курил.

Комментарий:
Мультфильм "Честное крокодильское" пропагандировал борьбу с курением; на
Курилах 68 надводных вулканов.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kurily_vulkany.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулканы_Курильских_островов
   3. М/ф "Честное крокодильское", 1967 г.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Начать собственный бизнес - дело рисковое. Самый простой способ найти на
это деньги на профессиональном жаргоне называется "Triple F" [трипл эф],
то есть "тройное эф". Это означает: занять деньги у друзей, у
родственников или у НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дураки.

Зачет:
Fools.

Комментарий:
FFF - Friends, Family and Fools. Сказано же, что дело рисковое.

Источник:
Конференция по антрепренерству "Eurekamp-2010".

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 3:
Необходим торговцам оружием. Идеален как для отдачи приказов, так и для
ностальгии. Подобные и другие причины ДЕЛАТЬ ЭТО приводятся на одном
сайте. Приведите причину ДЕЛАТЬ ЭТО, изложенную в произведении 1927
года.

Ответ:
За то, что им разговаривал Ленин.

Зачет:
По словам "им разговаривал Ленин".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - учить русский язык. "Я русский бы выучил только за то, что
им разговаривал Ленин" ("Нашему юношеству").

Источник:
   1. http://how-to-learn-any-language.com/e/languages/russian/reasons-to-learn.html
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms8/ms8-014-.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
(pic: 20110139.gif)
   Розданный вам рисунок является ИХ эмблемой. Персонаж Евгения
Евстигнеева говорил, что в России очень хорошие ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ортопеды.

Комментарий:
Персонаж Евстигнеева - хромой из фильма "Невероятные приключения
итальянцев в России".

Источник:
   1. http://www.medikov.net/det_bol/012.html
   2. Х/ф "Невероятные приключения итальянцев в России", сцена в
самолете.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Этим словом по праву можно назвать святого Христофора. Федор
Достоевский, возможно, впервые в русской литературе, употребил это слово
как эпитет... Чей эпитет?

Ответ:
Русского народа.

Зачет:
По слову "народ".

Комментарий:
Христофор в переводе "несущий Христа", другими словами богоносец. По
легенде, он переносил младенца-Христа через водный поток на плечах, за
что и получил свое имя. Народом-богоносцем с легкой руки Достоевского
патриоты считают русский народ.

Источник:
   1. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_23103.html
   2. http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0080.shtml

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
Шансы ответить на этот вопрос утвердительно были в 1853 году у певицы
Агаты фон Зибольд. Однако в официальной обстановке он тогда так и не был
задан. Век спустя этот вопрос задала еще одна женщина. Назовите ее.

Ответ:
[Франсуаза] Саган.

Комментарий:
Вопрос - "Любите ли вы Брамса?". Самым серьезным увлечением в жизни
композитора была упомянутая певица. Но он так никогда и не женился.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брамс,_Иоганнес
   2. http://slovari.yandex.ru/любите%20ли%20вы%20брамса/БСЭ/Саган%20Франсуаза/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
Лекарственное растение рода Bidens применяется при целом ряде недугов.
Напишите русское название этого растения.

Ответ:
Череда.

Зачет:
Череда трехраздельная, а также золотушная трава, козьи рожки, прицепа,
болотная стрелка, двузубец, собачник, шабашник.

Комментарий:
Череда помогает от целой череды болезней.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Череда_трёхраздельная
   2. http://www.vmiretrav.ru/travi/chereda.html

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
Григорий Твалтвадзе назвал ИХ "порождением Азазелло". Назовите ИХ.

Ответ:
Вувузелы.

Комментарий:
Твалтвадзе - футбольный комментатор.

Источник:
Трансляция футбольного матча "Ростов" - "Спартак" на телеканале
"Россия-2", 09.07.2010 г.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе глагол "ПОДАРИЛ" является заменой.
   Герой крыловской басни, название которой стало идиомой, начал с того,
что ПОДАРИЛ локти. Английский аналог этой идиомы звучит так: "ограбить
Питера, чтобы ПОДАРИТЬ Полу". Мы не спрашиваем, о какой идиоме идет
речь. Какой глагол мы заменили глаголом "ПОДАРИЛ"?

Ответ:
Заплатил.

Комментарий:
В басне "Тришкин кафтан". У Крылова Тришка "локти заплатил" в значении
"поставил заплаты".

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/110.htm
   2. Словарь ABBYY Lingvo 12 "Idioms", ст. "rob Peter to pay Paul".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В стихотворении Глеба Горбовского ОН "клюет себе синь-водицу". Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Журавль-колодец.

Зачет:
Колодезный журавль.

Источник:
http://gorbovsky.ouc.ru/zhyravl-kolodec.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20110140.jpg)
   На картине Питера Брейгеля-Старшего "Нидерландские пословицы"
проиллюстрировано буквально множество пословиц и поговорок. Идиому,
изображенную на розданном вам фрагменте, нередко приводят в работах о
карнавальной культуре. В конце 60-х годов один из возможных переводов
этой идиомы стал ругательством. Напишите это ругательство.

Ответ:
Массаракш!

Комментарий:
Глобус укреплен на стене дома навершием вниз, что означает "перевернутый
мир". Фламандскую поговорку "de omgekeerde wereld" можно перевести и как
"перевернутый мир", и как "мир наизнанку". В книге "Обитаемый остров"
братьев Стругацких ругательство "Массаракш" означало "мир наизнанку"
(правда, если верить Борису Стругацкому, совпадение случайное).

Источник:
   1. http://www.spreekwoord.nl/pieter_brueghel/brueghel_afbeelding.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Массаракш
   3. http://www.rusf.ru/abs/int0039.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обитаемый_остров

Автор:
Анастасия Кандаурова и Евгений Ерёмин (Самара)

Вопрос 12:
Одна литературная героиня говорила, что ее предок во время войны
оказался между двух огней из-за того, что предпочитал ИХ, а конкретно,
"Леди Лавинию". В другом, более известном произведении, которое
называется "ОНИ", ОНИ стали подарком. Для кого?

Ответ:
Для Светки Соколовой.

Зачет:
По фамилии Соколова без неверных уточнений.

Комментарий:
Они - розовые розы.

Источник:
Т. Пратчетт. Народ, или когда мы были дельфинами.

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 13:
По сведениям из журнала "Вокруг света", в 70-х годах в Австралии была
выпущена жевательная резинка со вкусом и запахом мяса. Какое
государственное ведомство раздавало ее своим сотрудникам?

Ответ:
Почта.

Комментарий:
Собаки почтальонов не очень любят. Согласно "Вокруг света", почтальоны
резинку кидали злой собаке, и у нее минут на десять склеивались челюсти.

Источник:
"Вокруг света", 1974, N 2. http://www.outdoors.ru/round/74/r74-2.php

Автор:
Дарья Кожевникова (Самара)

Вопрос 14:
В 2002 году Роберт Стуруа поставил в тбилисском театре имени Руставели
знаменитую пьесу. В одной из рецензий на эту постановку Майя Мамаладзе
не без гордости отмечает, что тархун - одна из излюбленных трав
грузинской кухни. Какую пьесу ставил Стуруа?

Ответ:
"В ожидании Годо".

Комментарий:
Героев пьесы зовут Владимир и Эстрагон. Грузинке в рецензии на
грузинский спектакль показалось уместным напомнить читателям, что
эстрагон - то же самое, что тархун.

Источник:
http://www.smotr.ru/5chehov/5ch_godo.htm

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 15:
Российский писатель Борис Акунин увидел в отсутствии ЭТОГО "признак
национального пессимизма", "неверие в силы <...> отдельно взятого
человека, <...> неверие лично в себя". Напишите любой из корректных
вариантов, используемых вместо ЭТОГО.

Ответ:
Одержу победу.

Зачет:
Смогу/собираюсь/постараюсь победить, буду побеждать, выиграю и т.п. по
смыслу. Незачет: Победю, побежду и т.п.

Комментарий:
ЭТО - форма первого лица единственного числа у глагола "победить".

Источник:
http://borisakunin.livejournal.com/7126.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета или отдельных его вопросов:
команду "Прочерк" (Москва); Александра Коробейникова и Александра Салиту
(Санкт-Петербург); Олега и Татьяну Заляловых (Самара), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Андрея Кузьмина (Москва - Перт), Романа
Немучинского (Москва); команду "Тачанка" (Ростов-на-Дону) и лично Сергея
Абрамова; Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Тимура Барского
(Тель-Авив), Ивана Беляева (Вологда), Светлану Борок (Москва); Владимира
Бройду (Казань), Бориса Гуревича (Саратов), Иделию Айзятулову, Евгения
Сидорова, Евгению Синичкину (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
ЭТО СДЕЛАЛИ в V веке до нашей эры. Работая над барельефом на сюжет
рождения Венеры, скульптор Антонио Ломбардо СДЕЛАЛ ЭТО из мрамора. Какие
два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Высек море.

Источник:
   1. http://www.artfund.org/artwork/3651/venus-anadyomene
   2. http://frazbook.ru/2010/12/06/vysech-more/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В песне Высоцкого, написанной от имени спортсмена, есть слова: "Как шею
жертвы, круглый ИКС сжимаю. Овацию услышу или свист?". Эти строчки
вполне можно отнести не только к герою песни, но и к ее автору. Напишите
слово, замененное на ИКС.

Ответ:
Гриф.

Комментарий:
"Песня о штангисте". Гриф штанги - стержень, на который одеваются блины,
а у гитары свой гриф.

Источник:
http://vysotskiy.lit-info.ru/vysotskiy/stihi/401.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Салтыков-Щедрин утверждал, что писатель как существо общественное не
должен жить в НЕЙ. Много позже Фаулз, уже вооруженный научными знаниями
XX века, писал, что каждый серьезный писатель ищет ЕЕ и открывает
собственный мир. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кротовая нора.

Комментарий:
Салтыков-Щедрин пишет: "Писатель не крот, который в темной норе
выполняет свое провиденцияльное назначение, а существо общественное и
общительное". "Кротовая нора" в современной физике - гипотетический
туннель в пространстве-времени, через который можно, как считается,
попасть в другую вселенную; в этом смысле и писал о ней Фаулз.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/saltykov-shchedrin/01text/vol_14/02edit/0433.htm
   2. http://bookz.ru/authors/faulz-djon/krotovie_519/1-krotovie_519.html

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. - Еще б отказаться, - пробасил Ракитин, видимо сконфузившись, но
молодцевато прикрывая стыд, - это нам вельми на руку будет, дураки и
существуют в ГЕШЕФТ умному человеку. (Ф.М. Достоевский "Братья
Карамазовы")
   2. ????????????????
   </раздатка>
   Какое заимствованное слово мы заменили словом "ГЕШЕФТ" в приведенном
отрывке?

Ответ:
Профит.

Комментарий:
Раздатка - это аллюзия на мем, пришедший из сериала South Park,
используется как шуточный бизнес-план:
   1. DO SOMETHING.
   2. ????????????
   3. PROFIT!

Источник:
http://lurkmore.ru/Профит

Автор:
Айрат Харрасов (Самара)

Вопрос 5:
В ЕГО описании, появившемся около сорока лет назад, можно найти много
общего с лондонским смогом. Это и резкое ухудшение видимости, и
респираторные заболевания, и воспаление глаз. А теперь закончите двумя
словами предложение из рассказа Конан Дойла в переводе Светозара
Чернова: "На третьей неделе ноября 1895 года на Лондон опустился
густой...".

Ответ:
Желтый туман.

Комментарий:
ОН - это Желтый туман из одноименной книги Александра Волкова о
Волшебной стране.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_Туман
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смог
   3. С. Чернов. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Летописец рассказывает, что некий лекарь вылечил Милеску Спафария
следующим образом: пускал ему кровь, мазал ее сверху и ждал, когда кровь
свернется. Кому для достижения того же эффекта просто нужно было бы
рассказать эту историю?

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Якобы так лекарь отрастил Спафарию нос. А у Пиннокио нос рос тогда,
когда он врал.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 1. - С. 70.

Автор:
Фариз Аликишибеков (Баку)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   А***
   Си***
   </раздатка>
   А и Си - самые большие представители своего семейства на двух
континентах. А крупнее, чем Си, и живет в одиночку, а Си - небольшими
семейными группами. При скрещивании самца Си и самки А получается
гибрид, превосходящий по размерам даже самых крупных А. Напишите
трехбуквенное сочетание, которое должно следовать в именительном падеже
и за "А", и за "Си".

Ответ:
Мба.

Комментарий:
Амба - название амурского тигра на языке приамурского народа удэгейцев,
Симба - название льва на суахили.

Источник:
   1. В. Арсеньев. Дерсу Узала.
   2. http://translate.google.com/#en|sw|lion

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
В ирландской деревне Дромор-Уэст есть музей ПЕРВОЙ, а в израильском
городе Хайфе - музей ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ отличаются только первым
слогом. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Эмиграция, иммиграция.

Комментарий:
Из Ирландии многие уезжали в поисках лучшей жизни. Напротив, современный
Израиль сформировался во многом благодаря иммиграции евреев из других
стран.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.irishtourist.com/details/culkins_emmigration_museum.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   emigration
   majorat
   </раздатка>
   Оба розданных вам слова встречаются в одной статье англоязычной
Википедии. В названии статьи упоминается европейский город. Назовите
этот город.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Согласно этой статье, легенда о Гаммельнском крысолове отразила
эмиграцию людей, оставшихся без земли из-за майоратной системы
наследования. А в розданных словах можно увидеть слово rat - крыса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pied_Piper_of_Hamelin#Emigration_theory

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
Протоптер, лепидосирен, рогозуб относятся к группе рыб, из которой, по
мнению некоторых ученых, вышли все современные наземные позвоночные. У
этих рыб, можно сказать, есть ОНО, которое помогает им выжить в
небольших тропических водоемах. По мнению некоторых психологов, причиной
ЕГО прихода может быть высокий уровень эндорфинов в крови. Назовите ЕГО.

Ответ:
Второе дыхание.

Комментарий:
Пузырь у двоякодышащих выполняет еще и роль легкого, что позволяет им
дышать атмосферным воздухом в пересыхающих водоемах. Одной из причин
того, что к спортсмену приходит "второе дыхание", называют высокий
уровень эндорфинов в крови.

Источник:
   1. http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=628026
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Second_wind
   3. http://www.credonew.ru/content/view/334/28/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
На этой реке стоит, например, поселок ТовАрково. Памятник на берегу этой
реки стоит уже около трех десятков лет. Поклонный крест там тоже стоит.
Назовите эту реку.

Ответ:
Угра.

Комментарий:
Ключевое слово - "стоит". Памятник и крест стоят в честь Стояния на Угре
(памятник поставлен к 500-летию в 1980 году).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стояние_на_Угре
   2. http://www.pravoslavie.ru/news/020805/06.htm
   3. http://wikimapia.org/#lat=54.6793891&lon=35.9273529&z=12&l=1&m=b

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Назовите профессию людей, которые на работе стригутся машинкой,
насаженной на пылесос.

Ответ:
Космонавт.

Зачет:
Астронавт.

Комментарий:
На МКС. Если стричься ножницами или без пылесоса, то в невесомости
волосы разлетятся по всей станции.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1614784

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
В романе Виктора Гюго "Отверженные" защитники баррикады под пушечным
обстрелом используют ИКС как своего рода броню - картечь из пушки в нем
вязла. А в XV веке в борьбе снаряда и брони ИКС был, безусловно, на
стороне снаряда. Назовите ИКС.

Ответ:
Тюфяк.

Комментарий:
Тюфяк - тип старинной пушки. А на баррикадах использовали тюфяк-матрац.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/otwerzh3.txt_Piece40.02

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
Историк Алексей Асланянц пишет: "Граф Гифре Мохнатый, оказавшийся на
барселонском престоле в 878 году, положил начало независимой династии,
подчинившей всю нынешнюю Каталонию. Так что для Барселоны Гифре стал
ИКСОМ, ИГРЕКОМ и АЛЬФОЙ в одном лице. Назовите АЛЬФУ, с которой историк
сравнил Гифре Мохнатого.

Ответ:
[Капитолийская] волчица.

Комментарий:
"Ромулом, Ремом и капитолийской волчицей в одном лице". Забавно, что
правителя по прозвищу Мохнатый сравнили с волчицей (в русской
историографии он известен также как Вифред Волосатый, но это было бы не
так интересно).

Источник:
Барселона: путеводитель Афиши. - Изд. 5. - М., 2007. - С. 91.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
Недавно в "Литературной газете" опубликовали переделку чеховской
"Лошадиной фамилии" на современный лад. Фамилию там вспоминают уже не
лошадиную, а из другого ряда. Забавно, что в новом варианте четвертой по
счету упоминается фамилия, обладатель которой пару месяцев назад попал в
топ-30 самых обсуждаемых тем в блогосфере по версии Топблогера. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Колесов.

Комментарий:
В новом варианте рассказ называется "Автомобильная фамилия", и после
фамилий Машинин, Моторин и Лимузинов упоминается фамилия Колесов. После
четвертого тура чемпионата России и II этапа чемпионата Украины текущего
сезона редактор тура Артем Колесов "проснулся знаменитым", а его пост в
собственном ЖЖ после чемпионата собрал сотни комментариев и попал в
ТОП-30 самых обсуждаемых тем в блогосфере.

Источник:
   1. Рубен Бекназар-Юзбашев. Автомобильная фамилия. // "Литературная
газета", 2011, N 2-3. - С. 16.
   2. http://kartaheno.livejournal.com/170158.html?thread=1025454#t1025454

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: команду "Соло"
(Ейск), Ивана Ерёмина (Краснодар), Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург), Михаила Серопяна (Краснодар), Ирину Синельникову (Ейск
- Ростов-на-Дону), Сергея Спешкова (Москва), Антона Тахтарова (Самара),
Романа Царегородцева (Москва), Усмана Шарифходжаева (Ташкент) и Сергея
Шорина (Краснодар).

Вопрос 1:
Говоря, что в оркестре присутствуют как опытные музыканты, так и
студенты училища, руководитель оркестра с удовлетворением отметил, что
ДЕЛАЕТСЯ ЭТО. Многие команды "Что? Где? Когда?", собираясь участвовать в
турнире, стараются СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сохранить преемственность.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 2:
По воспоминаниям Ле Корбюзье, присутствовавшего в июне 1937 года на
открытии испанского павильона на Всемирной выставке в Париже, первая
реакция публики на НЕЕ была весьма прохладной. А в феврале 1974 года
пацифист Тони Шафраци, используя ЕЕ, выразил свое отношение к массовым
убийствам во вьетнамских деревнях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Картина] "Герника".

Комментарий:
Антивоенная картина Пикассо была заказана ему Испанским правительством
специально для выставки, однако первая реакция публики была весьма
прохладной. Шафраци совершил акт вандализма над картиной, написав на ней
красной краской "KILL LIES ALL".

Источник:
   1. http://www.pablo-ruiz-picasso.ru/work-170.php
   2. http://www.people.com/people/archive/article/0,,20087449,00.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Shafrazi

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   anticПРОПУСК
   </раздатка>
   Последние семь букв названия современного движения мы заменили словом
"ПРОПУСК". За отмену чего выступает это движение?

Ответ:
Клавиши CAPSLOCK [на клавиатуре компьютера].

Комментарий:
Движение под названием "anticAPSLOCK" ратует за отмену этой клавиши на
клавиатуре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Caps_Lock

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов сериала "Юристы Бостона" весьма успешный адвокат
предлагает руку и сердце уже немолодой актрисе. При этом он упоминает
ИХ, которые в ее случае почти иссякли, а в его не закончатся никогда. В
фильме под названием "ОНИ" преступники снимают убийство полицейского на
пленку и продают ее продюсеру популярного телешоу. Назовите того, кому
принадлежит первое высказывание о НИХ.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
Адвокат говорит о 15 минутах славы - обыгрывается фраза Энди Уорхола: "В
будущем каждый сможет стать всемирно известным на 15 минут".

Источник:
   1. Последняя серия второго сезона сериала "Юристы Бостона".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/15_minutes_of_fame
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/15_минут_славы

Автор:
Андрей Чехов (Краснодар) и Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Когда в одном историческом романе королю предлагают отречься от власти,
тот заявляет, что ОНО не может быть смыто. ОНО входит в состав
фразеологизма. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Одним миром мазаны.

Комментарий:
ОНО - это миро, которым происходит помазание на правление. Смыто,
видимо, в прямом смысле.

Источник:
Э. Питерс. Покаяние брата Кадфаэля. http://www.flibusta.net/b/76793/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На карикатуре под названием "ОНИ" изображены охотящиеся с горящими
глазами за ливийской нефтью Барак Обама, Николя Саркози, Дэвид Кэмерон и
другие. Специализированный сайт рекомендует при вынужденном общении с
НИМИ скрестить руки на груди. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Энергетические вампиры.

Комментарий:
На карикатуре изображена их попытка присосаться к ливийской нефти.
Какой-никакой, а крест нужен и против энергетических вампиров.

Источник:
   1. http://www.yaplakal.com/forum2/topic314457.html
   2. http://www.mirsovetov.ru/a/miscellaneous/unidentified/energy-vampire.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
В фильме "Не брать живым" генерал Ар-РауИ говорит, что пошел на сделку с
американцами потому, что ему обещали место в новом Ираке; а теперь его
место лишь в НЕЙ. ОНА использовалась некоторыми учеными для имитации
последовательности случайных чисел. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода.

Комментарий:
В так называемой "Иракской карточной колоде" - списке бывших иракских
лидеров, выпущенном Центральным командованием армии США в виде колоды
карт, генерал Ар-Рауи - валет треф.

Источник:
   1. Фильм "Не брать живым", 2010, реж. Э. Петерс.
   2. Хаос и порядок на рынках капитала. - М.: Мир, 2000. - С. 276.
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/494435/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать слово "ИдиТуда" как словосочетание с
соответствующим ударением: "идИ тудА".]
   В романе Чака Паланика описываются коровы, которые живут на бойнях.
Тех из них, которые обучены вести за собой других, только что
привезенных коров, на убой, называют "Корова-ИдиТуда". В предыдущее
предложение мы добавили три буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
Д, И, Т.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Таких коров, согласно Паланику, называют Корова-Иуда.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PALANUK/kolybelnaya.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
(pic: 20110141.jpg)
   Посетители интернет-сайта, посвященного творчеству Пабло Пикассо,
обсуждая картину "Женщины, бегущие по пляжу", в первом же комментарии к
ней упоминают женщину, родившуюся в 1899 году в Риге. Назовите эту
женщину.

Ответ:
[Вера] Мухина.

Комментарий:
Комментарий к картине - "теперь понятно, кто сподвиг Мухину на "Рабочего
и Колхозницу"".

Источник:
   1. http://www.pablo-ruiz-picasso.ru/work-123.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мухина,_Вера_Игнатьевна

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
По словам Леонида Парфенова, в начале XXI века, чтобы быстро подняться
по карьерной лестнице в России, надо было совершить ЕГО. В 20-х годах
прошлого века в Твери в честь автора самого известного "ЕГО" был назван
бульвар. Назовите этого автора.

Ответ:
[Александр] Радищев.

Комментарий:
ОНО - это путешествие из Петербурга в Москву. Тверь, лежащая по пути из
Москвы в Питер, была в числе прочих населенных пунктов посещена
Александром Радищевым.

Источник:
   1. Программа "Намедни 2001", канал НТВ.
   2. http://litmap.tvercult.ru/litmaptver_00_02_radischev_01.htm

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 11:
[Чтецу: озвучить начало цитаты, отточия игнорировать.]
   Описывая в своем произведении немолодую полную героиню, которая очень
хотела нравиться мужчинам, Терри Пратчетт отмечает "скрип такого
количества ЕГО ..., что сторонники движения за сохранение окружающей
среды пришли бы в ярость". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Китовый ус.

Комментарий:
Немолодая и полная женщина для большей привлекательности носила корсет.
Корсеты, как известно, изготавливались из китового уса.

Источник:
Терри Пратчетт. Творцы заклинаний.
http://lib.itdevelop.ru/INOFANT/PRATCHETT/pratch.txt

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20110142.gif)
   Вопрос перед вами. Через минуту дайте на него ответ.

Ответ:
"Акробат".

Зачет:
"Акробаты".

Комментарий:
В раздатке пропущены буквы -акро-. Приведены последние три строчки
акростиха под названием "Акробат".

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/08/21/6337

Автор:
Роман Царегородцев (Москва) и Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Чтобы продемонстрировать свое самообладание, тореадоры иногда в конце
схватки ДЕЛАЮТ ЭТО. Панк-певица Сьюзи говорила, что в случае пожара на
студии звукозаписи не СДЕЛАЕТ даже ЭТОГО, чтобы помочь тушить пожар.
Какой глагол мы заменили выражением "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Плевать.

Комментарий:
Тореадоры в конце схватки иногда плюют на быка, чтобы показать, что в
горле у них не пересохло. Сьюзи говорила, что даже плевком не поможет
потушить пожар.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/120757/read
   2. http://www.1917.com/Marxism/Trotsky/CW/Trotsky-IX/IX-07-02-09.html

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург) и Александр Коробейников (Саратов
- Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По одной из версий, разоблачающей ЕЕ как трюк, в НЕЙ с теорией
вероятности помогает бороться гравитация. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
Согласно последней версии, русская рулетка появилась как эффектный, но в
целом достаточно безопасный трюк. Объяснялось это тем, что у некоторых
револьверов, когда курок не взведен, барабан якобы вращается свободно.
Поэтому если барабан хорошо смазан, то при свободном вращении он под
действием массы единственного патрона встанет таким образом, что патрон
окажется в нижней части, и камера барабана, соосная со стволом, будет с
высокой вероятностью пустой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: стихотворение прочитать дважды - один раз медленно, как под
запись, другой - в обычном темпе.]
   Прослушайте стихотворение юмориста Геннадия Гончарова:
   Летит по небу парашют,
   Напором воздуха распертый,
   Висит мужик под ним, как жгут,
   От страха ни живой, ни мертвый.
   Не объяснить зевакам праздным,
   Что не летал - значит не жил,
   А он летел ландшафтом разным
   И тень свою [три слова пропущено].
   Нам, в принципе, абсолютно безразлично, сможете ли вы это сделать,
но, тем не менее, восстановите пропущенные слова.

Ответ:
На всех ложил.

Зачет:
По смыслу с сохранением размера и рифмы ("на всё ложил", "на нас ложил"
и т.п.).

Комментарий:
Фраза "Нам, в принципе, абсолютно безразлично, сможете ли вы это
сделать" - подсказка. :-)

Источник:
http://solosel.narod.ru/ssl12.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Тур:
5 тур

Редактор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: команду "Соло"
(Ейск), Ивана Ерёмина (Краснодар), Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург), Михаила Серопяна (Краснодар), Ирину Синельникову (Ейск
- Ростов-на-Дону), Сергея Спешкова (Москва), Антона Тахтарова (Самара),
Романа Царегородцева (Москва), Усмана Шарифходжаева (Ташкент) и Сергея
Шорина (Краснодар).

Вопрос 1:
В "Дурацком словаре" Гидеона Вурдца, изданном в начале прошлого века в
США, автор отмечает, что приставки "PRO" [про] и "CON" [кон] в
английском языке имеют противоположные значения. В качестве примера
автор приводит два восьмибуквенных существительных. Напишите эти
существительные по-русски или по-английски.

Ответ:
Progress, Congress.

Зачет:
Прогресс, Конгресс (в любом порядке).

Источник:
http://www.aaaugh.com/dictionary/p.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
(pic: 20110143.jpg)
   Название специфического метода сохранения культурного наследия,
примеры которого вы видите на раздатках, всего на две буквы длиннее
медицинского термина, предложенного в 1886 году. Напишите название этого
метода.

Ответ:
Фасадизм.

Комментарий:
Шедеврам архитектуры оставляют лишь фасад, зачастую уничтожая всё, что
было за ним. Термин "садизм" был введен в научный обиход психиатром
Рихардом Крафт-Эбингом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крафт-Эбинг,_Рихард
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Facadism

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
Имя финикийского бога ЭшмУна входило в состав многих имен, которые
переводились, например, как "Эшмун помог", "Эшмун спас". Предполагается,
что культ этого бога был позднее заимствован. Какое животное было
атрибутом Эшмуна?

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Это возможный прототип Асклепия, бога-врачевателя.

Источник:
А.В. Волков. Загадки Финикии. - М., 2004. - С. 164-165.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Статья в Газете.Ру, посвященная смерти в январе 2009 года известного
американца, называлась "ИКС упокоился". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
У американского писателя Джона Апдайка есть серия романов, посвященная
Кролику, с характерными названиями - "Кролик, беги", "Кролик разбогател"
и прочие, в том числе и "Кролик успокоился".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2009/01/28/a_2931603.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Действие романа Джона Стейнбека происходит в рыцарскую эпоху. В книге
упоминаются владения до того грязные и запущенные, что единственным
сухим местом в них был ОН. Назовите ЕГО словом из трех букв.

Ответ:
Ров.

Комментарий:
Крепостной ров замка, которому положено бы быть наполненным водой. Всё
остальное было полно жидкой грязи, а вот он как раз пересох.

Источник:
Дж. Стейнбек. Легенды о короле Артуре и рыцарях Круглого Стола. - СПб.,
М., 2010. - С. 245.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На рисунке Ивана Заратова изображена Земля, покрытая атомными взрывами.
По ней идет Иисус, держащий в руке нож. Что он держит в другой руке?

Ответ:
Лукошко.

Зачет:
По смыслу, например - туесок, корзинка, ведерко и т.п.

Комментарий:
Иисус идет, срезая ядерные грибы.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 7:
В одном российском юмористическом сериале герой возвращается домой с
купленным хлебом. Его мать, недовольная чересчур долгим отсутствием
сына, задает вопрос, где он был. И тут же выдвигает свою версию,
упоминая при этом столицу. Назовите эту столицу.

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
Ташкент - город хлебный. :-)

Источник:
Сериал "Реальные пацаны", канал ТНТ, 25.11.2010 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 8:
Персонаж компьютерной игры МаннимАрко - лидер некромантов, которого
также называют "ИКС". В известном списке ИКС - это ХанИ Абд аль-ЛатИф
ТилфАх аль-ТикритИ. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Король червей.

Комментарий:
В "Иракской колоде" полковник аль-Тикрити - король червей; ну а лидера
некромантов величают "Королем червей".

Источник:
   1. http://imperialcity.ucoz.net/publ/personazhi_tes_iv_oblivion/gildija_magov/mannimarko_korol_chervej_izvechnyj_vrag_gildii_magov/10-1-0-38
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иракская_колода

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
По одной из версий, на ЕГО взгляды повлияло то, что ЕГО отец-фермер не
выдерживал конкурентной борьбы. А в эпизоде легендарного голливудского
фильма главная героиня говорит, что так сильно хочет танцевать, что
готова танцевать даже с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
Отец Линкольна, будучи фермером, не мог конкурировать с рабским трудом.
Еще продолжалась гражданская война между Севером и Югом, но Скарлетт
(находясь, между прочим, в трауре) готова танцевать пусть даже с самим
предводителем этих ненавистных "янки".

Источник:
   1. http://www.vivien-leigh.info/ru/movies/quotes_gwtw/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линкольн,_Авраам

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Первый президент Сенегала СенгОр, учившийся в Европе, был активным
сторонником ЕГО. А при подготовке третьего издания "Войны и мира" Лев
Толстой под влиянием общественности был вынужден от НЕГО практически
отказаться. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Французский язык.

Комментарий:
Сенгор был франкофоном и сторонником введения в Сенегале в качестве
официального языка французского. При подготовке третьего издания "Войны
и мира" Толстой перевел французский текст на русский язык.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкофония
   2. http://www.portalostranah.ru/view.php?id=87
   3. http://www.rvb.ru/tolstoy/02comm/introcomm_7.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
(pic: 20110144.jpg)
   В статье Википедии о городе БАрле, расположенном на границе Бельгии и
Нидерландов, несколько раз упоминается слово, являющееся уменьшительным
от русского имени латинского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Особенность Барле такова, что в нем бельгийские и голландские анклавы в
большом количестве расположены внутри друг друга (что можно увидеть на
розданной картинке). Слово "Матрешка" - уменьшительное от имени Матрёна,
произошедшего от латинского слова "Матрона".

Источник:
   1. http://www.baby.ru/names/description/5259317/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барле

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону), по идее Сергея Шорина
(Краснодар)

Вопрос 12:
На портрете Карла Брюллова работы Тропинина можно обнаружить ИКС,
намекающий, скорее всего, на темперамент художника. Также "ИКС" - это
название футбольного клуба, некогда существовавшего в
Петропавловске-Камчатском. Назовите ИКС.

Ответ:
Вулкан.

Источник:
   1. http://www.nearyou.ru/tropinin/36brullov.html
   2. http://magazines.russ.ru/neva/2009/5/pe14.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулкан_(футбольный_клуб)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
В опере Рихарда Вагнера, Зигмунд, описывая красоту весны, упоминает ЕГО.
А руководитель другого ЕГО запрещал журналистам снимать лица
исполнителей. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ласковый май.

Комментарий:
Разин запрещал снимать лица исполнителей, так как по стране
гастролировали команды-двойники "Ласкового мая".

Источник:
   1. Рихард Вагнер. "Валькирия".
http://www.operamusic.ru/909-r-vagner-valkiriya.html
   2. http://www.luxurynet.ru/bomond/6647.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
В рассказе Константина Ремизова ИКС спас жизнь Кадму. Одной из своих
целей ИКС считает "укрепление демократической стабильности путем
поддержки политических, законодательных и конституционных реформ".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Совет Европы.

Комментарий:
В рассказе Европа дала своему брату совет, как победить дракона.
Международная организация Совет Европы чем только ни занимается.

Источник:
http://www.coe.int/aboutcoe/index.asp?page=nosObjectifs&l=ru

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 15:
Франко-британская комедия о парочке ничего не стоящих суперагентов
называется "УБОРНАЯ". Что мы заменили словом "УБОРНАЯ"?

Ответ:
Два нуля.

Зачет:
Два ноля, Double Zero, 00.

Комментарий:
Символом 00 в западноевропейских странах, хотя не только в них, зачастую
и обозначают уборные. Мы желаем командам провести перерыв перед
последним туром с пользой и удачи в последнем туре!

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/61176/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания и помощь в подготовке пакета
Мишеля Матвеева, Юрия Трухана, Юрия Выменца и Наталью Кудряшову,
Анатолия Белкина, Алексея Богословского, Юлию Воробьеву, Игоря Кузьмина,
Олега Пелипейченко, команды "Герцогы миру" и "Драконы ймовирности",
Ларису Радченко, Андрея Михальчишина, Руслана Горусева, Александра
Немировского, Алексея Гноевых.

Вопрос 1:
В песне Псоя Короленко Колобок, после того как ему удается уйти от
очередного врага, цитирует известного украинца. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Григорий Саввич] Сковорода.

Комментарий:
А говорит он фразу "Мир меня ловил, но не поймал".

Источник:
http://www.webkind.ru/text/3402383_5545080p29039731_text_pesni_kolobok-na-skovorode.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
(pic: 20110145.gif)
   Перед вами фрагмент статьи об одной системе. Назовите имя собственное
с двумя дефисами, которое тоже фигурирует в этой статье.

Ответ:
Кин-дза-дза.

Комментарий:
Система цветовой дифференциации штанов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "по" прочесть как фамилию писателя, то есть с четким
"О".]
   В современном стихотворении, написанном по сюжету другого
произведения, на вопрос о своем любимом философе ОН отвечает:
"Кьеркегор". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
   И вскричал я в скорби страстной: "Что за неуч ты ужасный?
   Укурился ты травою, от портвейна ль окосел?
   Сын ослицы и баклана, государственный экзамен
   Ты сдавать ко мне приперся, дал зачетку, в кресло сел!
   Кто любимый твой философ, в сей же час скажи, позёр!".
   Каркнул Ворон: "Кьеркегор!".

Источник:
Стихотворение "Ворон".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
Александр вспоминал: "На заснеженном холмистом берегу стояли столь милые
нашим стосковавшимся глазам березовые рощи, сменявшиеся сосняком. Пейзаж
настолько напоминал родное Подмосковье, что у всех защемило сердце".
Только всё же это было не Подмосковье. А в какой стране это происходило?

Ответ:
В Канаде.

Комментарий:
Так А.М. Городницкий описывал историю создания песни "Над Канадой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_Канадой

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
Блиц задает Александр Дюма-сын. Три вопроса по 20 секунд обсуждения
каждый.
   1. Интересно, что побратимом этого арабского города является Толедо.
Назовите этот город.
   2. В прокате этот фильм также назывался "ОНА с Монмартра". Назовите
ЕЕ.
   3. Имя этой богини часто упоминается в статьях о Шнурове после
отточия. В одном стихотворении говорится, что она днями и ночами
ублажала своего брата. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Дамаск.
   2. Амели.
   3. Ями.

Комментарий:
"Дама с камелиями" - роман Александра Дюма-сына. И Дамаск, и Толедо -
известные центры оружейного дела. В текстах Шнурова некоторые
нецензурные слова заменяют отточиями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамаск
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амели
   3. http://sinsam.kirsoft.com.ru/KSNews_177.htm

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 6:
Польская и югославская государственные границы, устройство и структура
ООН, вступление СССР в войну - всё это, в общем, можно назвать ИМИ.
Сегодня вам уже приходилось слышать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вопросы Ялты.

Зачет:
Ялтинские вопросы.

Комментарий:
Эти вопросы обсуждались на Ялтинской конференции, а война против Японии.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), при содействии Анатолия Белкина
(Москва)

Вопрос 7:
Прослушайте эпиграмму Александра Иванова:
   "На память я не жалуюсь. И кстати
   Больной вопрос о памяти замнем.
   Возможно ли СДЕЛАТЬ ЭТО,
   Когда сам ПРОПУСК написал о нем!".
   Кому посвящена эта эпиграмма?

Ответ:
[Григорию Израилевичу] Горину.

Зачет:
[Григорию Израилевичу] Офштейну.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - забыть о Герострате. Григорий Горин написал пьесу "Забыть
Герострата".

Источник:
http://www.poezosfera.ru/?p=2900

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
Восьмой вопрос тура. Статья Владимира Бушина, посвященная ЕМУ,
называется "Он все увидит, этот мальчик". Назовите фамилию Александра
Сергеевича, который сделал этого мальчика заглавным героем своей
трагедии.

Ответ:
[Лесь] Подервянский.

Комментарий:
Этот мальчик - Павлик Морозов. А к Пушкину вопрос не имеет никакого
отношения. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлик_Морозов#cite_note-3
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Лесь_Подерв'янський

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
Неудивительно, что ни один из истребителей этой марки не остался
невредимым до конца Второй мировой войны. Интересно, что этот
истребитель изготавливали в Югославии, а не по соседству. Напишите
название этих самолетов.

Ответ:
"Икарус".

Зачет:
ИК-2.

Комментарий:
Самолет назвали в честь Икара, полет которого окончился трагически.
Название "Икарус" более известно как марка венгерских автобусов.

Источник:
   1. http://www.lmresin.com/?p=productsMore&iProduct=27
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Икарус_ИК-2

Автор:
Игорь Петрий (Львов)

Вопрос 10:
(pic: 20110146.jpg)
   Бразильский спортсмен Риксон Грейси кроме титулов по джиу-джитсу
имеет и звание чемпиона Бразилии по ЭТОМУ виду спорта. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
САМБО.

Комментарий:
По фотографии видно, что и сам Грейси тоже самбо.

Источник:
http://kyokushin-tactics.narod.ru/articles/people_rickson_gracie.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
В англоязычном произведении фигурирует персонаж Адам фон Либриков.
Назовите фамилию автора этого произведения.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
"Adam von Librikov" - анаграмма "Vladimir Nabokov".

Источник:
Vladimir Nabokov "Transparent things".

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 12:
Описывая почетный караул древних времен, вольготно сидящий у дворца, Пол
Андерсон пишет, что ЕЕ еще не изобрели. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Стойка "Смирно!".

Зачет:
Стойка смирно.

Комментарий:
В наше время караул при исполнении занимает не сидячее положение.

Источник:
http://lib.ru/ANDERSON/timeptrl1.txt

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 13:
Герой вестерна "Железная хватка" демонстрирует ЕЕ с поводьями в зубах.
По одной из версий, благодаря ЕЙ получил свое прозвище уроженец Кургана.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стрельба по-македонски.

Комментарий:
Александр Солоник получил прозвище Саша Македонский за то, что умел
стрелять "по-македонски" то есть сразу с двух рук.

Источник:
   1. Упомянутый фильм.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солоник,_Александр_Викторович

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Есть нение, чт при нынешне раз ере населения планеты т льк ут
избавить ир т у р зы л да.
   </раздатка>
   Чему посвящена статья, фрагмент которой мы вам роздали?

Ответ:
ГМО.

Зачет:
Генетически модифицированным организмам.

Комментарий:
Есть мнение, что при нынешнем размере населения планеты только ГМО могут
избавить мир от угрозы голода. А сама раздатка у нас без ГМО.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Генетически_модифицированный_организм

Автор:
Юрий Трухан (Львов), в редакции Дмитрия Стрильчука (Львов - Дубно)

Вопрос 15:
Шахматные тренеры отмечают, что испанская партия для новичка - половина
дела. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Хорошее начало.

Комментарий:
А у нас уже конец турнира. Начало и дебют - синонимы.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
Вопросы для перестрелки

Редактор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
Один из комментаторов НТВ+, критикуя рациональную, но незрелищную игру
туринского "Ювентуса", отметил, что ОН есть даже в русскоязычном
названии этого клуба. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Счет 1-0.

Зачет:
Счет один-ноль, счет 1:0, 1:0.

Комментарий:
"Ювентус" играет очень рационально: забивает один гол и уходит в глухую
оборону. Смотреть такой футбол интересно далеко не всем. По мнению
комментатора, буква "Ю" похожа на 1-0.

Источник:
НТВ+ Футбол, "Футбольный уик-энд", декабрь 2005 г.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 2:
Славянское племя уличей жило в междуречье Дуная, Днестра и Прута. Каким
словом называлась эта область?

Ответ:
Угол.

Комментарий:
По форме похоже, да и уличи-угличи получили свой этноним по месту
расселения.

Источник:
Военная история России. - Жуковский; М., 2001. - С. 57.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20110147.jpg)
   Перед вами изображения трюков из мотофристайла. Их названия
начинаются и заканчиваются на одни и те же буквы, да и количество букв в
обоих случаях одинаково. Напишите названия этих трюков по-русски или
по-английски.

Ответ:
Супермен, Скорпион.

Зачет:
Superman, Scorpion.

Источник:
http://www.banda74.ru/blog/11/133

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Заголовок статьи, в которой рассказывается, как ранним августовским
утром рыбаки обнаружили в ловушке огромную рыбину, одной буквой
отличается от названия произведения конца XVI века. Напишите название
этой статьи.

Ответ:
Сом в летнюю ночь.

Источник:
   1. http://www.kaliningrad-fishing.ru/mix-press/mix-001.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_в_летнюю_ночь_(пьеса)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
В одной книге герой не может описать увиденного им монстра, утверждая,
что с этой задачей не справился бы даже ОН. Он родился в княжестве
Монбельяр. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жорж Леопольд] Кювье.

Комментарий:
Автор фразы "Дайте мне одну кость, и я восстановлю животное".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/212419/read
   2. http://www.friendship.com.ru/scientist/23.shtml

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 6:
Статья на сайте "Российской газеты", имеющая подзаголовок "Что нужно
сделать, чтобы стать героем Книги рекордов Гиннесса", называется "Как
ВЛИПНУТЬ В ИСТОРИЮ". Что мы заменили на "ВЛИПНУТЬ В ИСТОРИЮ"?

Ответ:
Попасть в переплет.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2004/09/17/ginness.html
   2. http://www.enc-dic.com/synonym/Popast-V-Istoriju-62680.htm

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

