Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2009 (Днепропетровск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905Dnepropetrovsk.html

Дата:
23-May-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
[Ведущему: вопрос читать медленно, особенно про синхротрон. Также надо
выделить название Иордания. И обязательно прочесть комментарий (впрочем,
это относится ко всем вопросам. :-)]
   В Иордании разрабатывается международный проект, в основе которого -
работа ускорителя элементарных частиц - синхротрона, предназначенного
для экспериментальной науки и прикладного применения на Ближнем Востоке.
По словам основателей проекта, его задача - открыть Иордании и другим
странам Ближнего Востока доступ в современную науку. Какое название
получил этот проект?

Ответ:
SESAME.

Зачет:
Сезам, SESAM, SEZAM, SEZAME.

Комментарий:
Название SESAME расшифровывается как "Synchrotron-light for Experimental
Science and Applications in the Middle East". На выбор названия повлияла
восточная тематика. Кроме того, задача проекта - "открыть дверь в науку
для стран Ближнего Востока". Вопросом про сезам открывается этот турнир.
:-)

Источник:
   1. "Русский репортер", 2008, N 23. - С. 61.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/SESAME
   3. http://www.sciencenews.org/view/generic/id/39638/title/Comment__SESAME_opens_doors_to_international_collaboration

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном научно-популярном фильме утверждается, что большинство природных
спиралей - например, раковины моллюсков или спиральные галактики - по
форме практически идентичны друг другу. Создатели фильма назвали эти
спирали ИКСОМ Творца вселенной. В рекламе легкой и гибкой обуви на следе
от ботинка видны ИКСЫ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Комментарий:
Подразумевается, что обувь настолько легкая и гибкая, что складывается
ощущение, будто человек идет без нее.

Источник:
   1. http://files.mail.ru/ANWWLS
   2. "Вокруг Света", 2009, N 3. - С. 47.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 3:
В последние годы жизни Пабло Пикассо обычно звал свою жену Жаклин прийти
к нему одной и той же фразой: "Ты здесь, Жаклин?". Однако Жаклин,
услышав эту фразу, часто вместо кабинета Пикассо заходила в другую
комнату. А виноват в этом был ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Попугай выучил эту фразу, и Жаклин часто заходила в соседнюю комнату,
где жил попугай.

Источник:
Безелянский Ю.Н. За кулисами шедевров, или приключения "Венецианской
дамы". - М.: Радуга, 2005. - С. 60.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В тренировках сумоистов часто принимают участие десятки борцов. Одно из
упражнений, которое называется "мукАдэ", выглядит так. Борцы встают друг
за другом, берутся за повязки впередистоящих и, полуприседая, движутся
друг за другом. Слово "мукАдэ" на русский язык переводится словом,
которое образовано от числа. Назовите это число.

Ответ:
Сорок.

Комментарий:
"Мукадэ" - это сороконожка, которую напоминают движущиеся друг за другом
борцы.

Источник:
   1. "GEO", 2007, N 3. - С. 47.
   2. http://www.mossumo.ru/os_tehn.php

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В книге об Италии Генри Мортон пишет, что двадцатидевятилетний творец
вызывал у людей такую зависть, что в первую же ночь в его ИКСА полетели
камни. Назовите имя ИКСА.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Творец - Микеланджело. В первую же ночь после установки Давида на
площади Синьории во Флоренции его забросали камнями. Кстати, в руках у
Давида праща.

Источник:
Мортон Генри В. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - C. 485.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
20 апреля 1942 года Чарльз Моррис с ЕГО помощью передал авоську с сырыми
яйцами Игорю. Назовите ЕГО либо словом, составленным из двух греческих
корней, либо словом, составленным из двух русских корней.

Ответ:
Вертолет или геликоптер.

Комментарий:
Таким образом демонстрировались возможности вертолета. При демонстрации
присутствовал лично Игорь Иванович Сикорский.

Источник:
http://www.airwar.ru/enc/uh/r4.html

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20090189.gif)
   Перед вами неофициальный герб одного небольшого города на Урале. Как
называется этот город?

Ответ:
Чайковский.

Зачет:
Чайковск (поскольку автор вопроса не считает, что нужно знать о
существовании этого города).

Комментарий:
(pic: 20090190.gif)
   Говорящими деталями герба являются чайка и нота. Впрочем, плотину ГЭС
тоже можно считать говорящей деталью, потому что она похожа на клавиши.
:-)

Источник:
http://www.heraldicum.ru/russia/subjects/towns/chaikov.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Рассказывая о своей поездке в СССР, Джеральд Даррелл писал, что за
три недели он НАПИСАЛ больше КНИГ, чем Оскар Уайльд за всю свою жизнь.
Какие два слова мы заменили на слова "написал книг".

Ответ:
Перецеловал мужчин.

Зачет:
По слову "мужчина", а также "поцеловал" и другие однокоренные глаголы.

Комментарий:
Даррелл писал: "За последние три недели я перецеловал больше мужчин, чем
Оскар Уайльд за всю свою жизнь". Дело было вскоре после смерти Брежнева,
и среди официальных лиц, которые встречали Даррелла, было принято много
и как следует целоваться.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2916/
   2. http://www.liveinternet.ru/users/justatoy/post75594455/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
При разложении многочлена иногда используется такой метод: какое-либо
выражение сначала прибавляют, а затем вычитают. Согласно одной
математической энциклопедии, этот метод носит имя заглавного персонажа
классического произведения; вероятно, из-за его знаменитой реплики.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Тарас Бульба".

Комментарий:
Сначала выражение порождается, а затем убивается. Аллюзия на знаменитую
реплику Тараса Бульбы: "Я тебя породил, я тебя и убью!".

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 11. Математика. - М., 2004. - С. 220.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном описании Уильям Фолкнер упоминает маленькие надгробные камни,
подобранные один к одному и аккуратно зазубренные, среди которых
медленным внутренним огнем светился ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотой зуб.

Комментарий:
С надгробными камнями Фолкнер сравнивает ряд зубов, среди которых
выделяется искусственный золотой зуб.

Источник:
Фолкнер У. Собрание сочинений: В шести томах. - М., 1987. - Т. 5. - С.
470 ("Похитители").

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В географическом справочнике 1645 года написано, что в этом городе
родились только две знаменитости - лондонский судья и кентерберийский
архиепископ. Назовите этот город.

Ответ:
Стратфорд-на-Эйвоне.

Зачет:
Стратфорд, Стратфорд-на-Эвоне, Стратфорд-на-Авоне; с разумным
количеством грамматических ошибок.

Комментарий:
А вот Шекспира - самого известного уроженца этого города, справочник не
упоминает.

Источник:
Кагарлицкий Ю.И. Шекспир и Вольтер. - М., 1980. - С. 9.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одна фирма, рекламируя продукцию известной германской компании,
предлагает хранить деньги не в чулках. Назовите эту германскую компанию.

Ответ:
"Фольксваген".

Комментарий:
Рекламный слоган звучит так: "Не храните деньги в чулках, а храните
деньги в "гольфах"".

Источник:
http://www.atlant-m.by/news/companies/269.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
В 1979 году Брежнев, побывав на окраине Москвы, сказал: "А что это они
не едут? Устали, что ли?". Как называется сооружение, в котором в этот
момент находился Брежнев?

Ответ:
Велотрек.

Комментарий:
Находясь на готовящемся к открытию перед Олимпиадой-80 велотреке в
Крылатском, Брежнев наблюдал за соревнованиями велосипедистов. Его
удивил сюрпляс - прием, когда велосипедисты стоят на месте и ждут, когда
соперник не выдержит и первым продолжит гонку.

Источник:
   1. Программа "Следствие вели. С Леонидом Каневским" от 26.01.2009 г.
   2. http://www.moscowout.ru/sport/sportsclubs/112322
   3. http://www.sport-dic.ru/html-sport/s/s7rpl8s.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Генри Мортон, описывая увиденный вечером в порту лайнер, сравнивает его
иллюминаторы с НЕЙ, лежащей на воде. То, из чего делают ЕЕ, образуется
под водой. Из чего ЕЕ делают?

Ответ:
Из жемчуга.

Комментарий:
Она - жемчужная нить.

Источник:
Мортон Генри В. По Англии и Уэльсу. Путешествия по Британии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 115.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Конрад Лоренц однажды сказал: "Недостающее звено в цепочке между
животными и человеком - это...". Закончите цитату названием романа,
опубликованного в 1920 году.

Ответ:
Мы.

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 209.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Выбирая название для недавно стартовавшей известной международной
программы, ее руководители вспомнили о другой программе, которая
появилась среди авеню и стритов Нью-Йорка в конце 1960-х годов. Одна из
задач более ранней программы - пропаганда мира и дружбы между народами.
В какой стране реализуется более поздняя программа?

Ответ:
Иордания.

Комментарий:
Речь идет о программе запуска ускорителя "Сезам", о котором шла речь в
первом вопросе предыдущего тура - то есть для вас эта программа
известная. Кроме тех факторов, которые были перечислены в комментарии к
первому вопросу, свою роль в выборе названия сыграла и детская
телепередача "Улица Сезам", одна из задач которой - пропаганда мира и
дружбы между народами. Эта программа впервые была снята и вышла в эфир в
Нью-Йорке в 1969 году. Слова "авеню и стриты" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/SESAME
   2. http://www.sciencenews.org/view/generic/id/39638/title/Comment__SESAME_opens_doors_to_international_collaboration
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sesame_Street

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Отрывок из романа Олдоса Хаксли, в котором мы заменили одно слово: "...
Играли фонтаны, скалились львы..., и любовник леди Чаттерлей стоял,
вознесенный к облакам, точно святой Симеон-столпник". Напишите то слово,
которое было в цитате изначально.

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
В романе описана Трафальгарская площадь, в центре которой стоит
"любовник леди Гамильтон" - адмирал Нельсон.

Источник:
Хаксли О. Контрапункт. - Л.: Лениздат, 1990. - С. 85.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Дуплет - два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Статья журнала "Русский Newsweek" посвящена
восьмидесятишестилетней пенсионерке, записавшейся на компьютерные курсы.
Напишите заголовок этой статьи, состоящий из трех слов.
   2. В фильме "Ворошиловский стрелок" ветеран войны мстит за поруганную
честь юной родственницы. Напишите три слова, которыми автор вопроса
изложил сюжет этого фильма.

Ответ:
   1. Бабка за мышку.
   2. Дедка за внучку.

Комментарий:
В фильме "Ворошиловский стрелок" ветеран войны мстит за поруганную честь
внучки.

Источник:
   1. http://www.runewsweek.ru/society/26389/
   2. ЛНА.
   3. "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия - 2003", ст. "Ворошиловский
стрелок".

Автор:
Милослав Колесниченко (Челябинск)

Вопрос 4:
По словам газеты "Гардиан", Мэри Уайт - болельщица футбольного клуба
"Хартс" с 69-летним стажем - это ОНА. Другая ОНА была главным
организатором соревнования по другому виду спорта. Какому?

Ответ:
Крокет.

Комментарий:
ОНА - Queen of Hearts [Куин оф хартс]. Это словосочетание можно
перевести как "Королева сердец" (а команда так и называется - "Hearts"),
и как "Дама червей", она же Королева из "Алисы в Стране чудес", которая
проводила соревнования по крокету.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/football/2009/may/19/seven-deadly-sins-football-heavenly-virtues-kind
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   - Мне справку бы о вас иметь хотелось!
   - Ах, справку? Моментально. Вам лишь стоит
   Отправиться в ТАНЖЕР: обо мне там
   Любой прохожий с радостью расскажет!
   </раздатка>
   Название какого города в этом отрывке из известной пьесы мы заменили
на Танжер?

Ответ:
Бергамо.

Комментарий:
Это диалог Флориндо и Труффальдино из комедии Гольдони "Слуга двух
господ". Труффальдино родом из города Бергамо. Танжер и Бергамо -
города, от которых получили название цитрусовые - танжерин и бергамот.

Источник:
http://thelib.ru/books/goldoni_karlo/sluga_dvuh_gospod-read.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1944 году агент Моррис Берг, выпускник Принстонского университета,
должен был выяснить, произошло ли важное для хода войны событие. И если
оно произошло, он должен был ликвидировать одного гражданина Германии.
Присутствуя на публичном выступлении этого человека, агент не смог
прийти ни к каким определенным выводам, и покушение не состоялось.
Назовите фамилию человека, которого должен был устранить Берг.

Ответ:
(Вернер) Гейзенберг.

Зачет:
Хейзенберг; Хайзенберг.

Комментарий:
Гейзенберг руководил работами по созданию германской атомной бомбы.
Несмотря на то, что Берг был образованным человеком, во время лекции по
квантовой физике в Цюрихе он так и не смог разобраться, насколько далеко
Германия продвинулась в ядерных исследованиях, и убивать Гейзенберга не
стал. Можно сказать, что неопределенность спасла Гейзенбергу жизнь.

Источник:
   1. Боданис Дэвид. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в
мире. - М.: Колибри, 2009. - С. 318.
   2. http://macbion.narod.ru/nauka/abomb2.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
В одном из рассказов Густава Майринка описывается бал-маскарад. На
маскараде был такой эпизод: один из гостей, обмотанный морским канатом,
убегал от другого гостя - полководца в сверкающем панцире. Напишите
двумя словами, как в рассказе называется костюм человека, обмотанного
канатом.

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
А второй, соответственно, Александр Македонский.

Источник:
Майринк Г. Голем. Избранные рассказы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 614
(рассказ "Человек на бутылке").

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Однажды автор вопроса получил по почте файл с картиной, посвященной
победе русской армии под командованием Суворова. Напишите электронный
адрес, с которого пришло это письмо.

Ответ:
is@mail.ru.

Зачет:
iz@mail.ru.

Комментарий:
Картина на сюжет осады Измаила.

Автор:
Андрей Белостоцкий (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж одной повести Марка Твена, действие которой происходит в XIX
веке, носит античное прозвище. Это прозвище он получил после того, как
учитель увидел у него на ноге одну большую родинку, а вокруг нее четыре
маленьких. Назовите это прозвище.

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Родинки напомнили учителю Юпитер и его четыре спутника (в XIX веке было
известно только четыре спутника Юпитера).

Источник:
Твен Марк. Том Сойер - сыщик. // Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 8.
- М.: ГИХЛ, 1960. - С. 404 (честно 404).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Цитата из фильма "Российская империя. Александр Третий":
"Контр-реформаторы каждый раз предупреждают: ОНА грозит половодьем,
весенним потопом, который снесет всех и вся". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Оттепель.

Комментарий:
Авторы фильма проводят параллели между контр-реформами Александра III
после реформ Александра II и оттепелью Хрущева, за которой последовало
брежневское закручивание гаек.

Источник:
Д/ф "Российская империя. Александр III".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Самым замечательным в доме гоголевских Старосветских помещиков были
поющие ОНИ. От одной из НИХ ясно слышалось: "Батюшки, я зябну!". Другие
ОНИ начали петь в середине 1960-х годов. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Двери.

Зачет:
Doors.

Комментарий:
Группа "The Doors" была создана в 1965 году.

Источник:
   1. Гоголь Н.В. Старосветские помещики.
http://www.ilibrary.ru/text/1070/p.2/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Doors

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рассказывают, что в середине XVIII века австрийский князь Дитрихштайн
познакомился в венской кофейне с официанткой и вскоре женился на ней. Он
заказал свадебный подарок модному в то время швейцарцу. Какое название
получил этот подарок?

Ответ:
"Шоколадница".

Комментарий:
Это одна из легенд о происхождении картины "Шоколадница" Лиотара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоколадница_(картина)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Словарь Ушакова приводит для этого слова такое определение: "Обладающий
материальным благосостоянием, безбедный". А на одном шуточном
интернет-ресурсе это слово употреблено по отношению к персонажу
греческих мифов. Назовите и это слово, и этого персонажа.

Ответ:
Обеспеченный, Прометей.

Комментарий:
Прометею, прикованному к скале, орел выклевывал печень - поэтому
Прометея назвали "обеспеченным".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/15/us263302.htm
   2. http://www.xaxaxa.ru/slovizmy/

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать. :-)]
   В российскую группу революционеров "Освобождение труда" входили
Плеханов, Игнатов, Засулич, Дейч, Аксельрод. Дейч, организатор
знаменитой группы из пяти человек, как-то сказал: "Все они... разделяли
коммунистические убеждения. Это произошло под влиянием широкого
революционного движения, которое за последние годы захватило некоторые
слои... интеллигенции, и в особенности две крепости... интеллектуальной
жизни". Назовите эти две крепости.

Ответ:
Кембридж и Оксфорд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Цитата принадлежит совсем другому Дейчу - Арнольду Дейчу, организатору
знаменитой группы разведчиков из пяти человек - "Кембриджской пятерки".
Целиком цитата выглядит так: "Все они пришли к нам по окончании
университетов в Оксфорде и Кембридже. Они разделяли коммунистические
убеждения. Это произошло под влиянием широкого революционного движения,
которое за последние годы захватило некоторые слои английской
интеллигенции и в особенности две крепости английской интеллектуальной
жизни - Кембридж и Оксфорд..." (Арнольд Дейч). Кстати, а организатором
группы "Освобождение труда" Дейч как раз не был.

Источник:
http://svr.gov.ru/smi/2004/trib20040521.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса и его дети гуляли в парке. Мимо проехал всадник на
лошади. "Это ОНА", - сказала старшая дочка, и была права. "Какая же это
ОНА, - возразил младший сын, - это же лошадь". И он тоже был прав.
Название какого животного мы заменили на слово ОНА?

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Лошадь ехала рысью.

Источник:
Прогулка в парке около метро "Озерки" (Санкт-Петербург) в 2002 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 1:
Вахтанг Кикабидзе всегда жил очень скромно, и первую машину ему подарили
на шестидесятилетие - как пишет Георгий Данелия, в придачу к НИМ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Года.

Комментарий:
Теперь года стали не единственным богатством Кикабидзе.

Источник:
Данелия Г. Безбилетный пассажир.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По воспоминаниям геолога Бориса Барычева, ОНИ добывались во время
отливов затопляемой береговой зоны. Хакасский поэт Михаил Кильчичаков
сравнил свой и тувинский народы с двумя ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мамонтовые бивни.

Зачет:
Бивни мамонта.

Комментарий:
"Бивни прямо торчали из грязи. Преимуществом сбора материала в приливной
зоне является то, что кости можно легко извлечь наружу". В Южной Сибири
мамонтов также можно найти. Кильчичаков пишет: "Как два могучих
мамонтовых бивня, народы наши рядышком росли".

Источник:
   1. http://www.technoproject.ru/jurnal/element.php?IBLOCK_ID=13&SECTION_ID=458&ELEMENT_ID=2437
   2. Поэты славят Туву. - Кызыл, 1981. - С. 78.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20090191.jpg)
   Забавно, но в одном из рассказов Куприна ТАКИМ назван совсем не
автомобиль, а автомобильный рожок. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Трехтонным.

Комментарий:
Рожок, звучащий на три различных тона. На фотографии - самарский
памятник знаменитой военной "трехтонке" - ЗИС-5.

Источник:
   1. http://lib.rin.ru/doc/i/25040p.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/auto2/27.htm
   3. http://samara.onfoot.ru/photos/sam/326.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Чиновник из рассказа Чехова хочет из карьерных соображений СДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ, но опасается, что ему не хватит таланта. Герой пьесы Чехова
иронизирует над своей меланхолией и скорбью и говорит: "Недостает еще,
чтобы я ДЕЛАЛ ВТОРОЕ!". Напишите в правильном порядке, какие слова мы
заменили на ДЕЛАТЬ, ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Писать, доносы, стихи.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Как известно, Чехов говорил, что писал в жизни всё, кроме стихов и
доносов.

Источник:
   1. Чехов А.П. Мелюзга
(http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp3/sp3-209-.htm).
   2. Чехов А.П. Иванов
(http://www.gramotey.com/?page=5&open_file=1213960530.78).

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однажды на прогулке Достоевский завел свою жену в глухой двор и показал
камень, под которым его Раскольников спрятал украденные у старухи вещи.
Жена спросила Достоевского, как он обнаружил этот камень. Из ответа
Достоевского следовало, что находкой он обязан тому, что в Петербурге
мало ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Общественные туалеты.

Зачет:
Публичные туалеты, общедоступные туалеты.

Комментарий:
"Как ты нашел его? Зачем ты вообще зашел сюда?" - удивилась жена. Федор
Михайлович в ответ фыркнул: "А затем, зачем ходят в укромные места
прохожие!".

Источник:
http://www.fontanka.ru/2008/11/19/014/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20090192.gif)
   На самом деле ОНА должна была бы выглядеть примерно таким образом. Но
когда начались съемки, подобное положение рук никого не устроило, и не
без помощи фотографа Роберта Фримена был найден другой вариант. Назовите
ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Обложка альбома "Help!".

Зачет:
Упоминание названия Help обязательно.

Комментарий:
Планировалось, что на обложке альбома "Help!" битлы будут изображать
семафорной азбукой слово "HELP", но потом положение рук показалось
фотографу некрасивым, и он подобрал другое. Получилось, что битлы
показывают "NUJV".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Help!_(album)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Английский футболист Рори Делап за четыре первых матча сезона сделал три
результативных передачи со стандартного положения. Журналисты сайта
sports.ru поставили ему психический диагноз. Какой?

Ответ:
Аутизм.

Комментарий:
Это он из аута так далеко мячом бросался.

Источник:
http://www.sports.ru/blog/tv/5725937.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Verano [бэрАно] - по-испански "лето". А как переводится veranillo
[бэранИльо]?

Ответ:
Бабье лето.

Зачет:
Бархатный сезон, жаркие дни осени.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/es?text=verano
   2. http://lingvo.yandex.ru/es?text=veranillo

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   32-18=31
   </раздатка>
   Перед вами - автобиографическая запись в Живом Журнале Евгения
Рубашкина. Может показаться, что его интеллектуальные способности
снизились. Назовите событие, которое так прокомментировал Евгений, тремя
словами.

Ответ:
Удаление зуба мудрости.

Зачет:
Вместо "удаления" могут быть синонимы.

Комментарий:
Стоматологи обозначают каждый зуб двузначным числом: первая цифра
обозначает квадрат (1 - правые верхние, 2 - левые верхние, 3 - левые
нижние, 4 - правые нижние), а вторая - позицию зуба (начиная от центра).

Источник:
   1. http://e-rubik.livejournal.com/728074.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/FDI_World_Dental_Federation_notation

Автор:
Евгений Рубашкин, Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Во время испанской гражданской войны в средневековом городке Бельчите 10
дней шли бои. Руины остались нетронутыми и по сей день. Туристы гуляют
по городу, рискуя заблудиться в хитром сплетении улиц и живописных
развалинах. Привлекает это место и режиссеров. Какой фильм здесь был
снят в 2006 году?

Ответ:
"Лабиринт Фавна".

Комментарий:
Заблудиться - лабиринт. Действие фильма происходит как раз в эту
гражданскую войну.

Источник:
"GEO", 2008, N 10. - С. 240.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В президенты он так и не вышел, но больше его человека не было. Будто
бы, когда он речь начинал говорить, на небе проступали звезды; а раз он
с рекой заспорил и заставил ее в землю уйти.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из рассказа "Дьявол и Дэниел Уэбстер", в котором
описывается известный американский патриот Дэниел Уэбстер. Какие два
слова мы пропустили в розданном вам тексте?

Ответ:
и полосы.

Комментарий:
Патриот все-таки. Будто бы, когда он речь начинал говорить, на небе
проступали звезды и полосы, как на американском флаге.

Источник:
Бене С.В. За зубом к Полю Ревиру. - М., 1988.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В "Саге о Сверрире" описывается гражданская война в Норвегии XII века
между берестяниками под предводительством Сверрира и кукольщиками под
предводительством Йона Кукольщика. Ответьте, кем был Йон до начала этой
войны?

Ответ:
Монахом.

Комментарий:
"Кукольщики" - от слова "куколь", монашеский головной убор.

Источник:
http://norse.ulver.com/texts/sverris.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
При переводе мюзикла "Моя прекрасная леди" на иврит переводчик Дан
Альмагор столкнулся с трудностью: как передать диалектную речь и
жаргонные словечки Элизы. Различия в речи жителей разных частей Израиля
не столь велики. Иврит выходцев из различных стран имеет свои отличия,
но с ним мюзикл мог стать слишком "израилизированным". По совету
профессора Хаима Бланка переводчик отправился ТУДА и прислушался к
разговорам, а потом уже стал переводить. Назовите фильм, в начальной
части которого ТУДА отправляется другой профессор.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Профессор Бланк посоветовал: "Идите в детские сады, прислушайтесь там к
типичным для детей ошибкам в иврите. А потом внесите эти ошибки в речь
персонажей... Получится ломаный иврит со смешными, но вполне понятными
отклонениями от правильной речи". В фильме "Джентльмены удачи" профессор
Мальцев приходит в детский сад за директором - двойником бандита.

Источник:
   1. "Ариэль: журнал израильской культуры". Октябрь 1997 г. - С. 44.
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
(pic: 20090193.jpg)
   Живущий в Эквадоре Арсений Федоров советует: если вы разжигаете уголь
на высоте 2500 метров над уровнем моря - не перенапрягайтесь,
позаимствуйте у своей девушки ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фен.

Комментарий:
(pic: 20090194.jpg)
   Для поддува.

Источник:
http://www.apazhe.net/2008/10/19/8738/

Автор:
Антон Тахтаров (Самара)

Вопрос 15:
Трансляцию плавательной эстафеты 4x200 вольным стилем на пекинской
Олимпиаде знакомый автора вопроса оценил так: "Зрелище нетривиальное.
Впереди всех мчатся американцы и только за ними, отставая на корпус,
лениво плывет...". Закончите высказывание тремя словами.

Ответ:
График мирового рекорда.

Зачет:
Линия мирового рекорда и т.п. по смыслу.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов) и Олег Христенко (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета тестеров: Евгения
Дёмина и команду "Ты смешной" (Нижний Новгород), Дмитрия Белявского
(Москва), Анну Виниченко (Минск), Максима Богатова (Казань), Екатерину
Андрющенко и Антона Бочкарёва (оба - Саратов).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   До революции 1949 года в Китае ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЯЗЫКОВ было пять, но
затем председатель решил, что это сепаратизм, и ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЯЗЫКИ
были отменены. Теперь те, кто путешествует по стране, избавлены от
трудностей перевода. Какие два слова мы заменили словами
"ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЯЗЫКИ"?

Ответ:
Часовые пояса.

Источник:
Газета "Моя семья", 2009, N 10.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 2:
В одной детской книге присутствовало такое описание: три щенка плывут на
дощечке и один из них гребет хвостом. Что описывалось таким образом?

Ответ:
Буква Щ.

Зачет:
Щ.

Комментарий:
Книга обучала детей знанию букв.

Источник:
Жуковский В. "Азбука".

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Одна из героинь "Санта-Барбары" погибла из-за НЕЕ, находясь рядом с
большой неоновой вывеской отеля Кэпвеллов. По словам персонажа фильма
"American Dad", его жена также погибла из-за НЕЕ, правда рак тут ни при
чем, а всему виной "Coca-Cola". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква C.

Зачет:
Большая латинская буква C, большая латинская C, заглавная буква С,
латинская "Це", C.

Комментарий:
Мэри Дюваль была убита огромной неоновой буквой "C" (первая буква от
"Capwell"). Похожая трагическая история произошла и с женой персонажа
фильма "American Dad".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Барбара_(телесериал)

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
В одной юмористической зарисовке ОНА заявила: "Колобок - самозванец!".
Хотя логичнее было бы сказать, что ОНА по отношению к Колобку - эпигон.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Голова профессора Доуэля.

Источник:
http://www.beseder.ru/2009-03-05/10770

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: ненавязчиво выделить голосом слово "охотнее".]
   Происхождение этого слова возводят к староанглийскому слову "witan"
[вИтан] - "мудрец", готскому weighs [вЕйс] - "святой" и даже к
латинскому "victima" - "жертва", хотя это и маловероятно. Впрочем,
человек, знакомый с историей, охотнее поверит в последнюю версию.
Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Ведьма.

Зачет:
Колдунья, чародейка, чаровница.

Комментарий:
Часты были в средние века охоты на ведьм. По-английски ведьма - witch.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art918.htm
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?text=witch&st_translate=on

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Александр Габриэль откликнулся на секс-скандал с российскими
олигархами. Он пишет, что в Сан-Тропезе нефтяных магнатов ищут
партизанские отряды. Какие две буквы мы заменили в предыдущем
предложении вопроса?

Ответ:
ку.

Комментарий:
Куртизанские отряды.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/g/gabrielx_a_m/enebeneraba.shtml

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 7:
Почвы Центрального Черноземья настолько плодородны, что о них можно
слагать гимны. Назовите фамилию человека, в честь которого назван
воронежский аграрный университет.

Ответ:
Глинка.

Комментарий:
Это другой Глинка. Такое вот забавное несоответствие - почвы ведь отнюдь
не глиняные.

Источник:
http://www.vsau.ru/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
По одной из версий, выражение "не в своей тарелке" вошло в русский язык
благодаря тому, что во фразеологизме "ne pas dans son assiette" [не па
данзон асьет] последнее слово, означающее "положение", перепутали с его
омонимом - "тарелкой". В известном произведении это выражение исходит из
уст одного персонажа, что подтверждает ранее высказанные другим
персонажем слова. Назовите произведение, о котором идет речь.

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Вроде бы Грибоедов вставил это выражение в уста Фамусова в подтверждение
слов Чацкого: "Господствует еще смешенье языков: французского с
нижегородским?". Фраза "Не па данзон асьет" явно французского
происхождения.

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=200403402
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00031/63800.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/litenc/article/le2/le2-7561.htm
   4. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Екатерина Свешникова очень нервничала во время студенческого чемпионата
России. Неудивительно, ведь ее команде хорошо удалось сыграть только
первый, третий и пятый туры. Назовите предмет, который Екатерина купила
после игры.

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Четные туры не удались, вот и купила четки для успокаивания. :-)

Источник:
Рассказ Е. Свешниковой о СтудЧР.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Однажды преподаватель, ведущий занятия у автора вопроса, пошутил, что
частое упоминание ИКСА в теории электромагнитного поля происходит из-за
того, что в этой теории сложно разобраться без подручных жидкостей.
Слово "ИКС" произошло от голландского слова со значением "задерживать".
Назовите ИКС.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
в теории электромагнитного поля без бутылки не разберешься, поэтому там
часто упоминают штопор (он же буравчик). Штопор - от слова "stoppen" -
"затыкать, задерживать".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/shansky/article/2/sha-6219.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Пытаясь умерить обиду коллеги, актер нашел весьма прозаическое
оправдание: "одинаково" стоит понимать в значении "одинаково хорошо".
Назовите коллегу.

Ответ:
Лия Ахеджакова.

Зачет:
Ахеджакова.

Комментарий:
Он - Валентин Гафт. Актриса обиделась на стихотворную эпиграмму Гафта
"Всегда играет одинаково актриса Лия Ахеджакова". И пришлось
оправдываться.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24124.3/345139/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Этот персонаж имеет давнюю историю. Он появляется, например, в одной из
комедий Мольера. Автор вопроса в шутку предположил, что для написания
повести об этом персонаже понадобится много Гоголей. О каком персонаже
идет речь?

Ответ:
Полишинель.

Комментарий:
Гоголь написал одну "Шинель", много Гоголей напишут "Полишинель". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пульчинелла

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 13:
Статья Википедии о выросшем в бедной семье футболисте Рио Фердинанде
сообщает, что однажды в детстве ему повезло, и он "(два слова пропущено)
на посещение Центральной школы балета в Лондоне". Автор вопроса
полагает, что играющий за "Манчестер Юнайтед" Рио весьма расстроился бы,
если бы в финале Лиги Чемпионов 2008 года (два слова пропущено).
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Выиграл Грант.

Зачет:
Выиграл грант.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду Авраам Грант - тогдашний тренер "Челси"
- соперника "Манчестер Юнайтед" по финалу Лиги Чемпионов 2008 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинанд,_Рио

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
Ученые, провозгласившие себя борцами за реформу родной речи, считают,
что русский язык следует упростить. Игорь Иртеньев полагает, что в
случае такой реформы языка наступит переходный период, в который к трем
существующим грамматическим временам добавится еще и четвертое. Какое?

Ответ:
Смутное.

Зачет:
Смутное время.

Источник:
http://irteniev.msk.ru/press.php3?id=gazetaru20000818

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20090195.jpg)
   ЭТИМ СЛОВОМ в бридже называется защитная заявка от шести карт в масти
с силой карт меньше открытия. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Полублок.

Комментарий:
А раздали мы вам, так сказать, верхнюю половину стихотворения Блока.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=815668&NodesID=7

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов) и Олег Христенко (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета тестеров: Евгения
Дёмина и команду "Ты смешной" (Нижний Новгород), Дмитрия Белявского
(Москва), Анну Виниченко (Минск), Максима Богатова (Казань), Екатерину
Андрющенко и Антона Бочкарёва (оба - Саратов).

Вопрос 1:
Александр Кобленц отрицал всякую загадочность в шахматах. По его мнению,
не было никакой "загадки Таля". Иронизируя по поводу взглядов Кобленца,
писатель Виктор Васильев заметил, что тогда нет никакой загадки Гамлета,
нет непостижимости "Чайки" и непонятно, почему ОНИ не могут купить
билет. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три сестры.

Источник:
Васильев В. Актеры шахматной сцены. - М.: Физкультура и спорт, 1986. -
С. 35.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
Одна из постановок московского театра оперетты называется "(Пропуск)
один такт". Пропущенные пять символов на слух воспринимаются так же, как
и результат действия над минус миллионом. Восстановите полное название
оперетты.

Ответ:
"1000 и один такт".

Комментарий:
1000i.

Источник:
http://www.davecha.ru/interactiv/afisha/concerts/2009/03/12/

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 3:
Во время своего недавнего юбилея этот россиянин заявил, что начинает
новую жизнь - профессионального писателя. Кроме того, у него еще
останется пять, а может быть, семь попыток. Назовите его.

Ответ:
Юрий Куклачев.

Зачет:
Куклачев.

Комментарий:
"Как известно, у кошки семь жизней, я только начинаю вторую. Так что у
меня еще всё впереди". По другой версии, у кошки девять жизней.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/person/2009-04-23/2_kuklachev.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20090196.jpg)
   Автор вопроса поместил в этот ряд еще два предмета, упомянутых в
первом предложении написанного в 1967 году произведения. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Рюкзак, ледоруб.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это для мужчин. "Вот это для мужчин - рюкзак и ледоруб" - песня Юрия
Визбора.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15754

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 5:
По словам критика Алисы Никольской, Гамлет (пропущено два глагола)
Офелию, считая это проявлением слабости. То есть, по сути, Гамлета можно
было назвать ЭТИМ СЛОВОМ. Автор вопроса предположил, что ЭТИМ СЛОВОМ
также можно назвать человека, который ненавидит пробуждающегося в начале
февраля зверя. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Филофоб.

Комментарий:
Пропущены слова "боялся любить". Человека, боящегося любить, называют
филофобом. 2 февраля просыпается сурок Фил, и, если он не увидит свою
тень, зима продлится еще шесть недель.

Источник:
   1. http://www.mxat.ru/press/texts/5944/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
В одном диалоге было заявлено, что буква "й" не может быть заглавной. В
ответ на это собеседник "пожалел" Йошкар-Олу. Воспроизведите следующую
реплику из двух слов, как бы продолжающую ряд.

Ответ:
"Бедный Йорик!".

Источник:
http://zayz.livejournal.com/432618.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Злая усмешка судьбы - этого человека, уже старого и часто болеющего, в
конце 60-х годов положили в абортную клинику. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Керенский.

Зачет:
Керенский.

Комментарий:
Сыновья Керенского нашли в Лондоне муниципальную клинику, в которую
можно было положить человека бесплатно. В этой клинике был один
недостаток - она была абортной. Когда Керенский узнал об этом, после
всего, что было связано с женским платьем, в котором он якобы бежал из
Зимнего дворца, он сильно горевал.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/all/57299/

Автор:
Максим Богатов (Казань)

Вопрос 8:
В 1343 году хан монгольских язычников Туглук-Тимур, желавший завладеть
областью между Амударьей и Сырдарьей, совершил важный для достижения
своей цели поступок. В связи с этим Жан-Поль Ру сравнивает его с другим
человеком, жившим в Западной Европе. Какую фразу из трех слов обычно
приписывают этому человеку?

Ответ:
"Париж стоит мессы".

Комментарий:
Туглук-Тимур, ранее бывший язычником, повелел сделать ислам
государственной религией в своем государстве, что должно было
способствовать захвату мусульманского междуречья. Генрих Наваррский же
стал католиком ради Парижа и французской короны.

Источник:
   1. http://www.kyrgyz.ru/?page=252
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_IV_(король_Франции)
   3. Ру Ж.-П. Тамерлан. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 35.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
ОНО занимает площадь 50 кв. км и расположено на границе с Италией. На
одном туристическом сайте было замечено, что ОНО названо вовсе не в
честь украинского областного центра. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Луганское озеро.

Комментарий:
Лугано, а не Луганск.

Источник:
   1. http://www.meine-schweiz.ru/ru/articles/2233/
   2. http://reviews.bloged.org/ch/zurich/10374.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Князь Эстергази был хозяином суровым. И в конце сезона не хотел
отпускать уставших работников в отпуск. По одной из легенд, именно это
послужило основанием для создания пятой части известного произведения.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Прощальная симфония" Гайдна.

Зачет:
"Прощальная симфония".

Комментарий:
К обычным четырем частям симфонии прибавлена пятая, в которой музыканты
по очереди гасят свечи у своих пультов с нотами и уходят со сцены.
"Прощальная симфония" Гайдна, который много лет проработал у семейства
Эстергази капельмейстером, и стала намеком князю, что музыкантам пора и
отдохнуть.

Источник:
http://www.guberniya.ru/print.php?fun=1&raz=151&id=1557

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
"Мегилат Эстер" ("Книга Эсфири") должна читаться каждый год во время
празднования веселого праздника Пурим. Но этого нельзя делать в субботу.
Поэтому иногда приходится переносить чтение. Берл Лазар, невольно
скаламбурив, назвал Пурим самым ТАКИМ еврейским праздником. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Бесшабашным.

Комментарий:
Действительно, в шаббат нельзя.

Источник:
   1. http://ezrabel.narod.ru/biblio/lau/purim.htm
   2. "Лехаим", 2009, N 3. - С. 1.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Эдуардас Межелайтис утверждал, что в жилах его соотечественников течет
ДРУЖБА. Какое слово мы заменили на "ДРУЖБА"?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Замена обусловлена наименованием плавленых сырков. :-)

Источник:
http://www.moles.ee/05/Mar/22/3-1.php

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 13:
Оксана Забужко писала про западноукраинские города, что в них "от готики
до барокко - одна ВОЛЕЙБОЛЬНАЯ СЕТКА". Какие два слова мы заменили на
"ВОЛЕЙБОЛЬНАЯ СЕТКА"?

Ответ:
Бельевая веревка.

Зачет:
Бiлизняна шворка.

Комментарий:
Очень близко стоят дома разных архитектурных стилей.

Источник:
http://model21.org.ua/node/507

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20090197.jpg)
   Перед вами черно-белые фрагменты репродукции известной картины
русского художника. Чтобы немного усложнить вопрос, мы не стали
раздавать цветной вариант. Как называется эта картина?

Ответ:
"Купание красного коня".

Комментарий:
Мы представили картину в виде шахматной доски и оставили только поля, на
которых в начале игры стоят белые и черные кони. Красные фрагменты
картины сразу бы навели на ответ.

Источник:
Картина Петрова-Водкина.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: сделать небольшую, едва заметную паузу после слов "Страшный
суд".]
   ""Страшный суд". Когда уже невозможно ничего изменить, даже пальцем
не пошевелить". Назовите произведение, часть которого была так объяснена
его автором.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Немая сцена.

Источник:
Программа о С. Аверинцеве, эфир канала "5 - Петербург".

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные советы Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову, Антона Губанова, Евгения Рубашкина, Бориса Моносова,
Евгения Поникарова, Сергея Николенко.

Вопрос 1:
Персонаж Фернандо Ивасаки удивлялся, почему Магеллан в 1520 году
направился к мысу Горн, не воспользовавшись ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Панамский канал.

Комментарий:
Персонаж был не в курсе, что Панамский канал построили лишь в XX веке.

Источник:
   1. Ф. Ивасаки. Книга несчастной любви. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 58.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Физик Эдвард Уиттен не объяснил, что означает придуманное им название
"M-теория". Некоторые предполагают, что M означает "Мистическая" или
"Магическая". Но злые языки говорят, что это ТАКАЯ ОНА. Назовите ТАКУЮ
ЕЕ.

Ответ:
Перевернутая W.

Комментарий:
W - первая буква фамилии Witten. Поговаривают, что Уиттен назвал теорию
в свою честь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/М-теория

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение в фамилии Линге на последний слог.]
   Согласно писателю Линге, герцог Бекингэм - отец ЕГО или ЕЕ. Назовите
ЕГО или ЕЕ.

Ответ:
Железная Маска.

Комментарий:
Согласно этой версии, узник, известный как Железная Маска, был старшим
братом Людовика XIV, незаконным сыном Анны Австрийской, рожденным ею от
герцога Бекингэма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_маска
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Simon-Nicholas_Henri_Linguet

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из фильмов известной серии утверждается, что у главного героя и
его друзей есть нечто, чего нет у их антагониста. Имеется в виду любовь.
Однако один зритель, насмешив окружающих, предположил, что имеется в
виду ЭТО. ЭТО стало заголовком произведения о человеке, который
некоторое время также не обладал ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Речь о Гарри Поттере и Вольдеморте, лицо которого лишено носа.

Источник:
   1. Личные наблюдения Юлии Бушуевой.
   2. Н.В. Гоголь "Нос".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Немецкое издание "Бильд" организовало конкурс среди читательниц из
Ганновера, победительницей которого стала 22-летняя Катя Пфеннингс,
имеющая опыт работы моделью. Призом Кате стало одно из чисел от 1 до 12.
Назовите вид мероприятия, на котором вскоре множество людей увидело Катю
Пфеннингс.

Ответ:
Боксерский поединок.

Зачет:
Бокс, боксерский матч, вечер бокса, боксерский турнир и т.п.

Комментарий:
Конкурс был за право пронести табличку с номером раунда во время боя.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/05/31_n_652347.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Блиц.
   1. В битве за Сармизегетузу Траян расположил войска в форме подковы,
чтобы противник не смог осуществить ЕГО. ОН стал названием одной из глав
романа Бориса Акунина "Ф.М.". Назовите ЕГО двумя словами.
   2. Во многих олимпиадных задачах по математике требуется определить
ЕЕ среди ей подобных при помощи взвешиваний. ОНА стала названием одной
из глав романа Бориса Акунина "Ф.М.". Назовите ЕЕ двумя словами.
   3. ОНА состоит из нескольких искаженных изображений. ОНА стала
названием одной из глав романа Бориса Акунина "Ф.М.". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Фланговый маневр. Зачет: Фланговый марш. Незачет: Фронтальный
маневр/марш.
   2. Фальшивая монета.
   3. Фата-моргана.

Комментарий:
Названия всех глав романа "Ф.М." состоят из двух слов, первое из которых
начинается на Ф, а второе - на М.

Источник:
   1. Б. Акунин. "Ф.М.". Любое издание.
   2. С.М. Рубцов. Легионы Рима на Нижнем Дунае: Военная история
римско-дакийских войн. - М., 2003 (в Интернете:
http://www.dacoromania.org/index.php?nma=catalog&fla=stat&cat_id=4&nums=77).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фата-моргана

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В пьесе "Отелло" Эмилия говорит Дездемоне, что от ПЕРВЫХ не стоит
требовать такого же поведения, как от ВТОРЫХ. Назовите произведение,
заканчивающееся тем, что ПЕРВЫЙ побеждает многочисленных ВТОРЫХ.

Ответ:
"Одиссея".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - мужья, ВТОРЫЕ - женихи. Отелло как раз недавно из жениха
Дездемоны стал ее мужем. В конце "Одиссеи" Одиссей, муж Пенелопы,
побеждает ее многочисленных женихов.

Источник:
   1. Шекспир "Отелло", действие 2, сцена 4. Перевод Б. Пастернака.
   2. Гомер "Одиссея".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В названии фильма 1993 года фигурирует ВТОРОЙ. Однако прообразы
большинства персонажей, ставших причиной популярности этого фильма,
появились только в ТРЕТЬЕМ. Я не прошу назвать ни ВТОРОЙ, ни ТРЕТИЙ.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Парк юрского периода".

Комментарий:
Несмотря на название фильма, большинство динозавров, показанных в нем,
не существовало до мелового периода. Юрский период - второй период
мезозойской эры, меловый период - третий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парк_юрского_периода_(фильм)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать "триу" неотличимо от "три у".]
   Рассказывая о раннем детстве Сальвадора Дали, биограф художника
пишет: "Что касается ТАКОЙ жизни Дали, то она описана самим Сальвадором
Дали...". Словом "такой" мы заменили составное прилагательное, в котором
есть "триу". Напишите его.

Ответ:
Внутриутробной.

Зачет:
Внутриутробная.

Источник:
М. Нюридсани. Сальвадор Дали. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 65.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В начале мая 2009 года компания "Paddy Power" [Пэдди Пауэр] приняла
решение вернуть деньги некоторым своим клиентам, полагая их возмущение
совершенно справедливым. Ответьте тремя словами, что незадолго до этого
сделали эти клиенты?

Ответ:
Поставили на "Челси".

Комментарий:
"Челси" вылетел из Лиги Чемпионов вследствие безобразного судейства в
матче с "Барселоной", возмутившего всю Англию. "Paddy Power" -
букмекерская компания.

Источник:
http://www.ukfootball.ru/europe-0089.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 2008 году Виктор Ющенко, раздосадованный неудачами украинской внешней
политики, освободил от занимаемых должностей нескольких глав украинских
дипломатических миссий. Газета.Ru назвала уволенных двумя словами.
Какими?

Ответ:
Послы отпущения.

Комментарий:
По мнению Газеты.Ru, уволенные послы стали козлами отпущения.

Источник:
http://www.gazeta.ru/politics/2008/04/04_a_2686445.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20090198.jpg)
   Сайт 221b.ru, приводя этот кадр, разделяет удивление доктора Ватсона
тем, как Холмс сумел по НИМ определить, что Ватсон посещал турецкие
бани. При ИХ использовании чаще всего применяется "елочка". Назовите ИХ.

Ответ:
Шнурки.

Комментарий:
А на Ватсоне не ботинки, а сапоги. Вот такой киноляп.

Источник:
   1. http://www.221b.ru/ovsyanka/ovs8-010.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнурки

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Конкуренция между продукцией компаний "Intel" и "AMD" в одной статье
названа ЭТИМ. Возможность ЭТОГО рассмотрел академик Сахаров в работе
"Размышления о прогрессе, мирном сосуществовании и интеллектуальной
свободе". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ядерная война.

Зачет:
Термоядерная война.

Комментарий:
Современные процессоры состоят из нескольких ядер. Сахаров, помимо
прочего, - один из создателей водородной бомбы.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/techzone/2007/01/23_a_1287627.shtml
   2. БЭКМ-2003, ст. "Сахаров Андрей Дмитриевич".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно Далю, ОНА - это "разрез сахарной головы накось". А ОНА,
согласно ряду интернет-сайтов, - лоб... Кого?

Ответ:
Арапа.

Комментарий:
Парабола - коническое сечение. "А лоб арапа - парабола" (равно как "А
парабола - лоб арапа") - палиндром.

Источник:
   1. Словарь Даля, статья "Парабола".
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/299998
   2. http://www.tema.ru/rrr/palindromes/

Автор:
Константин Изъюров, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Snowflakes
   </раздатка>
   По-английски "снежинки" - это "snowflakes" [снОуфлЭйкс]. Каким
девятибуквенным словом американские ученые Гравнер и Гриффит назвали
свои модели снежинок?

Ответ:
Snowfakes.

Комментарий:
Игра слов: "fake" - "подделка".

Источник:
http://ru.arxiv.org/abs/0711.4020

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
ИХ часто упоминают при описании архитектуры устремленных ввысь
готических соборов. По легенде, место для строительства кафедрального
собора в Солсбери выбрали при помощи НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
По легенде, собор построили там, куда упала пущенная из лука стрела.
Описывая готическую архитектуру, часто упоминают стрелы башен и башенок,
стрелы шпилей, стрельчатые окна и т.п.

Источник:
   1. Мортон Генри В. По Англии и Уэльсу. Путешествия по Британии. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 95.
   2. http://www.hudkul.ru/?p=155

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Персонаж романа Олдоса Хаксли рассуждает о женской репутации и
говорит, что мужчина не думает о постели, когда встречает Эдит Пиаф.
Правда, потом он упоминает одну разновидность постели. Напишите имя и
фамилию, которые мы заменили на Эдит Пиаф.

Ответ:
Флоренс Найтингейл.

Комментарий:
Разновидность постели - больничная койка. "Найтингейл" по-английски -
"соловей", а "Пиаф" по-французски - "воробей".

Источник:
Хаксли О. Контрапункт. - Л.: Лениздат, 1990. - С. 301.

Автор:
Алексей Полевой, Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 3:
На вокзале какого города находится памятник половине багажной тележки?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Этот памятник обозначает платформу 9 и 3/4, откуда отходит Хогвартс
Экспресс в книгах о Гарри Поттере.

Источник:
"Вокруг Света", 2009, N 4. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

