Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2006 (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200605OdessaCup.html

Дата:
20-May-2006

Редактор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив), Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор статьи о дебютном поединке команды "Ростов" с сожалением писал,
что "Торпедо" раскатало "Ростов". Последние два слова названия статьи -
"в горле". Напишите первые три.

Ответ:
Первый блин комом.

Комментарий:
Статья называется "Первый блин комом... в горле".

Источник:
http://www.aifrostov.ru/index.php?sec=photo_rep&id_doc=21

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Римлянин Валерий Максим, говоря о вере кельтов в бессмертие души,
выразился следующим образом: "Я бы назвал их безумными, если бы эти
одетые в РУБАХИ варвары не верили в то же самое, во что верил грек
ПЛАТОН". Какие слова мы заменили на "РУБАХИ" и "ПЛАТОН"?

Ответ:
Штаны, Пифагор.

Комментарий:
Как известно, кельты носили штаны - в отличие от греков и римлян.
Пифагор стал одним из первых философов европейской традиции, учившим о
бессмертии души.

Источник:
Франсуаза Леру, "Друиды", СПб., 2003, стр. 12.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В годы Гражданской войны в Китае экономика страны находилась в плачевном
состоянии. Писательница Юнг Чанг рассказывает, что в определенные дни ее
отчим вынужден был нанимать рикшу, чтобы тот провожал ее в школу. Что
должен был нести рикша в эти дни?

Ответ:
Плату за учебу.

Комментарий:
Инфляция была уж больно большая. Приходилось нести целые мешки денег.

Источник:
Jung Chang. Wild Swans.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 4:
"Вершина Австралии" получила свое имя в честь европейца, родившегося в
1809 г. Назовите фамилию этого европейца.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Ну, не Косцюшко же, который в 90-х гг. XVIII века боролся за
независимость Польши? :-) А г. Дарвин называют Вершиной Австралии,
потому что он расположен на крайнем севере континента.

Источник:
http://www.svali.ru/catalog/0/94120/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Комментируя итоги президентских выборов 2004 года в США, итальянская
газета назвала их победой сельской, консервативной Америки - "Америки X"
- над современной Америкой больших городов - "Америкой Y". В
итальянском, как и в русском, слова X и Y состоят из пяти букв и
отличаются только первой буквой. Назовите X и Y.

Ответ:
Ретро и метро.

Комментарий:
Итальянская "Corriere della Sera" назвала выборы 2004 года победой
консервативной сельской Америки "ретро" над Америкой больших городов -
Америкой "метро" (от "метрополис").

Источник:
http://lenta.ru/articles/2004/11/05/press/

Автор:
Серж Корский

Вопрос 6:
Профессор Эндрю Гоу пишет, что с середины XIV до середины XVIII века в
Европе было арестовано около 110 тысяч ведьм. От 75 до 80 процентов
ведьм были ИМИ. В Скандинавии же среди ведьм ИХ было меньше 50%. Из 19
осужденных в ходе Салемской охоты на ведьм 13 были ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Остальные были мужчинами. Хотя у нас ведьмы и ведьмовство ассоциируются
в основном с мужчинами.

Источник:
Andrew Gow "Male Witches in Early Modern Europe".

Автор:
Серж Корский

Вопрос 7:
Этот знаменитый ученый-энциклопедист оставил труды в области математики,
физики, астрономии, теории игр и так далее. На них выросли многие
поколения маститых ученых. Эти труды и сегодня не потеряли своей
актуальности. Его биография вышла в издательстве "Знание" под
заголовком: "Доктор [слово пропущено] наук". Каких наук?

Ответ:
Занимательных.

Комментарий:
Многие поколения российских ученых выросли на трудах Перельмана. Книга о
нем озаглавлена "Доктор занимательных наук".

Источник:
Григорий Мишкевич. Доктор занимательных наук. М.: "Знание", 1986.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 8:
В "Книге о вкусной и здоровой жизни" есть два рецепта бутербродов.
Первый бутерброд называется "Отечество". Он делается из черного хлеба,
маргарина, кружка соленого огурца, куска селедки и т.д. Второй рецепт
отличается только используемой для него селедкой. Возможно, так
бутерброд получается несколько приятнее. Какое название из двух слов
носит второй бутерброд?

Ответ:
"Дым отечества".

Комментарий:
Используется копченая селедка. А дым отечества, как известно, нам сладок
и приятен.

Источник:
А. Окунь, И. Губерман "Книга о вкусной и здоровой жизни". М.: ЭКСМО,
2005, с.284.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Рассказывают, что в Германии во время выступления дрессированных
медведей вовремя не закрыли ворота цирка, и один из зверей на мотоцикле
выехал на улицы города. Догнали косолапого только на перекрестке у
светофора. На следующий день в цирк пришли представители полиции. С
какой целью?

Ответ:
Вручить медведю права (на вождение мотоцикла).

Комментарий:
Медведь не нарушил ни одного правила и даже остановился на красный свет.

Источник:
GEO, N 7, 2003, стр. 79.

Автор:
Команда "ВЧЖ" (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20060044.jpg)
   Итальянский искусствовед Энрико Гвидони утверждает, что разгадал
зашифрованное послание полотна Сандро Боттичелли "Весна". Гвидони
полагает, что на картине изображен аллегорический план объединения
Италии. А символом чего, по мнению Гвидони, является Купидон?

Ответ:
Рима.

Комментарий:
Поскольку латинское слово Amor (любовь) - это анаграмма Вечного города
(Roma).

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/10/17/code/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Один зарубежный генетик пытается с помощью анализа ДНК установить,
действительно ли в Петропавловском соборе захоронены подлинные останки.
Для этого он использует имеющийся в его распоряжении кусок ткани. Мы не
спрашиваем, что останавливали с помощью этого куска. Скажите, в какой
стране работает этот генетик.

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
Кровь засохла на повязке, которой бинтовали голову Николая после
покушения японского полицейского в 1891 году во время посещения Японии.

Источник:
"Всемирный следопыт", N 16/2005, стр. 53.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Англия - страна традиций. Например, существует традиция, что сессию
парламента ежегодно открывает правящий монарх. В XX веке эта традиция
была нарушена лишь дважды - в 1959 и 1963 годах. Интересно, что подобное
положение оба раза возникало практически по одной и той же причине.
Назовите эту причину.

Ответ:
Беременность королевы.

Зачет:
Беременность, роды. Незачет: Болезнь.

Комментарий:
Королева Елизавета в 1959 и 1963 годах была беременна принцем Эндрю и
принцем Эдуардом, соответственно. А Чарльз родился до того, как
Елизавета стала королевой.

Источник:
http://www.ura-inform.com/ru/expromt/2006/04/12/queen_elisabeth/

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
В дачном поселке, который рос в пригороде Петербурга в конце XIX века, в
отличие от соседнего дачного товарищества, не стали вводить запрета на
торговлю казенным вином. Поэтому там стали появляться винные лавки, туда
потянулись любители выпить из соседних мест, где крестьяне блокировали
торговлю водкой. В этом поселке происходит действие известного
произведения. Как оно называется?

Ответ:
"Незнакомка".

Комментарий:
Стихотворение написано в Озерках:
   По вечерам над ресторанами
   Горячий воздух дик и глух,
   И правит окриками пьяными
   Весенний и тлетворный дух.
   Вдали, над пылью переулочной,
   Над скукой загородных дач,
   Чуть золотится крендель булочной,
   И раздается детский плач...
   "Блокировали" - дополнительная наводка на Блока. :-)

Источник:
Сергей Глезеров. "Петербург на север от Невы", М.-СПб, "Центрполиграф",
"МиМ-Дельта", 2004.

Автор:
Команда "ВЧЖ" (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1999 году в Мюнхене вышел сборник карикатур разных художников,
посвященных одному нововведению. Название сборника практически совпадает
с названием мероприятия, проводящегося с 1956 года. Как называется это
мероприятие?

Ответ:
Евровидение.

Комментарий:
Карикатуристы отразили свое видение евро в сборнике Euro-Visionen
(Евро-Видения).

Источник:
   1. Euro-Visionen. Deutsche Karikaturisten sehen Europa 2000.
Bruckmann Verlag, Muenchen, 1999.
   2. http://www.mainhill.wallst.ru/eurovision/history/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна посетительница форума на сайте stihi.ru, жалуясь на то, что
стала меньше писать, оставила такое стихотворение.
   Часто стала бывать в ГосКонцерте,
   Чтоб талант свой махнуть баш на баш,
   Но, увы, добрых ДОЛЬЧЕ с ГАБАНОЙ
   Не заменит один БУМБАРАШ.
   Мы не спрашиваем, какой псевдоним мы заменили на БУМБАРАШ. Назовите
фамилии, которые мы заменили на Дольче и Габану.

Ответ:
Сакко и Ванцетти.

Комментарий:
А прозвище - Карандаш.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2005/10/29-606.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном юмористическом рассказе главный герой неожиданно обретает
странный дар - все его случайные оговорки сбываются - например - он в
сердцах бросает кому-то "Чтоб ты провалился!" - и объект незамедлительно
проваливается куда-нибудь. А после его фразы: "Принесет же нелегкая"
появляется женщина по фамилии Нелегкая и приносит с собой предмет
размером примерно два метра на метр. Укажите максимально точно, что это
за предмет.

Ответ:
Дверь от женского туалета.

Источник:
ЛНА в газете "Сорока" примерно 1996 г.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Владимир Кравцевич в своей книге "Украинский державный флот"
рассказывает: "Прежде чем [первый пропуск] лодку, древний рус должен был
сначала [второй пропуск] лодку, а затем [третий пропуск] лодку".
Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Построить, посадить, вырастить.

Комментарий:
Прежде чем построить лодку, сначала сажали или выбирали необходимое
молодое дерево, затем выращивали его, вбивая время от времени в него
клинья и, тем самым, расщепляя его. Когда считали, что размер уже
достаточен, дерево срубали, лишнее убирали, и лодка была готова.

Источник:
Кравцевич В. Украинский державный флот. Очерки. Киев: "Край", с.176.

Автор:
Александр Антоненко (Николаев)

Вопрос 3:
В годы "культурной революции" китайская молодежь требовала отменить две
"реакционных" с ее точки зрения вещи. Одна из них - остановка на красный
свет, с которым у юных революционеров ассоциировалось бодрое движение
вперед. Назовите вторую из этих вещей.

Ответ:
Правостороннее движение.

Комментарий:
"Кто там шагает правой? Левой, левой, левой!" :-) Леваки, в общем.

Источник:
Jung Chang. Wild Swans.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 4:
В 1797 году Наполеон приказал уничтожить корабль, не принимавший
никакого участия в войне против французов. Видимо, он считал этот
корабль символом свободы завоеванного им государства. Мы не спрашиваем,
благодаря какому ежегодно проходящему событию прославился этот корабль.
Назовите государство, о котором идет речь в вопросе.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
На галере "Буцентавр" проходил ежегодный обряд "обручения" правителя
Венеции и моря.

Источник:
Франсуа Декруазетт. Повседневная жизнь Венеции во времена Гольдони.

Автор:
Сергей Зелтынь

Вопрос 5:
Название одного из сайтов, посвященных популярной файлообменной
программе eMule, как бы намекает на то, что данная программа доступна
даже самым непосвященным и бесталанным юзерам. На сайт по ошибке могут
забрести и поклонники некоего культового произведения. Как же называется
этот сайт? Домен не важен.

Ответ:
eMugle.

Зачет:
www.emugle.com

Комментарий:
Намек на маглов (не-магов) из "Гарри Поттера".

Источник:
Соответствующий сайт.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 6:
Хотя это животное и не упоминается в баснях Крылова, его самого можно
назвать этим животным. Догадайтесь, что Иван Крылов начинал делать в
апреле, а заканчивал - в ноябре, и назовите это животное.

Ответ:
Морж.

Источник:
http://toppeople.narod.ru/krylov.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В античные времена многим была известна биография некоей женщины.
Поэтому Гораций хвалил Гомера за то, что он не начинает с ее рождения,
то есть... Закончите двумя словами.

Ответ:
От яйца.

Зачет:
Ab ovo.

Комментарий:
Елена вылупилась из яйца, снесенного Ледой после визита к ней Зевса в
облике лебедя.

Источник:
А.К. Бирих, В.М. Мокиенко, Л.И. Степанова, Словарь русской фразеологии.
Историко-этимологический справочник, СПб.: Фолио-Пресс, 1999, с.650.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одним из старейших мостов в Японии считается двухарочный Мэганэ-баси
через реку Накадзима в Нагасаки. Словом "мэганэ" японцы называют некий
предмет, который в произведении русской литературы раздраженно хватает
некая особа. Назовите этот предмет.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Представьте себе отражение в воде двух полукруглых арок. А Мартышка "о
камень так хватила их...".

Источник:
"Всемирный следопыт", N 16/2005, стр. 18-19.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1903 году президент Франции Эмиль Лубе отказался надеть короткие, до
колен, штаны. Видимо, спустя 50 лет эти штанишки согласился надеть
Уинстон Черчилль, в результате став... Кем?

Ответ:
Кавалером ордена Подвязки.

Источник:
   1. 1000+1 факт для любознательных и очень умных, М.: "Рипол-классик",
2004, с.112.
   2. БЭКМ-2004, статьи "Подвязки орден" и "Черчилль Уинстон".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В своей статье, посвященной истории образования, журналист Кирилл
Новиков упоминает некоего Леопольда Франца, который прививку французских
и английских методов обучения детей в своем княжестве начал с посадки в
нем фруктовых деревьев. "Однако, - с иронией пишет Новиков, - яблок и
груш в качестве [два слова пропущено] ему было недостаточно".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Плодов просвещения.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=31974

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Известные произведения искусства первой половины XVIII века стали
называться ТАКИМИ с легкой руки Иоганна Форкеля, первого биографа своего
тезки - автора этих произведений. ТАКОЙ же эпитет носит и произведение
другого вида искусства, принявшее нынешний вид с квадригой в конце XVIII
века. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Бранденбургские.

Комментарий:
Знаменитые шесть "Бранденбургских концертов" Иоганна Себастьяна Баха
получили такое название только в 1802 г. Изначально они назывались "Six
Concerts avec plusieurs instruments" и были посвящены любителю
французского маркграфу Кристиану Людвигу фон Бранденбург. Символ Берлина
- Бранденбургские ворота.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   После смерти Анны Иоанновны фельдмаршал Миних вместе с дежурными
гвардейцами из Зимнего отправился посреди ночи арестовывать Бирона.
Узрев Миниха в своей спальне, Бирон с перепугу забрался под кровать и
заорал благим матом: "МАМА!", на что Миних ответил: "Не беспокойтесь,
любезный герцог, МАМА у меня с собой". Какое слово мы заменили на
"МАМА"?

Ответ:
Караул.

Комментарий:
Бирон, разумеется, орал: "Караул!" - звал свою охрану, а Миних его и
успокоил - дескать, караул из дворца уже тут, со мной.

Источник:
Александр Бушков. Блеск и кровь гвардейского столетия.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Общество "Память" - М.В. Ломоносову"
    
   Негоже средь масонских знаков
   Такое было утверждать,
   Что...
   ...
   </раздатка>
   В стихотворении Бориса Брайнина, которое мы вам раздали, пропущены
окончание третьей и четвертая строка. Догадавшись, какие известные
ломоносовские строки взяты эпиграфом к этому стихотворению, закончите
третью строчку стихотворения.

Ответ:
Может собственных Исаков.

Зачет:
По словам "собственных Исаков" с подходящим по размеру и смыслу
глаголом, например, "будет собственных Исаков". Если команда напишет и
четвертую строчку тоже, засчитывать.

Комментарий:
... Земля Российская рождать. Ньютона, как известно, звали Исаак. А
эпиграф, естественно, "И может собственных Платонов и быстрых разумом
Невтонов земля Российская рождать".

Источник:
"Русская эпиграмма 20 века", М.: ЭКСМО, стр. 55.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 14:
В конце XVIII века Парижем правили пятеро членов Директории -
казнокрадов, спекулировавших на нищете народа. В ходе одной театральной
премьеры того времени на сцене появилась четверка воров. Один из
зрителей с недоумением воскликнул: "А где же пятый?!". Итогом был редкий
случай "театрального перевертыша". Что же произошло?

Ответ:
Актеры стали аплодировать зрителю.

Источник:
Ги Бретон. Наполеон и женщины.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 15:
Стремясь к созданию еврейского государства, Теодор Герцль занимался
активной дипломатической деятельностью. В своих письмах ему приходилось
зашифровывать лиц, с которыми он встречался. Так, султана Турции он
обозначал тремя буквами. В начале XX века в либеральных газетах России
вошли в моду слова, начинавшиеся с этих трех букв. Напишите эти три
буквы.

Ответ:
Кон.

Комментарий:
От "Константинополь". "В столичных газетах того времени стали очень
модными словечки, начинавшиеся со слога "кон": контора, конгресс,
конвульсии, конспиратор, консул, конспект, но русский читатель, со
времен Салтыкова-Щедрина поднаторевший в познании эзоповского языка,
понимал, что ему намекают на "конституцию".

Источник:
   1. Вальтер Лакер, "История сионизма", стр. 167.
   2. http://militera.lib.ru/prose/russian/pikul6/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Александр Окунь среди рецептов блюд еврейской кухни приводит "Сибирские
пельмени "Биробиджан". Их состав: вода, соль, перец, уксус, чеснок и еще
один ингредиент. Назовите его как можно точнее.

Ответ:
Пачка "сибирских пельменей".

Зачет:
Купленные сибирские пельмени. По смыслу ответа, из которого явствует,
что надо взять готовые "сибирские пельмени".

Источник:
А. Окунь, И. Губерман, "Книга о вкусной и здоровой жизни". М.: ЭКСМО,
2005, с.263.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 2:
Рассказывают, что султан Турции Хамид II повелел конфисковать учебники
по некоему предмету, когда ему доложили, что в них, дескать, в
зашифрованной форме сказано, что он является полным ничтожеством. Что же
написанное в учебниках вызвало такой гнев султана?

Ответ:
Формула воды.

Зачет:
H2O.

Комментарий:
Дескать, это означает "Хамид второй - нуль".

Источник:
Эдвард Уитмор "Синайский гобелен", 2004, стр. 262.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Средневековый гуманист Ульрих фон Гуттен рассказывает, как из
лопнувшей ЦИСТЕРНЫ, угрожавшей германской Свободе, вываливается
вероломство, тщеславие и прочие пороки. Какое слово мы заменили словом
"ЦИСТЕРНА"?

Ответ:
Булла.

Комментарий:
Немецкий гуманист Ульрих фон Гуттен (1488-1523), франконский рыцарь,
владевший не только пером, но и мечом. В диалоге "Булла, или Крушибулл"
Гуттен и Франц фон Зиккинген спешат на помощь германской Свободе, над
которой привыкла издеваться папская Булла (bulla - по-латыни пузырь,
cisterna - связана с греч. kystis, тоже пузырь).

Источник:
   1. http://www.hi-edu.ru/e-books/LR/lit008.htm
   2. http://www.newadvent.org/cathen/03052b.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
(pic: 20060045.jpg)
   Многие искусствоведы считают, что именно этой женщине был сделан
известный подарок. Назовите его тремя словами.

Ответ:
Миллион алых роз.

Комментарий:
Манеру письма Пиросмани определить нетрудно.

Источник:
БЭКМ-2004, статья "Нико Пиросманишвили".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда в палату к Ивану Бездомному вошел доктор Стравинский и начал
обсуждать его болезнь со своей свитой, Бездомный мысленно сравнил его с
Понтием Пилатом. Какая именно деталь в поведении доктора сделала эту
аналогию еще более уместной?

Ответ:
Доктор говорил на латыни.

Комментарий:
Обсуждая болезнь Бездомного со своими коллегами, Стравинский использовал
много латинских терминов. "И по-латыни, как Пилат, говорит..." -
печально подумал Иван.

Источник:
http://www.bulgakov.net.ru/llb-sb-ebook-397-pg/58/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
После 14 лет свободы и независимости страна была вновь завоевана. Один
17-летний юноша записал в дневнике: "Что я вижу на своей родине? Моих
соотечественников, скованных цепями и целующих руку, которая их
угнетает". Через несколько лет написавший это был проклят этими
соотечественниками вместе с родственниками. Назовите завоеванную страну.

Ответ:
Корсика.

Комментарий:
В молодости Буонапарте был корсиканским патриотом. в 1893 г. Наполеону
пришлось бежать с Корсики вместе с семьей. Правительством Паоли братья
Буонапарте были объявлены врагами, и на них было наложено общественное
проклятье.

Источник:
А. Манфред. Н. Бонапарт. М.: "Мысль", 1989, с.19.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Сын помощника губернатора Невады Ориона Клеменса мог бы назвать себя так
же, как певец в стиле кантри Джонни Кэш. Джонни приписал себе
определенную степень родства с одним почтенным человеком. Скажите, кем
же и кому, якобы, приходился Джонни Кэш.

Ответ:
Племянником Дяде Сэму.

Комментарий:
"I'm a flag waving, patriotic nephew of my Uncle Sam".

Источник:
http://www.cowboylyrics.com/lyrics/cash-johnny/song-of-the-patriot-2213.html

Автор:
Серж Корский

Вопрос 8:
Цитата из рекламного объявления: "Я спешу домой, чтобы с сыном искать
сокровища, погружаться на дно океана и даже побеждать на чемпионате мира
по футболу". Заголовок объявления гласил "Отцовские чувства и ... ...".
Закончите заголовок двумя словами.

Ответ:
"... материнская плата".

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 11/2004.

Автор:
Кристина Кораблина (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Турции и на Кавказе гонца, принесшего какие-либо новости, раньше
частенько встречали неким вопросом. Впрочем, этим же вопросом хоть раз в
жизни задается большинство населения Земли - как мужчины, так и женщины.
Что же это за вопрос?

Ответ:
"Мальчик или девочка?".

Комментарий:
Мальчик - хорошие новости, девочка - соответственно, плохие. Вот такие
были плохие люди, шовинисты, понимаешь...

Источник:
В. Пикуль. Баязет, Лениздат, 1982, стр. 238.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Рассказывают, что однажды, придя со всеми домашними и огромным багажом
на вокзал, Фаина Раневская посетовала, что не захватила пианино. Когда
она объяснила причину своего расстройства, домашние также расстроились.
Зачем же актрисе вдруг понабился инструмент?

Ответ:
Она забыла на нем билеты.

Источник:
http://prikol.kulichki.net/rsk04.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Пушкин, как известно, много переводил. Какой из своих переводов поэт
оценил как "Неполный, слабый перевод, / С живой картины список бледный"?

Ответ:
Письмо Татьяны Онегину.

Комментарий:
Изначально письмо было написано по-французски.

Источник:
А.С. Пушкин. ПСС в 10 томах. - М.: изд-во АН СССР, 1957, т.5, с.69.

Автор:
Команда "Бестиорий" (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Шведскому фразеологизму, который в буквальном переводе означает
"забирать жизнь у молока", на одном из сайтов поставлен в соответствие
русский фразеологизм. На другом сайте этот русский фразеологизм есть в
заголовке статьи, посвященной тому, как частные фирмы бездумно
используют транспорт, разрушающий дороги. Любопытно, что фирмы эти
занимаются лесозаготовками. Что же делают лесозаготовители согласно
заголовку этой статьи?

Ответ:
Рубят сук, на котором сидят.

Источник:
   1. http://ilc-ural.com/764/5996/1018/1019/
   2. http://www.dvinainform.ru/news/2005/11/18/35770.shtml?prn

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
Рассказывают, что Леонид Брежнев сказал цензорам по поводу этого
произведения: "Не вздумайте резать! Половину этих слов у нас каждый
мальчишка знает!". Вскоре после этого генсек лично напутствовал авторов
каламбуром из трех слов: "Ну, [запятую озвучить] [пропущено слово],
[запятую озвучить] [пропущено второе слово]". Пропущенные нами слова
составляют название упомянутого произведения. Воспроизведите это
название.

Ответ:
Джентльмены удачи.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Джентльмены удачи".

Источник:
"Теленеделя", N 16/2006.

Автор:
Дмитрий Сущенко (Днепропетровск)

Вопрос 14:
[Ведущему: "Партия-Родина" читать так, как будто там нет дефиса.]
   В одной из своих статей политолог Станислав Белковский пишет: "Москва
даже не смогла сделать внятную ставку на молдавских выборах - если не
считать таковой маргинальный блок "Партия-Родина". В одном из слов этой
цитаты мы допустили ошибку. Напишите это слово правильно.

Ответ:
"Патрия" (вместо "Партия").

Комментарий:
"Патрия" и есть "Родина" - только по-молдавски. Блок называется
"Патрия-Родина".

Источник:
http://vip.lenta.ru/doc/2005/03/14/belkovsky/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Описанный Жюлем Верном плавучий остров Стандарт-Айленд был построен
американской компанией, но считался независимым. Он даже имел
собственный флаг. Какое государство имеет такой же флаг?

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
Американский флаг с одной звездой вместо многих. Название Либерия
означает "свободная".

Источник:
Ж. Верн. Плавучий остров.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Ослепший после аварии герой романа Набокова приезжает к знаменитому
профессору-окулисту. Профессор говорит: "Следует пожить два-три
месяца... тихо, а затем...". Закончите фразу профессора.

Ответ:
Будет видно.

Зачет:
По смыслу с намеком на "зрение" (посмотрим, поглядим и т.п.).

Комментарий:
"... следует пожить два-три месяца уединенно и тихо, ... а затем, сказал
профессор, затем - будет видно... "Будет видно?" - повторил за ним
Кречмар с угрюмой усмешкой...".

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/obscura.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, русские загадки:
   "Около серого камушка бегает беленький заюшка".
   "Четыре брата друг за дружкой бегают, а друг дружку не нагонят".
   "Старище-Елизарище купается и похваляется: есть у меня калина-дубина,
с двух концов свинцом налита".
   Отгадайте эти загадки о частях целого и назовите целое.

Ответ:
Мельница.

Комментарий:
Мельничные жернова, мельничные махи, мельничный вал.

Источник:
http://nbyt.steeka.com/

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Однажды студенты Института востоковедения посетили букинистический
магазин с целью приобрести словарь одного восточного языка. Они
обратились с данным вопросом к продавщице, на что остроумная дама
ответила, что она может лишь продать этот словарь. Словарь какого языка
искали студенты?

Ответ:
Дари.

Комментарий:
Они спросили продавщицу "По дари словарь у вас есть?".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 4:
Цитаты из Николая Островского:
   "В проломленную раму просунулась удивленная морда тупорылого ЕГО".
   "В ту же секунду захохотал дико, лихорадочно спеша, ОН".
   "Вечером в саду, перед входом, стоит настороженный ОН со змеей".
   В последней цитате ОН назван по имени. Назовите ЕГО максимально
точно.

Ответ:
Пулемет "Максим".

Источник:
Н.А. Островский, Как закалялась сталь, М.: Художественная литература,
1968, с. 64, 120, 147.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В советском мультфильме заглавный герой, ставший невольным свидетелем
некоего события, произносит фразу: "Никогда бы не мог подумать, что эта
безобидная травка обладает такой удивительной силой". Есть версия, что
самое известное выражение с упоминанием этого растения связано с тем,
что его стручки регулярно трескаются, открывая скрытые в них семена. Что
это за растение?

Ответ:
Сим-сим.

Зачет:
Сезам, кунжут.

Источник:
   1. Мультфильм "Али-баба и сорок разбойников". "Союзмультфильм".
Москва, 1959.
   2. http://ukrspice.kiev.ua/special/kunzhut.html

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 6:
В 1972 году в СССР вышла книга Фишера "60 памятных партий". В качестве
эпиграфа Фишер использовал известное изречение Ласкера. Говорят, что
полностью оно звучит так: "На шахматной доске нет места лжи и лицемерию.
Беспощадная правда, выраженная в шахматах языком ЭЗОПА, ест глаза
лицемеру". Какое слово мы заменили на "ЭЗОПА"?

Ответ:
Мата.

Комментарий:
"... Беспощадная правда, выраженная в шахматах ЯЗЫКОМ МАТА, ест глаза
лицемеру".

Источник:
http://www.chesspro.ru/voices/voices2.shtml

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В Никарагуа благодаря активным действиям сандинистов всего за два года
количество ТАКИХ людей уменьшилось в пять раз. А в ранней Византии, для
того чтобы стать ТАКИМ человеком, предлагалось намочить некое изделие из
кожи вином, а потом смыть это вино и выпить его. Каким же человеком,
якобы, можно было стать благодаря этому действию?

Ответ:
Грамотным.

Комментарий:
Изделие из кожи - пергамент, а ритуал был магическим.

Источник:
http://kluev.org.ua/academia/aksiolog_styl.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Цитата из скандально известной книги: "Марафон, с тысячами промежуточных
финишей, на которых надо всучить недоверчивой тетке измятую бумажку и
получить взамен банку, пахнущую толутанским бальзамом. Бег, в результате
которого каждый атлет становится профессионалом в игре на самом странном
музыкальном инструменте - [пропуск] со струнами". Вставьте пропущенное
слово.

Ответ:
Баяне.

Комментарий:
На наркоманском жаргоне струна - это игла, а шприц - баян. Неслучайно
автор книги "Низший пилотаж" выбрал себе псевдоним Баян Ширянов.

Источник:
   1. Баян Ширянов "Низший пилотаж", Ад Маргинем, 2001, стр. 141.
   2. http://kaznacheev.sitecity.ru/ltext_0209211444.phtml?p_ident=ltext_0209211444.p_1401073302

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 9:
ЕГО можно хранить или демонстрировать. А согласно журналисту Юрию
Семугину, несколько месяцев назад 9000 полицейских ЕГО, так сказать,
обеспечивали. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Олимпийское спокойствие.

Комментарий:
Полицейские обеспечивали безопасность Туринской олимпиады.

Источник:
   1. "Студенческий вестник", N 16/2006, с.8.
   2. http://olympiada.gazeta.kz/article/?aid=13536
   3. Ссылки на употребление словосочетаний:
http://palm.newsru.com/pict/big/46471.html,
http://koi8.ima-press.ru/news.php?newsblock=theme&id=853

Автор:
Дмитрий Некрылов, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Дисциплинарная комиссия оправдала итальянца Гроссо, который посоветовал
другому итальянцу приобрести ЭТО, поскольку последний, и правда, в ЭТОМ
нуждался. Назовите ЭТО по-японски хотя бы приблизительно.

Ответ:
Мэганэ.

Зачет:
Либеральный.

Комментарий:
Вратарь Гроссо посоветовал судье носить очки. У арбитра оказалось
действительно слабое зрение, и он заказал себе очки... Кстати, у
оптометриста Гроссо. :-)

Источник:
http://www.footballguru.org/facts/

Автор:
По мотивам вопроса Сержа Корского

Вопрос 11:
Фредерик Брукс в своей книге пишет о таком качестве, как настырность:
"Это - способность бегать быстрее, чем (пропуск), двигаться живее, чем
(пропуск), быть упорнее, чем (пропуск)". Вам нужно заполнить пропуски
одним и тем же словом.

Ответ:
"Нужно".

Комментарий:
Это слово прозвучало в вопросе.

Источник:
http://cs.isa.ac.ru/home/support/DOCS/OTHER/MificalMan/Chapter14.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
В названии статьи, описывающей долгожданное завершение безголевой серии
новичка НХЛ Александра Овечкина, журналисты газеты "Спорт-Экспресс"
использовали известную цитату литературного происхождения, состоящую из
двух слов. Какой группе людей была, как правило, адресована эта фраза в
первоисточнике?

Ответ:
Присяжным заседателям.

Комментарий:
"Лед тронулся".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?119674

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 13:
И такой несложный вопрос.
   Герой Герберта Вербера, проплыв большое расстояние, сравнивает ИХ с
индюками. А Иоанн Павел II сравнил с НИМИ католическую и православную
церковь. Назовите ИХ.

Ответ:
Легкие.

Комментарий:
У героя Вербера они раздувались, подобно паре индюков. А Иоанн Павел II
считал, что вера должна дышать обоими легкими.

Источник:
   1. Б. Вербер, Мы, боги. Волшебный остров, М.: ГЕЛЕОС, РИПОЛ-КЛАССИК,
2005, с.13.
   2. http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=globus&rid=211

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20060032.gif)
   Перед вами - обложка одного из номеров журнала "Нью-Йоркер", часть
которой мы скрыли. Эта часть практически совпадает с фрагментом
известной картины. Назовите эту картину.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Номер вышел через 13 дней после 11 сентября, и в знак траура обложка
была черной.

Источник:
"The New Yorker", Sept 24, 2001.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 15:
Закончите названием литературного произведения отрывок из стихотворения
Марка Тарловского. Предупреждаем - рифма в нем отсутствует.
   В большом саду на древе родословном
   Висит, как плод, ...

Ответ:
Дворянское гнездо.

Комментарий:
Роман И. Тургенева.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2003/6/perel.html
   2. http://www.refus.ru/soch/files/559504.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса предупреждает, что не видит ничего плохого в вопросах о
сексе.
   У Улугбека ИКС был 40-метровым, хотя обычно ИКС гораздо меньше.
Другой ИКС, опознать который может не каждый, иногда вполне официально
обозначается словом из трех букв. Но вас мы попросим назвать ИКС более
приличным словом из восьми букв.

Ответ:
Секстант.

Комментарий:
Созвездие Секстант обозначается Sex.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "СЕКСТАНТ (созвездие)", "УЛУГБЕК", "УЛУГБЕКА
ОБСЕРВАТОРИЯ".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Журналист Юрий Тавровский задался целью описать не Японию мегаполисов, а
японскую глубинку. Скажите, чего в названии книги Тавровского в два раза
больше, чем в названии книги, увидевшей свет в 1936 году?

Ответ:
Этажей.

Комментарий:
Книга Тавровского называется "Двухэтажная Япония". В 1936 году вышла
книга И. Ильфа и Е. Петрова "Одноэтажная Америка".

Источник:
   1. Тавровский Ю.В. Двухэтажная Япония. М.: Политиздат, 1989.
   2. СЭС, статья "Ильф и Петров".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В оперетте Оффенбаха "Орфей в аду" в одной из картин действие
разворачивается на Олимпе. Внезапно между богами начинается перепалка -
все недовольны Юпитером, а тот разгоняет противников ударами молнии. Но
олимпийцы снова врываются с воинственным хором "К оружию, Боги...".
Некая особенность этого отрывка позволяет провести аналогию между
упомянутой опереттой и песней "Битлз", автограф которой был недавно
продан за миллион долларов. Назовите эту песню.

Ответ:
"All You Need is Love".

Комментарий:
В данном фрагменте Оффенбах использовал музыку "Марсельезы", где есть
слова "К оружию, граждане!" (Aux armes, citoyens!). Марсельезу же в
указанной песне использовали и Битлы.

Источник:
Михеева Л., Орелович А. В мире оперетты, Л.: "Советский композитор",
1977.

Автор:
Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 4:
Туристические маршруты около города Нерха проходят по зарослям ИХ,
достигающих 59 метров в высоту. Назовите ИХ, и мы засчитаем ваш ответ,
даже если вы ошибетесь в двух буквах.

Ответ:
Сталактиты.

Зачет:
Сталагмиты. Незачет: Сталагнаты.

Комментарий:
В данном случае озвученный в вопросе критерий зачета является важной
подсказкой.

Источник:
http://www.ew-omsk.ru/?page=cities&c=205

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однажды профессор Остеррайх решил поставить на себе рискованный опыт. Он
съел огромное количество лавровых листьев, однако ничего не
почувствовал, и поэтому не смог уподобиться некой женщине. Мы не просим
вас назвать эту женщину. Ответьте, как сейчас называется фирма, которая
до 1983 года называлась "RSI".

Ответ:
ORACLE.

Комментарий:
Профессор желал на собственном опыте убедиться в том, что дельфийская
пифия впадала в мантический экстаз под воздействием наркотических
веществ, якобы содержащихся в листьях аполлонова благородного лавра.
Далее - ассоциация "пифия-оракул". Фирма ORACLE первоначально носила имя
"Relational Software, Inc.".

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/publik/selivanova/sel01.htm
   2. http://magazines.russ.ru/nz/2005/43/mi15.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В книге Вальтера Лакера "История сионизма" говорится, что некий доктор
Носсиг в период Первой мировой войны стал немецким патриотом и, видимо,
сотрудничал с немецкой разведкой. В русском переводе этой книги вместо
слова "разведка" стоит совсем другое слово, что полностью меняет смысл
фразы. Так какое же слово стоит в русском переводе?

Ответ:
Интеллигенция.

Комментарий:
Видимо, так переводчик перевел слово "Intelligence".

Источник:
Вальтер Лакер "История сионизма", М.: "Крон-пресс", 2000, с.199.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Из Древнего Вавилона пришли не только стандартные для всего мира неделя,
час, минута и градус угла. Например, в одном из служебных помещений на
территории Вавилона отрыли довольно крупную скульптуру сидящей утки.
Если перевести надпись на этой утке на греческий язык, то получится
словосочетание, которым называли и Чехова, и звезду футбола Хавьера
Савиолу. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Эталон таланта.

Комментарий:
Утка весила около 30 кг.

Источник:
   1. В. Бацалев "Тайны городов-призраков". М.: "Вече", 1999.
   2. http://www.fantlab.ru/autor354
   3. http://www.sports.ru/today/soccer/news/10000000000012770.html

Автор:
Серж Корский

Вопрос 8:
Пушкин приписывал это свойство любви. А бард Тимур Шаов, осовременив
мысль Пушкина, в иронической песне приписал это свойство кока-коле и...
Чему еще?

Ответ:
Поп-корну.

Комментарий:
"Сейчас все возрасты покорны Кока-коле и поп-корну". Сравни с "Любви все
возрасты покорны".

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Евгений Онегин".
   2. Т. Шаов "Я хожу простой, но гордый...".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Недавно автор вопроса обратил внимание знакомого на забавную фразу из
версток просматриваемой книги: "Сыновья Фридриха II унаследовали от отца
войну [два слова пропущено]". На это знакомый ответил, что эта война, по
всей видимости, - своеобразная разновидность известного комплекса.
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
С папой.

Комментарий:
А комплекс - Эдипов.

Источник:
Верстки книги "500 исторических событий" и ЛНА.

Автор:
Владислав Карнацевич при деятельном участии Дениса Полякова (Харьков)

Вопрос 10:
Одна из статей в израильской газете "Миг", посвященная разочарованиям
некоторых бывших израильтян, уехавших в Северную Америку, была
озаглавлена есенинской строчкой. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
Клен ты мой опавший.

Комментарий:
А уезжали они в Канаду.

Источник:
"Миг", 20.04.06, стр. 3.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По сообщениям биографов, Веллингтон, в самом начале XIX века
сложивший с себя пост генерал-губернатора, вернувшись на родину, вел
себя заносчиво и тщеславно. По словам современника, он даже ходил как
будто все еще в сопровождении АБРЕКОВ. Какое слово мы заменили на слово
"АБРЕКИ"?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Службу будущий лорд Веллингтон начинал, по традиции, в Индии. На посту
генерал-губернатора Калькутты он окружил себя роскошью, и даже по
возвращении в Англию ходил, "будто в сопровождении слонов". А бухгалтер
Берлага, симулируя сумасшествие, называл себя вице-королем Индии и
требовал своих слонов, абреков и кунаков.

Источник:
Elizabeth Longford "Wellington. The years of the sword". World Books,
1971.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 12:
Вопрос задает Олдрич Эймс.
   Прослушайте хокку японского поэта Бонтё, в котором мы опустили
последнее слово:
   Вижу в лучах зари:
   Набок склонились фиалки...
   Это работа...
   Внимание, вопрос: кого?

Ответ:
Крота.

Комментарий:
Олдрич Эймс - работник ЦРУ, завербованный российскими спецслужбами. Его
разоблачение закончилось грандиозным международным скандалом. Двойной
агент на профессиональном жаргоне разведчиков называется кротом.

Источник:
   1. http://dreams.awarm.net/east/bonte.asp
   2. http://www.vladnews.ru/magazin.php?id=9&idnews=16080&current_magazin=929
   3. http://www.zeka.ru/treason/articles/hanssen/print.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Вопрос задает Игорь Колмаков, Тель-Авив, Израиль.
   В компьютерной игре "Цивилизация-2" пользователи могут сами создавать
собственные сценарии. В сценарии "Эксодус", где игроку предлагается
играть за современный Израиль, так называемые "Чудеса света"
переименованы. Так, "Колледж Исаака Ньютона", постройка которого резко
увеличивает научный потенциал цивилизации, в этом сценарии стал... Чем?

Ответ:
Эмиграцией из России/СССР.

Зачет:
По смыслу. Например, алия. В оригинале "Russian Immigration".

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 14:
(pic: 20060046.gif)
   На вершине административной пирамиды Древнего Египта находились
придворные, управляющие, главные жрецы и военачальники. Им подчинялись
квалифицированные управленцы: придворные, храмовые и военные писцы. На
картинке три писца в нижнем ряду. Современный ученый Уилсон предложил
называть сословие писцов двумя словами. Какими?

Ответ:
Белые юбки.

Зачет:
Белые фартуки.

Комментарий:
По аналогии с современными "белыми воротничками".

Источник:
Барбара Мертц. Красная земля, черная земля. М., 2003.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе "Щит и меч" описывается клоун-антифашист, выступавший перед
нацистскими офицерами. Номер заключался в том, что клоун изображал
НИКОЛАЯ ПРЖЕВАЛЬСКОГО, а зрители кидали в него огрызки яблок и окурки и
кричали: "Юде!". Однако временами клоун как будто сбрасывал маску
НИКОЛАЯ, и тогда выступало другое лицо - лицо СТАЛИНА. Какие слова мы
заменили словами "НИКОЛАЙ ПРЖЕВАЛЬСКИЙ" и "СТАЛИН"?

Ответ:
Чарли Чаплин, Гитлер.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/kozhevnikov/07.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: "НИХ" и "ИХ" выделить интонацией.]
   На героя Сергея Лукьяненко нападает робот, напоминающий
профессиональный штатив для видеокамеры. Герою приходит в голову, что
если бы у НИХ были блохи, то выглядели бы именно так, как этот робот. А
кто ИХ описал?

Ответ:
(Герберт) Уэллс.

Зачет:
Только Уэллс. У Лукьяненко упоминаются именно марсиане Уэллса, так что
прочие писатели, описывавшие марсиан, не годятся.

Комментарий:
Марсиане Уэллса передвигались на гигантских металлических треножниках.

Источник:
С. Лукьяненко. Последний дозор.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Арсен Венгер вспоминает, как в свою бытность тренером японской
футбольной команды после восьми поражений он был вызван к руководству
клуба и мысленно уже приготовился к отставке. Однако он услышал
следующее: "Ситуация неудовлетворительная. Для ее выправления считаем
необходимым уволить...". Кого?

Ответ:
Переводчика.

Источник:
http://www.realmadrid.ru/?show_news=1140470368.99359468437010763900223311612891&news_section=205%20238%20226%20238%20241%20242%20232%2032%20238%20242%2032%2082%2069%2065%2076%2077%2065%2068%2082%2073%2068%2046%2082%2085

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
1900 год стал для Парижа особенным, и организаторам проходивших в нем
мероприятий пришлось столкнуться с серьезными проблемами. Ведь на
Всемирной выставке в тот год побывало 48 миллионов человек, одновременно
в Олимпийских играх приняли участие представители 21-й страны. Большое
внимание вызвала и постановка, которую осуществил 8 августа уроженец
Кенигсберга. Его выступление, содержавшее 23 основные части, начиналось
так: "Кто из нас не хотел бы приоткрыть завесу, за которой скрыто наше
будущее...?". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Гильберт.

Комментарий:
Речь идет о постановке 23 знаменитых проблем Гильберта на Математическом
конгрессе, в котором великий ученый очертил контуры развития
математической науки в будущем, двадцатом, веке.

Источник:
   1. http://edu-sergeev.narod.ru/facts/Gilbert.htm
   2. http://museum.philosophy.pu.ru/index.php?query=conf2005/ASokolov
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_1900

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
Цитата из одной статьи: "Сезон 2001-2002 годов был едва ли не худшим за
всю историю отечественного футбола. Тогда российским клубам удалось
положить в копилку всего 2,333 очка - почти в четыре раза меньше, чем
Израилю, который никогда особо не выделялся на [слово пропущено] арене".
Пропущенное прилагательное автор статьи, должно быть, позаимствовал у
Гоголя. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Старосветской.

Зачет:
Старосветская, старосветский.

Комментарий:
Намек на "Старосветских помещиков" Гоголя.

Источник:
http://www.sports.ru/today/soccer/154000700000021938.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Космический корабль, благодаря полету которого в марте 1961 года ученые
провели множество разнообразнейших экспериментов, в американской прессе
получил прозвище из двух слов. Назовите имя собственное, входящее в это
прозвище.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
в преддверии полета человека в космос проводились испытания на различных
живых организмах. На этом корабле в космос полетели дворняги, крысы,
мыши, препараты с культурой ткани и микроорганизмов, за что пресса
прозвала корабль "Ноевым ковчегом".

Источник:
http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?11348

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
По истечении минуты некоторые из вас, вероятно, сделают то, против чего
возражают многие россияне. В одной из статей журнала "MAXIM"
рассказывается о том, что в Индонезии популярны особые сигареты "Кретек"
с травами и гвоздикой. Подзаголовком к этой статье стало название
географического объекта. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Курильские острова.

Комментарий:
Кто ответил правильно, отдал "Курильские острова". Слава Богу, пока
только ласточкам. :-)

Источник:
"MAXIM", N 4/2006, с.118.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Редко кто из них дожевал до такого преклонного возраста, как, например,
Энрико, умерший в 97 лет. Последним же из них стал Лодовико Манин,
умерший в 1802 г. Назовите их.

Ответ:
Венецианские дожи.

Зачет:
Дожи.

Комментарий:
ДожЕвал (ср. бомжевал :). Энрико Дандоло - знаменитый организатор
Четвертого Крестового похода, во время которого был разрушен
Константинополь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_венецианских_дожей

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
В одной статье рассказывается, как после премьеры "Спящей красавицы"
наследник российского престола вместо того, чтобы принять участие в
чествовании автора, все время проболтал за кулисами с одной танцовщицей.
По словам журналиста, автор, вероятно, только усмехнулся в бороду - ведь
уже шли репетиции другого произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Иоланта".

Комментарий:
Цесаревич Николай проболтал со своей знаменитой фавориткой Матильдой
Кшесинской. Самые известные слова из "Иоланты" - "Кто может сравниться с
Матильдой моей!".

Источник:
http://izvestiya.odessa.gov.ua/Main.aspx?sect=Page&PageID=385

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20060034.jpg)
   Воспроизведите то, что предложил этот человек в 1982 году.

Ответ:
;-)

Зачет:
Любой смайлик.

Комментарий:
Сотрудник IBM Скотт Фалман первым предложил использовать компьютерные
смайлики и для выражения эмоций.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scott_Fahlman

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн), Мишель Матвеев
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из стихотворения Ирины Маляровой:
   Люди едут и в Крым, и в Сочи.
   Только я вам навек верна -
   [Два слова пропущено], белые ночи,
   Абсолютная величина.
   Пропущенные два слова ставят белые ночи в один ряд с Багратионом,
Кутузовым и Кропоткиным. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Ваша светлость".

Комментарий:
Упомянутые люди были князьями, потому к ним применялось обращение "ваша
светлость".

Источник:
"День поэзии 1967", альманах, Л.: "Советский писатель", Ленинградское
отделение, стр. 62.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Россиянка Елена Исинбаева стала олимпийской чемпионкой Афин по прыжкам с
шестом, установив при этом очередной мировой рекорд - 4 метра 91
сантиметр. Когда ее спросили, могла ли она уже на этом турнире взять
пять метров, она ответила: "Я не настолько...". Закончите ее мысль одним
словом.

Ответ:
"... богата".

Комментарий:
За каждый мировой рекорд легкоатлетическая федерация платит немалые
деньги - $ 100.000. Зачем же сразу брать пять метров, когда можно
установить десять мировых рекордов вместо одного?

Источник:
http://www.gazeta.ru/athens2004/2004/08/25/a_154361.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сначала мы хотели спросить у вас, кто именно открыл Большую туманность
Ориона, но поняли, что это нечестно. Вместо этого другой вопрос: какими
тремя словами Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003
характеризует расположение на небе Большой туманности Ориона?

Ответ:
Ниже пояса Ориона.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Орион".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Персонаж Джеймса Фрэя уверяет, что совершил убийство в порядке
самообороны, и даже предлагает принести стопку. Стопку чего?

Ответ:
Библий.

Комментарий:
"Принеси мне стопку Библий - я поклянусь на каждой из них".

Источник:
Дж.Н. Фрэй, Как написать гениальный детектив, СПб.: Амфора, 2005, с.66.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В романе Георгия Владимова "Генерал и его армия" один из персонажей
описывается следующим образом: "Чарновский легко сбежал вниз... Шаг его
казался побежкой, так был стремителен и упруг. Китель он не носил
никогда, предпочитал гимнастерку - в ней он выглядел стройнее,
плечистее, а главное - моложе". Ватутин, обращаясь к Чарновскому,
ласково называет его... Как? Порядок важен.

Ответ:
Лейтенант-генерал.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/vladimov/index.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В свое время Хейердал решил повторить на плоту "Тангароа" путь
известного путешественника. Назовите имя этого путешественника.

Ответ:
Тур.

Комментарий:
Внук знаменитого норвежца Олаф собирается повторить путь "Кон-Тики" для
чего уже построил точную копию того плота и назвал его "Тангароа".

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?5836

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
Перестрелка за третье место

Вопрос 1:
В лондонском метрополитене есть музей. Помимо зонтиков и сумочек там
есть велосипед, конское село, картины... Почетное место в экспозиции
занимает надгробная плита. Что на ней написано, кроме имени покойного и
дат его жизни?

Ответ:
"Никогда не забудем".

Зачет:
По присутствию глагола "забыть" с частицей "не" или его производных,
например, "незабвенному...".

Комментарий:
А музей забытых вещей.

Источник:
"Вокруг смеха", N 5/2005.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 2:
Путем несложной операции можно превратить возвышенность в собрание,
богиню - в священную книгу. Такой же нехитрый фокус превращает подсказку
в мужское имя. Назовите фамилию самого известного человека, носящего это
имя.

Ответ:
Акопян.

Комментарий:
Имя - Амаяк - из маяка. Гора - агора, Веста - Авеста. "Нехитрый фокус" -
подсказка.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В средние века ИХ делали из дерева, вываренной кожи, рога, металла, а
самые большие из НИХ делались из частей тела крупных животных и носили
название, прямо указывавшее на это обстоятельство. Не зря это название
стало и собственным именем для одного из самых известных из НИХ. Кто, в
общем, безуспешно применил этот самый известный?

Ответ:
Роланд.

Комментарий:
Речь идет о рогах. Рога под названием олифанты делались обычно из бивней
слона. Неслучайно в "Песни о Роланде" рог Роланда носит имя Олифант.

Источник:
   1. http://totus-floreo.narod.ru/instr/leduk1.htm#olifant (Эжен
Эмманюэль Виолле-ле-дюк "Жизнь и развлечения в Средние века", глава
"Музыкальные инструменты в Середние века. Духовые", по изданию: СПб.,
1999, "Евразия")
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Song_of_Roland.
   3. http://soros.novgorod.ru/projects/Toolkit/iparall/5.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Прослушайте стихотворение:
   "Мне ни к чему одические рати
   И прелесть элегических затей.
   По мне, в стихах все быть должно некстати,
   Не так, как у людей."
   Воспроизведите следующую строку этого стихотворения.

Ответ:
"Когда б вы знали, из какого сора...".

Комментарий:
Это известное стихотворение А. Ахматовой.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/axmatova/all.html

Автор:
Алексей Вавилов (Санкт-Петербург)

