Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2012 (Алушта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Alushta.html

Дата:
19-May-2012

Редактор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Инфо:
Тестеры пакета: Команда "Братья", команда "Спонсора.net", Пётр Бавин,
Дарья Фирсова, Лев и Светлана Орловы, Ирина Николенко, Александр
Коробейников, Анна Бахарева, Юлия Сычёва, Артём Колесов, Иделия
Айзятулова, Надежда Чеботкова, Сергей Терентьев, Александра Балабан,
Дмитрий Ожигов, Иван Семушин, Евгений Пашковский, Александр Салита.
Редакторы глубоко признательны им всем.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В предисловии к своей научно-популярной книге по зоологии Эдуар Лоне
желает ИМ приятного аппетита. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные черви.

Источник:
Э. Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации. - М.: КоЛибри,
Азбука-Аттикус, 2011. - С. 12.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
На одном из портретов девушки по имени Горация частью её наряда является
чёрная лента. Какую фамилию носила мать этой девушки?

Ответ:
Гамильтон.

Комментарий:
Это дочь Горацио Нельсона и Эммы Гамильтон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горация

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
На карикатуре Игоря Кийко двое мужчин уже готовы, а женщина жалуется,
что ей не в чем выйти. Назовите родившуюся 8 августа 1948 года женщину,
у которой такой проблемы не возникло.

Ответ:
[Светлана] Савицкая.

Комментарий:
На карикатуре космонавты готовятся выйти в открытый космос, но женщине
не хватило скафандра. Светлана Савицкая - первая в мире женщина,
вышедшая в открытый космос.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/529167/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Савицкая,_Светлана_Евгеньевна

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Название небольшого российского магазинчика, торгующего
водонагревателями, системами очистки воды и так далее, представляет
собой палиндром. Напишите его.

Ответ:
Аквалавка.

Источник:
http://akvalavka.ru/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Цитата из обзора футбольного матча: "Игра проходила довольно вялая,
"Милан" большей частью стоял на своей половине поля...". Название этого
обзора получается заменой одной буквы в названии фильма 2011 года.
Напишите название обзора.

Ответ:
Миланхолия. Незачёт: Меланхолия.

Комментарий:
"Меланхолия" - фильм Ларса фон Триера.

Источник:
   1. http://football.ya1.ru/championats/italy/12020-otchet-o-matche-milan-fiorentina.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия_(фильм,_2011)

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Те из вас, у кого есть дети, наверняка пользовались детскими колясками.
А вот персонаж Вадима Шефнера сокрушённо замечал, что коляска ему ни к
чему, ведь он никогда не встретит девушку своей мечты. Что этот персонаж
незадолго до того выиграл в лотерею?

Ответ:
Мотоцикл.

Зачет:
Мотоцикл с коляской.

Комментарий:
Персонаж говорил не о детской, а о мотоциклетной коляске, которая
прилагалась к выигранному им мотоциклу.

Источник:
Вадим Шефнер. Человек с пятью "не", или Исповедь простодушного. Глава
17. http://sheba.spb.ru/lib/5-ne.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие:
   Жизнь подобна коктейлю из равных [ПРОПУСК],
   В ней смешались успех и конфуз.
   Всё равно повторяю бармену: "[ПРОПУСК],
   Я ещё не распробовал вкус!".

Ответ:
Долей, долей.

Источник:
http://vymenets.livejournal.com/141575.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Звезду Фомальгаут - альфу одного южного созвездия - называют ИКСОМ. В
романе Роберта ван Гулика на строго вегетарианском обеде роль ИКСА
исполняет маленькая черносливина. Назовите ИКС.

Ответ:
Рыбий глаз.

Зачет:
Глаз рыбы.

Комментарий:
Фомальгаут - альфа Южной Рыбы, на старинных изображениях созвездия эта
звезда соответствует глазу рыбы, так её иногда называют и сейчас. На
строго вегетарианском обеде рыба была из сои, а рыбий глаз изображала
маленькая черносливина.

Источник:
   1. Поиск в Гугле Fomalhaut "eye of the fish".
   2. Роберт ван Гулик. Монастырь с привидениями. - СПб.: Амфора, 2009.
- С. 99.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Эта машина стала одной из сенсаций Всемирной выставки в Париже в 1855
году. Она стояла под открытым небом в клубах пара, словно готовый к
отправлению паровоз. Сходство усиливал кочегар, который закидывал в
топку уголь. Каким итальянским словом называют специалистов, работающих
с современным вариантом этой машины?

Ответ:
Бариста.

Комментарий:
Описана одна из первых кофе-машин.

Источник:
   1. Биография, N 10 (82), октябрь 2011. - С. 106.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бариста

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Античное двустишие:
   "Бог ли на землю сошёл и явил тебе, [ПРОПУСК], свой образ,
   Или на небо ты сам, бога чтоб видеть, взошёл?"
   Напишите имя, которое мы пропустили.

Ответ:
Фидий.

Комментарий:
Фидий - создатель статуи Зевса Олимпийского, которая была одним из чудес
света.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/223283/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Луи Армстронг, выросший в приёмной семье, в отличие от подавляющего
большинства людей, выбрал себе ЭТО сам. Вероятно, на выбор Армстронга
повлияло то, что он гордился своей страной, ведь в качестве ЭТОГО он
выбрал... Что?

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
В качестве дня рождения американец Армстронг выбрал день независимости
США. Своего настоящего дня рождения он не знал.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "АРМСТРОНГ (Armstrong) Дэниел Луи(с)".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Персонаж фильма Джима ДжАрмуша недоволен, что приходится писать так
мелко. Кого в это время ловит его помощник?

Ответ:
Голубя.

Зачет:
Почтового голубя.

Источник:
Фильм "Пёс-призрак: путь самурая", 18-я минута.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Рассказывая о том, что происходило вскоре после открытия ИКСА, Билл
Брайсон замечает: "Держаться на острие моды приходится даже ценой тупых
ножей". Назовите ИКС.

Ответ:
Алюминий.

Комментарий:
Первое время алюминий считался редким драгоценным металлом, и богатые
люди заменяли столовое серебро на алюминий.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://lib.rus.ec/b/170021/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Математик Каспар Вессель одно время подрабатывал геометром. Геометром
иногда называют Эратосфена за одно из его достижений. Какое слово мы
заменили словом "геометр"?

Ответ:
Землемер.

Комментарий:
Эратосфен приблизительно измерил длину земного меридиана.

Источник:
   1. Стюарт И. Истина и красота: Всемирная история симметрии. - М.:
Астрель: CORPUS, 2010. - С. 230-231.
   2. http://gennady-ershov.ru/planeta-zemlya-fiziki/eratosfen.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 15:
Вестибулярный аппарат, находящийся во внутреннем ухе, может подавать
ошибочные сигналы, если его охладить с одной стороны. Один преподаватель
демонстрирует студентам этот эффект на практическом занятии, которое
носит шуточное название "Избранные сцены из...". Закончите это название
одним словом.

Ответ:
Гамлета.

Комментарий:
Для демонстрации эффекта преподаватель заливает студентам в уши ледяную
воду. В "Гамлете" Клавдий влил яд в уши короля.

Источник:
http://catta.livejournal.com/119203.html

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения о событиях в Венгрии в
1956 году:
   Там красная кровь заливает асфальт.
   Там русское "Стой!" - как...

Ответ:
Немецкое "Хальт!".

Зачет:
Без кавычек и восклицательного знака.

Комментарий:
Советские войска в Венгрии были, по сути, оккупационными.

Источник:
http://kkk-bluelagoon.ru/tom1/geolog.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Герой романа Янна Мартела, сидя на плоту и наблюдая за подводной жизнью,
упоминает корзину ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
"Я следил за всей этой подводной суетой, словно из корзины парящего над
городом воздушного шара. Это было изумительное, захватывающее зрелище.
Так, должно быть, выглядит Токио в часы пик".

Источник:
Янн Мартел. Жизнь Пи. http://lib.rus.ec/b/35958/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Рассказывая о своём посещении военного корабля, Генри Мортон пишет об
огромных коконах с человеческими лицами. Слово, которым называют эти
коконы, пришло в английский язык через испанский. Напишите это слово.

Ответ:
Гамак.

Зачет:
Hammock.

Комментарий:
На военных кораблях матросы спят (или, по крайней мере, раньше спали) в
гамаках. Гамаки придумали индейцы, у которых их переняли испанские
завоеватели.

Источник:
   1. Мортон Г.В. Прогулки по Европе с любовью к жизни: От Лондона до
Иерусалима. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011. - С. 35.
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=hammock

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
В этом вопросе словом "МИЛЛИОН" заменено другое слово. Персонаж Джона
Гришема, выйдя на свободу после нескольких лет тюрьмы, встречается со
своим банкиром. По словам Гришема, банкир нашёл большую часть из тех
шестидесяти МИЛЛИОНОВ, которые потерял персонаж со времени их предыдущей
встречи. В каком произведении главный герой настойчиво требует
причитающийся ему МИЛЛИОН?

Ответ:
"Венецианский купец".

Комментарий:
Словом "МИЛЛИОН" заменено слово "фунт". Персонаж Джона Гришема в тюрьме
сильно похудел, тогда как его банкир за это время изрядно поправился.

Источник:
   1. John Grisham. The broker. Dell, 2005. P.365.
   2. У.Шекспир. Венецианский купец. http://lib.ru/SHAKESPEARE/kupec.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Император Каракалла жестоко наказал жителей Александрии за то, что они
сравнили его мать с героиней нескольких античных трагедий. Хотя эта
героиня всегда считалась лишь жертвой слепого случая. Назовите её.

Ответ:
Иокаста.

Комментарий:
Александрийцы намекали на то, что Каракалла состоял с матерью в
кровосмесительной связи. Слово "слепого" - намёк на Эдипа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракалла
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иокаста

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Наум Синдаловский пишет, что в XIX веке в Петербурге скандальным успехом
пользовались картинки с изображением мужского детородного органа в
чиновничьем сюртуке. Напишите слово, которое Синдаловский называет
"гениально найденным эвфемизмом".

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Синдаловский полагает, что Гоголь эти картинки видел, и они могли
навести писателя на идею повести "Нос" о покинувшем хозяина и
разгуливающем по городу "органе".

Источник:
Наум Синдаловский. Призраки Северной столицы. Легенды и мифы питерского
Зазеркалья. http://lib.rus.ec/b/219405/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Известная спортсменка почти не отвлекается на рекламные съёмки и
светские вечеринки. В одной статье говорится, что, возможно, в виде
спорта, которым занимается эта спортсменка, наступила долгая ОНА.
Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Викторианская эпоха.

Комментарий:
Речь идёт о теннисистке Виктории Азаренко, которая в настоящее время
является первой ракеткой мира. Для викторианской эпохи были характерны
строгие нравы.

Источник:
http://www.spbvedomosti.ru/print.htm?id=10284999@SV_Articles

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
На рисунке Йоши Зауэра вампир держит в руках пластинку знаменитой
группы, хотя думает, вероятно, о других группах. Назовите группу,
пластинку которой он держит.

Ответ:
ABBA.

Комментарий:
Вампир держит в руках пластинку с надписью "ABBA", название которой,
видимо, напоминает ему о группах крови. Про группу "Кино" Йоша Зауэр,
наверное, не знает.

Источник:
   1. http://f.mypage.ru/f3c1065f398360211eefbab98d22ccca_d7999250280fc2507e5506c56e4585f7.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nichtlustig

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Согласно одной теории, тело после смерти весит больше, чем при жизни,
потому что его покидает душа, тянувшая его вверх. Персонаж Майкла
Гриффита, рассказывая об этой теории, упоминает ЕЁ, лишённую поддержки.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Марионетка.

Зачет:
Кукла.

Комментарий:
Персонаж говорит, что и марионетка весит больше, когда перерезаны нити.

Источник:
Michael Griffith. Spikes: a novel.
http://books.google.ru/books?hl=ru&id=s_DkH5nlNOoC&q=puppet#v=snippet&q=puppet

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Муж героини Сомерсета Моэма был крайне сдержан. Когда однажды его голос
чуть дрогнул, героиня поняла, насколько сильные эмоции он испытывает, и
вспомнила ИКС, который ей показывали в Гонконге. Назовите ИКС.

Ответ:
Сейсмограф.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/103046/read (глава 56)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Между домашними животными, жившими у тёти Лампы из повести Вадима
Шефнера, не допускались потасовки. Напишите полное имя тёти Лампы.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
В Греции на время олимпиады объявлялось перемирие.

Источник:
Вадим Шефнер. Человек с пятью "не", или Исповедь простодушного. Глава 4.
http://sheba.spb.ru/lib/5-ne.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Пальцы геккона, живущего в пустыне Намиб, соединены перепонками. Сообщая
об этом, "Энциклопедия животных" упоминает ИХ. Кстати, барханы пустыни
Намиб позволяют действительно использовать ИХ для развлечения. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Геккон благодаря этим перепонкам не проваливается в песок. Катание с
барханов на лыжах в пустыне Намиб - довольно популярное развлечение.

Источник:
   1. Великолепная энциклопедия животных. - М.: Махаон, 2008. - С. 151.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sandboarding

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Героиня О. Генри, работавшая в ресторане "Париж", была очень красива.
Автор пишет, что она была достойна тысячи ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Золотые яблоки.

Зачет:
Яблоки Париса, яблоки раздора, яблоки.

Комментарий:
"Париж" пишется по-английски так же, как "Парис".

Источник:
О. Генри. Негодное правило. http://lib.rus.ec/b/40323/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В стихотворении Бориса Заходера ЕЁ следы сравниваются с рукописью,
которую очень трудно прочесть. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Курица.

Комментарий:
Написала буквально курица лапой.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
[Ведущему: При чтении вопроса игнорировать тот факт, что в тексте
выделены некоторые буквы. Командам об этом не сообщать.]
   Во время Первой мировой войны известный человек отправлял британским
военнопленным в Германию книги, в которых булавкой накалывал лишь
отдельные буквы, сообщая так соотечественникам фронтовые новости. В
тексте этого вопроса тоже отмечены лишь некоторые буквы, которые вместе
составляют два слова - причастие и существительное. Какие именно?

Ответ:
Пляшущие человечки.

Комментарий:
Этим человеком был Артур Конан Дойл. В тексте вопроса подчёркнуты буквы,
образующие название его известного рассказа.
   Текст вопроса в файле выглядел так:
   (pic: 20120135.jpg)

Источник:
Чертанов М. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 444.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одной из первых попыток продемонстрировать ЕГО считается эксперимент де
Соссюра, в котором термометр помещался в открытую, чёрную изнутри
коробку и накрывался стеклом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парниковый эффект.

Комментарий:
Таким образом де Соссюр показал, что под стеклом, имитирующим слои
атмосферы, может накапливаться тепло. Впрочем, реальный механизм
парникового эффекта намного сложнее.

Источник:
http://www.ipcc.ch/publications_and_data/ar4/wg1/en/ch1s1-4.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В старину для получения ЭТОГО добавляли окись меди. В стихотворении
Агнии Барто ЭТО волшебным образом превращает зиму в лето. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Зелёное стекло.

Комментарий:
В вопросе аллюзия на "Волшебника изумрудного города".

Источник:
   1. А.Л. Барто. Игрушки: Стихи. - М.: Оникс, 2011. - С. 30.
   2. http://www.stroitelstvo-new.ru/steklo/1/sostav.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Одна из версий возводит русское слово "ИКС" к немецкому слову "кайзер".
Сергей Иванов пишет, что ИКСЫ выражают представление о том, что
феодальное старшинство само по себе ещё не определяет человеческой
судьбы. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Козыри.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/41237/
   2. Иванов С. 1000 лет озарений. - М.: Вокруг света, 2010. - С. 61.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 4:
Персонаж фильма "Доказательство" - слепой, а в одном из кадров мы видим
его на множестве фотографий. Актёр, который сыграл этого персонажа,
спустя 8 лет сыграл... Кого?

Ответ:
[Агента] Смита.

Комментарий:
Хьюго Уивинг и в этом фильме носит тёмные очки. Во второй и третьей
частях "Матрицы" можно увидеть множество агентов Смитов.

Источник:
   1. Proof (1991), реж. Jocelyn Moorhouse.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0133093/

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Открытие чего Билл Брайсон назвал образцом детективной работы?

Ответ:
Структуры молекулы ДНК.

Зачет:
ДНК, двойной спирали ДНК.

Комментарий:
Уотсон, один из авторов этого открытия, - однофамилец доктора Ватсона.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://lib.rus.ec/b/170021/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
На картине художника Уотерхауса изображены дочери <пропуск> с кувшинами
в руках. <Пропуск> - название нескольких других известных картин.
Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
На картине изображены данаиды - дочери царя Даная. Картины "Даная" есть
у Рембрандта, Тициана, Корреджо, Климта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Danaus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dana%C3%AB_(painting)#Art

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Франсиско Галиан предложил текст испанского гимна, достоинством
которого, как он полагает, является возможность в словах "Велика, велика
Испания и её конституция" заменять слово "конституция" на другое слово.
Переведите это слово на русский язык прилагательным, ставшим
существительным.

Ответ:
Сборная.

Комментарий:
При исполнении предложенного варианта гимна на международном спортивном
соревновании можно петь про сборную страны, а не про конституцию.

Источник:
http://www.20minutos.es/noticia/247359/0/cartagenero/letra/manda

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Арабы называют его "конь пророка". Учёные выяснили, что он предпочитает
сытых партнёрш. Назовите его.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Самка богомола вовсе не всегда съедает самца после или во время
совокупления. Если самка сыта, то у самца велики шансы остаться в живых.

Источник:
   1. Э. Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации. - М.: КоЛибри,
Азбука-Аттикус, 2011. - С. 16-17.
   2. http://nnvashkevich.narod.ru/OSNOVI/PROROK/prorok.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Особенности картин Эль Греко иногда объясняют ИКСОМ. На некоторых
картинах Эль Греко можно увидеть ИГРЕКИ. Слово "ИКС" восходит к тому же
древнему корню, что и слово "ИГРЕК". Напишите оба эти слова.

Ответ:
Астигматизм, стигматы.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://www.glazmed.ru/lib/best/best-0027.shtml
   2. http://www.bibliotekar.ru/avanta/8.htm
   3. http://www.wikipaintings.org/ru/el-greco/st-francis-receiving-the-stigmata
   4. http://www.etymonline.com/index.php?term=astigmatism
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Stigmata

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Пословица гласит, что все дороги ведут в Рим. Этимологически ОНА - тоже
путь, и, как замечает журнал "Балтик аутлук", ОНА тоже достигнет Рима,
если ЕЁ повернуть вокруг ЕЁ самой южной точки. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
Название "Норвегия" происходит от слов "путь на север". Кстати, журнал
не ошибается:
   (pic: 20120136.jpg)

Источник:
   1. Baltic outlook, September 2011. P.8.
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=Norway

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Заголовок одной из посвящённых ЕМУ статей начинался словами "Кем был и
чем жил". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ким Чен Ир.

Источник:
http://top.rbc.ru/politics/19/12/2011/630580.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
В фильме "12 обезьян" Брэд Питт играет душевнобольного, ведущего себя
очень нервно. Чтобы добиться качественного исполнения роли, режиссёр
отобрал у Питта то, что присутствует в каждом эпизоде другого известного
фильма. Что именно?

Ответ:
Сигареты.

Комментарий:
Другой фильм - "Кофе и сигареты".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0114746/trivia
   2. Фильм Джима Джармуша "Кофе и сигареты".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В рекламном ролике фирмы "Найк" под названием "Добро против зла" ИКС сил
зла в самый опасный момент раскрывает огромные кожистые крылья. Какое
слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Вратарь.

Комментарий:
В ролике показан футбольный матч сил добра против сил зла. Когда
нападающий команды добра собирается нанести удар по воротам, вратарь сил
зла разворачивает огромные кожистые крылья, закрывая весь створ ворот.
Впрочем, это ему не помогло.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=BOM1k4oLGJU

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Четвёртая сверху статья на странице 112 в томе на букву "Б" словаря
Брокгауза и Ефрона рассказывает об одном из применений Библии. Как
называется эта статья?

Ответ:
Библиомантия.

Комментарий:
При гадании по книге её обычно открывают на странице с определённым
номером и смотрят определённую статью по порядку на этой странице.

Источник:
Иллюстрированный энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона.
Современная версия. - М.: Эксмо, 2008. - Статья "Библиомантия".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Юрий Поляков, описывая статуэтку зайца в костюме Гамлета, упоминает ИКС.
ИКС, обнаруженный среди захоронений в церкви городка Губбио, считают
подтверждением легенды о том, как Франциск Ассизский своей проповедью
обратил грозу этого городка в смирение и благочестие. Назовите ИКС.

Ответ:
Череп волка.

Комментарий:
Заяц-Гамлет держит в руках волчий череп. По легенде, Франциск Ассизский
своей проповедью обратил ужасного волка в смирение и благочестие.

Источник:
   1. Юрий Поляков. Грибной царь. http://viperson.ru/wind.php?ID=296086.
   2. http://www.amazon.com/The-Wolf-Gubbio-Michael-Bedard/dp/0773732500/
   3. http://wiki.franciscanweb.com/wiki/Wolf_of_Gubbio

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Тема вопроса - русское арго. Согласно словарю русского арго, одно из
значений этого слова - знакомый, проверенный человек. Напишите это
слово.

Ответ:
Свояк.

Комментарий:
В смысле "свой человек". Первая фраза вопроса - намёк на "Свою игру",
которую в обиходе называют "свояком".

Источник:
В.С. Елистратов. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В этом вопросе "ОБРАТНАЯ СТОРОНА" - замена. В статье про ОБРАТНУЮ
СТОРОНУ секс-туризма предлагается ехать, например, в Италию, Турцию или
Египет. Назовите роман, некоторые издания которого имеют подзаголовок
"ОБРАТНАЯ СТОРОНА".

Ответ:
"Хазарский словарь".

Комментарий:
ОБРАТНАЯ СТОРОНА - женская версия. Как известно, роман Милорада Павича
имеет женскую и мужскую версии.

Источник:
   1. http://blog.tripplan.ru/seks-turizm-2-zhenskij-variant/
   2. http://www.mirknig.com/knigi/belletristika/1181404872-hazarskiy-slovar-zhenskaya-versiya.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Маргарита Шкляревская приводит эту строчку, описывая танец на картине
Матисса. Персонаж Дмитрия Быкова произносит эту строчку перед началом
сеанса. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Возьмёмся за руки, друзья".

Комментарий:
Персонаж Дмитрия Быкова проводит спиритический сеанс.

Источник:
   1. http://russian-bazaar.com/ru/content/7194.htm
   2. Д.Быков. Остромов, или Ученик чародея. - М.: ПРОЗАиК, 2010. - С.
438.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Персонаж Дмитрия Быкова не любит вариант спиритического сеанса с
кручением блюдца, потому что, по его словам, с блюдцем вечно получается
бессмыслица. На самом деле, персонаж не говорит "бессмыслица", а
использует слова поэта. Какого?

Ответ:
Кручёных.

Комментарий:
С блюдцем, по его словам, выходит дырбулщыл. "Дыр бул щыл" - первая
строчка стихотворения Алексея Кручёных. Слово "кручение" в вопросе -
подсказка.

Источник:
   1. Д.Быков. Остромов, или Ученик чародея. - М.: ПРОЗАиК, 2010. - С.
435.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Дыр_бул_щыл_(Кручёных)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В начале мультфильма "Маша и Медведь: Репетиция оркестра" медведь
находит ИКС. ИКС - часть названия документального фильма,
рассказывающего о необычном дизайне дачи. Какие три слова мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Рояль в кустах.

Источник:
   1. Мультфильм "Маша и Медведь: Репетиция оркестра".
   2. http://documental.su/6925-dachnyj-otvet-royal-v-kustax-yefir-13032011-satrip.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Рекламный слоган одной сети ювелирных магазинов: "Таракан впереди!" В
этом слогане мы заменили два слова на одно. Проделав обратную операцию,
напишите эти два слова.

Ответ:
На карат.

Комментарий:
"На карат впереди!" Слова "обратная операция" - подсказка.

Источник:
Вывески магазинов сети "Ювелир Карат", например, в Пскове на ул.
Октябрьская:
   (pic: 20120137.jpg)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В романе Бёрджесса лишённый сана священник смотрит на свои руки,
когда-то творившие причастие. С кем сравнивает его автор?
   2. В романе Бёрджесса описан строй солдат, над которым качаются штыки
винтовок. С чем сравнивает его автор?

Ответ:
   1. С леди Макбет.
   2. С Бирнамским лесом.

Зачет:
   1. Макбет.
   2. Бирнамский лес.

Источник:
Энтони Бёрджесс. Вожделеющее семя.
http://lib.ru/INPROZ/BERDZHES/seed.txt

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 8:
Согласно научно-популярному фильму "Жизнь после людей", если с лица
Земли внезапно исчезнут люди, то через тысячу лет уцелеют только те
транспортные средства, которые сейчас находятся примерно за триста
восемьдесят километров от Детройта. Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Тысяч.

Комментарий:
Уцелеют только луноходы на Луне, где нет ни воды, ни воздуха.

Источник:
"Life after people", season 1, ep.9.
http://www.imdb.com/title/tt1173907/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
В рассказе О. Генри эти два слова использованы при описании тихой узкой
улицы. По просьбе соотечественника О. Генри этими двумя словами было
названо кладбище, на котором этот соотечественник впоследствии был
похоронен. Напишите эти два слова.

Ответ:
Сонная лощина.

Комментарий:
"Легенда о сонной лощине" - известный рассказ Вашингтона Ирвинга.
Кладбище было переименовано по просьбе самого Ирвинга. Естественно, ещё
при его жизни.

Источник:
   1. О. Генри. Волшебный поцелуй. http://lib.rus.ec/b/268257/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонная_лощина_(кладбище)

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Из ЕГО названия ясно, когда ОН работает. В сказке Джеймса Барри ЕГО
сравнивают с мамиными глазами. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ночник.

Источник:
Дж.Барри. Питер Пэн. http://lib.rus.ec/b/5263/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Нововведения компании Apple часто производили ошеломляющий эффект. Одной
из причин, возможно, было то, что Стив Джобс стремился брать на работу
самых лучших специалистов. Он говорил, что берёт пример с Роберта.
Назовите фамилию этого Роберта.

Ответ:
Оппенгеймер.

Комментарий:
"Моя ролевая модель - Роберт Оппенгеймер. Я читал о том, каких людей он
отбирал для создания атомной бомбы". К созданию атомной бомбы было
привлечено много выдающихся учёных.

Источник:
Уолтер Айзексон. Стив Джобс. - М.: Астрель: CORPUS, 2012. - С. 413.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Закончите двумя словами фразу из репортажа о финальном матче чемпионата
мира-2010 по футболу: "Повсюду, куда хватало взгляда, разливалась...".

Ответ:
Оранжевая река.

Зачет:
Река Оранжевая.

Комментарий:
Оранжевый - цвет сборной Голландии, одной из участниц финала. Чемпионат
проходил в ЮАР.

Источник:
http://www.worldcup10.ru/articles/2010/07/a_3396765.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Персонаж Анри Труайя сразу влюбился в девушку, которую он встретил
благодаря забастовке личных шофёров. Автор пишет, что при виде этой
девушки персонаж ощутил укус в самую душу. Что эта девушка держала в
руках?

Ответ:
Компостер.

Зачет:
Дырокол, перфоратор. (Эти слова в рассказе тоже используются.)

Комментарий:
Персонажу, директору крупной компании, пришлось ехать в общественном
транспорте, а девушка компостировала билеты.

Источник:
А. Труайя. Жест Евы. http://www.gramotey.com/?open_file=1269018316

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В 1909 году Джозеф Томсон всё ещё утверждал, что ОН необходим, как
воздух. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эфир.

Комментарий:
Концепция эфира долго не сдавала позиций.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://lib.rus.ec/b/170021/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
Античный афоризм советует не произносить это слово с надеждой. С этого
слова начинается название повести советского автора. Напишите это слово.

Ответ:
Завтра.

Комментарий:
""Завтра" с надеждою смелой вещать не дерзай: Немезида / Всюду настигнет
тебя, дерзкий карая язык". "Завтра была война" - повесть Бориса
Васильева, в которой у героев было много надежд.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/223283/read
   2. http://www.erlib.com/Борис_Васильев/Завтра_была_война%E2%80%A6/

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Доброе утро, уважаемые знатоки! Берти Вустеру была известна
классификация ЭТОГО на шесть видов, один из которых называется
"Бетономешалка", другой - "Атомная бомба", а третий - "Швейная машинка".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Похмелье.

Комментарий:
Берти вёл весёлую жизнь, в которой ему часто доводилось испытывать
различные виды из этой классификации. Надеемся, что у вас всё в порядке,
и вы готовы играть второй день турнира. :-)

Источник:
П. Вудхауз. Брачный сезон. http://www.flibusta.net/b/73834/read

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Поначалу работа этого человека вызывала насмешки. Одна газета писала: "К
нам приехал итальянец, с концертиной, но без обезьянки". Отношение
изменилось после того, как результаты гребной регаты были опубликованы в
газете "Дейли экспресс". Назовите этого человека.

Ответ:
Маркони.

Источник:
Иванов С. 1000 лет озарений. - М.: Вокруг света, 2010. - С. 189.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Героиня О. Генри не только нашла приправу к мясу с картошкой, но и
соединила два одиноких сердца. Назовите её фамилию.

Ответ:
Пеппер.

Комментарий:
"Пеппер" по-английски "перец" (хотя в рассказе, конечно, фигурировал
лук). Благодаря группе "Битлз" известен клуб одиноких сердец сержанта
Пеппера.

Источник:
О. Генри. Третий ингредиент. http://www.flibusta.net/b/40371/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Название маленькой китайской лодки "сампан" происходит от
словосочетания, означающего "ОНИ". В одной разновидности шахмат ОНИ
символизируют землю, воздух и подземный мир. Какие два слова мы заменили
словом "ОНИ"?

Ответ:
Три доски.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сампан
   2. http://www.gamer.ru/boardgames/shahmaty-dlya-izvraschentsev-teper-trehmernye

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Ромео у Шекспира, уверяя Джульетту в любви, клянётся луной. А отец
Джульетты видит в глазах несчастной дочери ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ однокоренными словами.

Ответ:
Приливы, отливы.

Комментарий:
В твоих глазах, что назову я морем, - // Приливы и отливы горьких слез.

Источник:
http://az.lib.ru/s/shekspir_w/text_1060.shtml

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В репортаже о футбольном матче, в котором команда "Карпаты" забила три
гола, упоминались ОНИ. Согласно шутке газеты "Панорама", ОНИ готовятся
так же, как более известное блюдо, но на сковородке располагаются
западнее. Назовите ИХ.

Ответ:
Котлеты по-львовски.

Зачет:
Котлеты львовские, львовские котлеты.

Источник:
   1. http://korrespondent.net/sport/football/203617?p=2&mode=DESC&field=t_stamp
   2. Панорама, 15 (821), 2009. - С. 88.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Уильям Бакленд обнаружил, что следы одного ископаемого животного
идентичны следам обыкновенной черепахи. Это открытие Бакленд совершил с
помощью своей домашней черепахи и ЭКСПЕРИМЕНТА, сделанного его женой.
Какое слово мы заменили словом "ЭКСПЕРИМЕНТА"?

Ответ:
Теста.

Зачет:
Тесто. Незачёт: Тест.

Комментарий:
Бакленд пустил черепаху по тесту, приготовленному его женой, и
обнаружил, что отпечатки идентичны ископаемым следам.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://lib.rus.ec/b/170021/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Персонаж Бёрджесса, которому предстоит операция, сравнивает происходящий
с ним процесс с осенним листопадом. А жена персонажа, желая его
подбодрить, говорит, что всё будет совсем наоборот, чем... С кем?

Ответ:
С Самсоном.

Комментарий:
Персонажу бреют голову, и он сравнивает свои падающие волосы с осенними
листьями. Жена имеет в виду, что бритьё и последующая операция пойдут
персонажу на пользу.

Источник:
Энтони Бёрджесс. Доктор болен. - М.: ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2002. -
С. 76 и 79.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Персонаж одного романа ведёт альбом. Обычно он вклеивает туда вырезки и
фотографии, но в один не самый приятный период жизни помещает в альбом
ИХ, для чего ему приходится вырезАть отверстия в страницах. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Рентгеновские снимки.

Источник:
Дж. Кейн. Почтальон всегда звонит дважды.
http://www.flibusta.net/b/246549/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В романе Джонатана Фоера описана свадьба, проходившая весной 1941 года в
одном из самых больших домов некоего еврейского местечка на Украине.
Книгу гостей Фоер называет АЛЬФОЙ этого местечка. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Последняя перепись.

Комментарий:
На свадьбу были приглашены почти все жители местечка, которое вскоре
было полностью уничтожено фашистами.

Источник:
Джонатан Сафран Фоер. Полная иллюминация.
http://lib.rus.ec/b/144626/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
В одном эссе Джордж Оруэлл пишет, что в тоталитарном государстве книги
будут планироваться бюрократами, воображение и сознание из процесса
писания будут исключены. Полученные таким образом книги Оруэлл
сравнивает с тем, что названо в честь уроженца Мичигана. С чем именно?

Ответ:
С автомобилем "Форд".

Зачет:
С фордом, с фордом-Т.

Комментарий:
Книги сохранят не больше индивидуальности, чем сходящий с конвейера
"форд".

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. Подавление литературы.
http://www.orwell.ru/library/essays/prevention/russian/r_plit
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форд,_Генри

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
В романе Роберта Грейвза Калигула устроил битву с Нептуном, а в знак
победы приказал соорудить ИКС. Герой рассказа "ИКС" Эдгара По, приступая
к работе, радуется, что его единственным обществом будет Нептун.
Назовите ИКС.

Ответ:
Маяк.

Источник:
   1. Роберт Грейвз. Я, Клавдий. http://www.flibusta.net/b/175287/read
   2. http://lib.ru/INOFANT/POE/lighthouse.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
Полторы тысячи километров шоссе, которое начинается у станции Мак-Мёрдо,
машины проходят за десять дней. Заканчивается это шоссе на другой
станции. Напишите фамилии тех, в чью честь она названа.

Ответ:
Амундсен, Скотт.

Комментарий:
Это шоссе проходит по Антарктиде и соединяет две американских научных
станции. Движение по шоссе осуществляется гусеничными машинами, которые
движутся по расчищенному льду с небольшой скоростью. Американская
станция Амундсен-Скотт расположена на Южном полюсе и названа в честь
двух первых его покорителей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоссе_Мак-Мёрдо_%E2%80%94_Южный_полюс

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 14:
Персонажу фильма ДжАрмуша выполнить задуманное мешает сначала дятел,
отвлёкший его своим стуком по стволу дерева, а затем другая птица,
севшая на ствол и закрывшая вид из ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Оптический прицел.

Зачет:
Снайперский прицел.

Комментарий:
Персонаж-киллер прячется в кроне дерева. Когда он прицеливается, его
сначала отвлекает стучащий дятел, а потом ему мешает другая птица,
севшая на ствол винтовки и закрывшая вид из оптического прицела.

Источник:
Фильм "Пёс-призрак: путь самурая".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
[Ведущему: Отточие никак озвучивать не надо!]
   По словам Вазари, художник Уччелло "не находил иного удовольствия,
как только исследовать какие-нибудь трудные <...> многообещающие
задачи". Какое слово мы заменили другим?

Ответ:
Перспективные.

Комментарий:
То есть, относящиеся к перспективе изображаемых объектов. Уччелло - один
из создателей теории перспективы.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/229265/read

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Джон Гришем пишет, что выбирал место действия своего романа с помощью
карты и этого предмета. В профессиональных играх вес этого предмета не
должен превышать 50 граммов. Назовите этот предмет.

Ответ:
Дротик.

Комментарий:
Кидал в карту дротик от дартса.

Источник:
   1. John Grisham. The broker. Dell, 2005. P.421.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дартс

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В этом вопросе словами "СДЕЛАЛ ЭТО" мы заменили другие слова. Цитата из
поэмы Себастьяна Брандта "Корабль дураков": "Я им заранее, на суше,
СДЕЛАЛ ЭТО!" Кому СДЕЛАЛ ЭТО один из богов в греческом мифе?

Ответ:
Мидасу.

Комментарий:
Словами "СДЕЛАЛ ЭТО" мы заменили слова "Ослиные наставил уши". Мидасу
ослиные уши наставил Аполлон.

Источник:
   1. http://klio.tsu.ru/Narrenschiff1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
В книге "1000 лет озарений" рассказывается, что распространению лошадей
в агрикультуре Северной Европы в средние века способствовали два
нововведения - подкова и ЭТО. Учёный, живший в XIV веке, ЭТО на самом
деле не упоминал. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сено.

Комментарий:
Буридан, видимо, не упоминал осла, выбирающего между двумя охапками
сена.

Источник:
   1. Иванов С. 1000 лет озарений. - М.: Вокруг света, 2010. - С. 15.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Buridan

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
В отчёте об одном из матчей Чемпионата мира по футболу 2006 года
сказано, что ОН грудью вынес мяч с линии ворот. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ван Перси.

Комментарий:
Перси - устаревшее название груди.

Источник:
http://www.vfs.ee/wcup/2006/_ned_cot.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В конце 1990-х годов была назначена новая начальница одного из
управлений аэропорта "Шереметьево". При этом никого не смутило, что
примерно на 20 лет раньше она участвовала в том, что часто называют
катастрофой. В чём именно?

Ответ:
В съёмках фильма "Экипаж".

Зачет:
По слову "Экипаж".

Комментарий:
"Экипаж" - знаменитое советское кино в жанре "фильм-катастрофа". Актриса
Александра Яковлева позже возглавляла управление по общественным связям
аэропорта "Шереметьево".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экипаж_(фильм,_1979)
   2. http://www.rusactors.ru/ya/yakovleva-aasmjae/index.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 6:
[Ведущему: Отточия никак озвучивать не надо!]
   Путешествовавшая по Юго-Восточной Азии журналистка Дарья Чурикова
рассказывает, как у неё отобрали дюжину креветок и кусок пирога, а у
британского семейства утащили курицу. "Пора <...> принимать ИХ!" -
восклицает Дарья. ОНИ отличаются от устойчивого выражения наличием
приставки "анти". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Антидраконовские меры".

Зачет:
"Антидраконовы" вместо "антидраконовские", "законы" вместо "меры".

Комментарий:
Еду у туристов отбирали гигантские ящерицы-вараны, которых называют
также драконами.

Источник:
"Сапсан", 4/2012. - С. 26.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
[Ведущему: Отточия никак озвучивать не надо!]
   Цитата из аннотации к одному роману: "К началу двадцать первого века
императорская Россия <...> занимает одно из ведущих мест в мировой
политике, споря за глобальное влияние с <...> другими развитыми
европейскими державами. А Америки просто нет - ни Северной, ни Южной: от
западных до восточных пределов Евразии простирается <...> океан". В этой
же аннотации можно встретить два словосочетания, первые слова которых
представляют собой одно и то же прилагательное, а вторые обозначают два
различных предмета. Напишите эти словосочетания.

Ответ:
Альтернативная история, альтернативная география.

Источник:
http://www.litres.ru/aleksandr-gromov/islandskaya-karta/

Автор:
Андрей Кругов

Вопрос 8:
На картине Уолтера Крейна гроб сопровождают двенадцать персонажей. Эта
картина носит название "АЛЬФА". Одна театральная премия имеет номинацию
"Лучшая АЛЬФА". Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Смерть года.

Комментарий:
На картине изображены похороны года - традиционный сюжет в европейской
мифологии. Премия вручается за лучшее изображение смерти на сцене.

Источник:
   1. http://www.victorianweb.org/victorian/painting/crane/drawings/1.html
   2. http://www.theatreview.org.nz/forum/topic.php?id=947

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Это имя, возможно, восходит к имени Олоферн. Но россиянин, фамилия
которого образована от этого имени, сам оставляет многих без голов.
Назовите этого россиянина.

Ответ:
Малафеев.

Комментарий:
Некоторые источники производят имя "Малафей" от имени "Олоферн", которое
носил ассирийский полководец, обезглавленный Юдифью. От имени "Малафей"
образована фамилия Вячеслава Малафеева - известного российского вратаря.

Источник:
   1. Иллюстрированный энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А.
Ефрона. Современная версия. - М.: Эксмо, 2008. - Статья "Малафей".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малафеев,_Вячеслав_Александрович

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
[Ведущему: Перед заданием этого вопроса на стул председателя ИЖ нужно
незаметно для играющих положить кусок мыла (новый, в упаковке :-)).]
   В статье, посвящённой истории ЭТОГО, рассказывается, в том числе, и о
глине со склонов Сапун-горы под Севастополем. На ЭТО мы посадили
председателя игрового жюри. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Некоторые сорта глины использовали для стирки, поскольку она обладает
способностью адсорбировать грязь. Такая глина есть, например, на одном
из холмов около Севастополя, за что холм получил название Сапун-гора от
татарского слова "сабун" - "мыло". Татарский знать не обязательно, так
как слово "мыло" звучит похоже и в европейских языках. Кстати,
прославился этот холм тем, что во время Великой Отечественной войны
советские солдаты штурмовали здесь позиции немецких войск и освободили
Севастополь. А судью мы посадили на мыло. :-)

Источник:
http://elementy.ru/lib/431556

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Эти четыре слова - начало фразы Сенеки, которая заканчивается так:
"тому, как следует жить". Кстати, Сенека прожил лишь около 70 лет.
Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Век живи - век учись.

Комментарий:
Век живи - век учись тому, как следует жить.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/aphorism/3137/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Seneca_the_Younger

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
В фильме "Замкнутый круг" расследуется убийство зрителя, совершённое в
кинотеатре во время демонстрации вестерна. Один из персонажей фильма
считает, что выстрел был произведён с экрана ковбоем - героем вестерна.
Объясняя эту теорию, персонаж упоминает африканский ландшафт и фамилию.
Какую?

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
Персонаж вспоминает рассказ Рэя Брэдбери "Вельд", герои которого
становятся добычей львов из виртуальной реальности. Вельд - это название
южноафриканских равнин.

Источник:
   1. Фильм "Замкнутый круг" ("Circuito chiuso"), реж. Джулиано
Монтальдо, Италия, 1979.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Veldt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
В повести Евгения Филенко один из персонажей возражает против
употребления глагола "летать", говоря: "Бабочки летают. А здесь больше
подходит "нырять"". Что в этой повести носит название "ретромотив"?

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Персонаж считает, что в прошлое скорее ныряют, чем летят. Слово
"ретромотив" образовано по аналогии с локомотивом.

Источник:
Евгений Филенко. Бой на Калиновом мосту.
http://www.flibusta.net/b/131097/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
На картине Иоганна Фюсли "Три колдуньи" изображены ведьмы из "Макбета".
Из уст одной из ведьм, расправив крылья, вылетает ОНА. В самой пьесе ЕЁ
держит Макдуф, восклицая: "Да здравствует Шотландии король!". Назовите
ЕЁ.

Ответ:
Мёртвая голова.

Комментарий:
(pic: 20120138.jpg)
   Ведьмы предсказывали Макбету будущее. В конце пьесы Макдуф держит
голову убитого Макбета, а говорит уже о новом короле. На картине из уст
одной из ведьм вылетает бабочка "мёртвая голова".

Источник:
   1. Пеллегрини Ф., Полети Ф. Литературные сюжеты и персонажи в
произведениях изобразительного искусства. - М.: Омега, 2007. С.169.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_mcbeth5.txt_Piece40.05

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
После того, что этим людям пришлось вынести 5 октября 2010 года, власти
Коннектикута предложили им посттравматическую помощь. Назовите этих
людей.

Ответ:
Присяжные.

Комментарий:
После рассмотрения дела о жестоком убийстве управление юстиции штата
Коннектикут предложило присяжным посттравматическую помощь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cheshire,_Connecticut,_home_invasion_murders
(см. также источник 41 в этой статье)

Автор:
Юрий Выменец

