Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2016 (Черкассы)

URL:
/znatoki/boris/reports/201603Cherkassy.html

Дата:
05-Mar-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Аркадия Илларионова, Дмитрия Карякина, Сергея Корнева, Александра
Коробейникова, Сергея Лобачёва, Бориса Моносова, Ольгу Поволоцкую,
Александра Рождествина, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Сергея
Терентьева, Наиля Фарукшина, Романа Цуркана, а также команды "ППП" и
"Сфинкс" (обе - Воронеж), "За!нзибар" (Ростов-на-Дону) и "Лимпопо"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В английском сленге есть термин для описания ситуации, когда на
следующий день после употребления алкоголя человек начинает вспоминать
происходившее. Его вторая часть - слово "brew" [брю], которое
переводится как "пиво" или "напиток". Напишите первую, неанглийскую
часть термина.

Ответ:
Deja.

Комментарий:
Термин "Dejabrew" [дежабрЮ] образован по аналогии с более известным
французским термином "deja vu" [дежавЮ], который тоже описывает аномалии
памяти. Слово "deja" [дежА] в переводе с французского означает "ужЕ".

Источник:
   1. https://twitter.com/dudictionary/status/696711498010402816/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежавю

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
По мнению ФилИпа ПУлмана, "ОН" - хорошее название для фейерверка. В
произведении под названием "Амок" ОН рокотал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кракатау.

Комментарий:
В одной из своих сказок Пулман использовал в названии фейерверка
название знаменитого азиатского вулкана Кракатау, крупное извержение
которого произошло в конце XIX века. Действие романа Янки Мавра "Амок"
тоже происходит в Юго-Восточной Азии, и хотя это не поэтическое
произведение, но вольная или невольная аллитерация в словах "рокотал
Кракатау" слышна.

Источник:
   1. Ф. Пулман. Дочь изобретателя фейерверков.
http://www.flibusta.is/b/292516/read
   2. Я. Мавр. Амок. http://www.flibusta.is/b/36293/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кракатау

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20160086.jpg)
   Для наглядной иллюстрации успокоительного эффекта, которым обладает
ромашка, одна фирма выпустила необычные ИКСЫ. Рисунки на них изменяются
так, как показано на раздаточном материале. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Чайные пакетики.

Зачет:
Заварочные пакетики.

Комментарий:
Фирма, производящая успокоительный ромашковый чай, выпустила его в
необычных пакетиках. Во время заваривания вместо агрессивной картинки
появляется спокойная и позитивная.

Источник:
http://www.art-eda.info/kreativnyj-dizajn-chajnyx-paketikov.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Пародийный русскоязычный твиттер "Другая природа" описывает вымышленного
паразита, который пьет кровь из крупного рогатого скота. Его название
незначительно отличается от реально существующего вида. Напишите это
выдуманное название из двух слов.

Ответ:
Бычий цЕпеш.

Зачет:
Бычий ЦЕпеш.

Комментарий:
Реально существующий вид - бычий цЕпень, а изменение в названии намекает
на вампирскую природу паразита.

Источник:
   1. https://twitter.com/AnotherNature/status/686487988281344001/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бычий_цепень

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В мультфильме "Монстры на каникулах - 2" у графа Дракулы есть необычная
зубная щетка. Кто, согласно шутке, обладал предметом личной гигиены со
схожей особенностью?

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
(pic: 20160087.jpg)
   Специальная щетка предназначена для вампирских клыков и имеет
удлиненные щетинки по бокам. Согласно шутке, у Гитлера была бритва с
выломанной серединой, для того чтобы не повредить усы.

Источник:
   1. Мультфильм "Монстры на каникулах - 2" (2015), 23:10.
   2. http://9gag.com/gag/4939411

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 6:
Объект на границе между Западным Берлином и ГДР получил известность
из-за нескольких однотипных событий. Андрей ВОлос назвал его так же, как
объект в другой европейской столице. Ответьте двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву: как именно?

Ответ:
Мост Менял.

Зачет:
Мост менял.

Комментарий:
Этот объект - мост ГлИникер-брЮкке, на котором СССР обменивался шпионами
с Западом. Более известный Мост Менял перекинут через Сену в Париже.

Источник:
   1. А.Г. Волос. Алфавита. Книга соответствий.
http://www.flibusta.is/b/156852/read
   2. http://periskop.livejournal.com/135996.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Менял

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Героиня Сью Таунсенд в свое время сделала себе татуировку в виде
маленькой обезьянки. Позже, говоря о радостных изменениях в жизни, она
упоминает слово, которое пишется через дефис. Напишите это слово.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
Татуировку героиня сделала на животе, а вскоре забеременела. Она
собирается найти способ свести татуировку, потому что обезьянка имеет
все шансы превратиться в Кинг-Конга.

Источник:
С. Таунсенд. Адриан Моул: Годы капуччино.
http://www.flibusta.is/b/78727/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Рассыпанные на столе пенопластовые шарики легко разлетаются от малейшего
дуновения, однако если их высыпать на поверхность воды, то сдуть их
становится гораздо сложнее. Напишите фамилию, фигурирующую в названии
статьи Википедии, из которой взято это объяснение.

Ответ:
Хиггс.

Комментарий:
Статья посвящена механизму Хиггса - теории, которая описывает, как
элементарные частицы обретают массу. Вода в данном случае в некоторой
степени напоминает поле Хиггса, придающее массу мельчайшим частицам, а
бозон Хиггса - так называемая "частица массы" - описывается как рябь от
дуновения на поверхности воды, свободной от пенопластовых шариков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Механизм_Хиггса

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Герой Сергея СухИнова, побывав на таинственной АЛЬФЕ, получил
множество сверхспособностей, в том числе бессмертие. Назовите АЛЬФУ
двумя словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.
   2. Первоначально БЕТА предназначалась для облегчения добычи полезных
ископаемых. Согласно подсчетам, на добычу стали для ее создания уйдет
более восьмисот тысяч лет. Назовите БЕТУ двумя словами, которые
начинаются на парные согласные.

Ответ:
   1. Звезда Жизни.
   2. Звезда Смерти.

Комментарий:
Объект из романа Сухинова - своеобразное противопоставление знаменитой
Звезде Смерти из "Звездных войн". Сама Звезда Смерти изначально
проектировалась для того, чтобы взрывать мертвые планеты и облегчать
добычу полезных ископаемых из ядра. Для того чтобы создать Звезду
Смерти, потребуется почти миллион лет добывать материалы.

Источник:
   1. С.С. Сухинов. Ярость Звездного волка.
http://www.flibusta.is/b/158418/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_смерти

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Специалисты расходились в оценке того, кто победил бы в возможном
поединке СКА и ЦСКА. СКА и ЦСКА были кумирами футболиста Златана
Ибрагимовича. Какие слова мы заменили словами "СКА" и "ЦСКА"?

Ответ:
Ли и Али.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Златан с детства был не дурак подраться, а его кумирами были Брюс Ли и
Мохаммед Али. Занимаясь единоборствами, Ибрагимович развил
фантастическую координацию движений, что довольно часто помогает ему на
футбольном поле. Поединок между двумя легендарными бойцами, которые были
почти ровесниками, так и не состоялся, а специалисты до сих пор
рассуждают о том, кто бы одержал в нем победу.

Источник:
   1. З. Ибрагимович, Д. Лагеркранц. Я - Златан.
http://www.flibusta.is/b/420559/read
   2. Л. Ли. Путь бойца: правдивая история о Брюсе Ли.
http://www.flibusta.is/b/410328/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Брюс
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Экскурсоводы в Праге не рекомендуют туристам посещать привокзальный
парк, так как тот в свое время получил прозвище "пражский ОН". О самом
известном обитателе ЕГО впервые услышали примерно семьсот лет назад.
Назовите этого обитателя.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
ОН - это Шервуд, английский лес, в котором водились разбойники, самый
известный из которых - Робин Гуд. Первые легенды о Робин Гуде были
записаны в начале XIV века.

Источник:
   1. http://www.prettyprague.com/five_best/10-мест-куда-не-нужно-ходить-в-праге/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робин_Гуд

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Слуга шекспировского Фальстафа БАрдольф - алкоголик, что хорошо заметно
по его внешности. В одном из эпизодов Фальстаф назвал его почти так же,
как в середине XIX века назвал ребенка один ирландец. Как именно?

Ответ:
Скарлет.

Зачет:
Скарлетт.

Комментарий:
У БАрдольфа красное лицо, поэтому Фальстаф называет его Скарлет -
"алый". Почти так же, только с удвоенной "t" [тэ] на конце, назвали дочь
ДжЕралда О'Хара - ирландца, перебравшегося в Америку, героя романа
"Унесенные ветром". Кстати, Скарлет - имя одного из подручных Робин
Гуда.

Источник:
   1. У. Шекспир. Виндзорские насмешницы.
http://www.flibusta.is/b/340310/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скарлетт_О%E2%80%99Хара

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Согласно одной легенде, в конце времен ирландцы соберутся вместе и по
НИМ смогут воссоздать полную карту Вселенной. Назовите ИХ.

Ответ:
Веснушки.

Зачет:
Эфелиды; конопушки.

Комментарий:
Стереотипные ирландцы - рыжие и конопатые. Согласно легенде, когда
ирландцы соберутся вместе, их веснушки покажут расположение звезд во
всей Вселенной.

Источник:
https://vk.com/video-2683804_140123429

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В одном сериале рассказывается об ирландских цыганах, которые сменили
занятие, приспособившись к новым условиям. Во время рассказа на экране
появляется название известной марки, к которому дописаны две буквы. О
какой марке идет речь?

Ответ:
"Jeep".

Зачет:
"Джип".

Комментарий:
(pic: 20160088.jpg)
   В свое время цыгане занимались конокрадством, а потом стали воровать
железных коней. Если к слову "Jeep" [джип] дописать буквы "sy" [эс-уай],
то получившееся слово будет на слух почти неотличимо от "gipsy"
[джИпси], что в переводе означает "цыгане".

Источник:
   1. Сериал "Лондонград", s01e03, 18:15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jeep

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 15:
Роджер ПенрОуз считает, что в далеком будущем некоторые процессы
заработают в обратном направлении, в результате чего Вселенная,
например, начнет ДЕЛАТЬ ЭТО. Заглавный герой какого произведения начал
ДЕЛАТЬ ЭТО после проклятия?

Ответ:
"Худеющий".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - худеть. Пенроуз считает, что в конце жизни Вселенной уже
знакомый вам механизм Хиггса начнет работать в обратном направлении,
поэтому Вселенная начнет терять массу. Проблемы героя романа Кинга
"Худеющий" начались после того, как его проклял отец сбитой им цыганки.

Источник:
   1. https://slon.ru/future/vselennaya_ne_v_svoem_ume_normalnyy_chelovek_ponyat_ee_ne_sposoben-927723.xhtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механизм_Хиггса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Худеющий

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Акименко, Елену и
Юлию Архангельских, Дмитрия Борока, Анну Ефимову, Михаила Иванова,
Тимура Кафиатуллина, Николая Лёгенького, Максима Мерзлякова, Ксению
Накладову, Малика Рамазанзаде, Александра Рождествина, Максима Русова,
Сергея Спешкова, Дмитрия Стрильчука, Сергея Терентьева, Юлию Фукельман,
Павла Худякова и команду Фаика Гусейнова.

Вопрос 1:
[Ведущему: в первом предложении сделать небольшую логическую паузу после
слов "в современной постановке".]
   В современной постановке Ромео и Джульетта после одной из реплик
приходят в секундное замешательство. Решает проблему Джульетта, вытащив
из прически резинки для волос. Что предлагалось сделать в этой реплике?

Ответ:
Обменяться кольцами.

Зачет:
Достать кольца; приготовить кольца; подготовить кольца; надеть кольца;
те же ответы с прилагательным "обручальные".

Комментарий:
Это сцена венчания. Колец юные влюбленные как-то не приготовили.
Вероятно, это не ошибка актеров, а элемент сценария.

Источник:
Спектакль "Ромео и Джульетта", Саратовский академический театр драмы им.
И.А. Слонова, 23.01.2016 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Один из пионеров футбольной аналитики Чарльз Рип в конце 1960-х годов
приходил на вечерние матчи с блокнотом и в НЕЙ. Самую дорогую ЕЕ создали
в 2013 году ювелиры с востока Украины. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шахтерская каска.

Зачет:
Каска шахтера.

Комментарий:
Рип подсвечивал блокнот с помощью налобного фонаря на каске. Донбасс -
шахтерский регион.

Источник:
   1. https://uddhamsotto.com/2014/06/01/world-cup-soccer-2014-primer-the-analyst/
   2. https://www.youtube.com/watch?v=MjIcD49PGSU

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Георгий ЧулкОв пишет: "Как будто наследники, только что закопавшие в
могилу богача, вдруг увидели, что земля раскрылась, и вылез из гроба
мертвец и грозит им своей костлявой рукой". Какой остров фигурирует в
том же абзаце?

Ответ:
Эльба.

Комментарий:
Историк ЧулкОв описывает реакцию монархов Европы, собравшихся на Венском
конгрессе пожинать плоды победы, на бегство Наполеона с Эльбы.

Источник:
Г.И. Чулков. Императоры: Психологические портреты.
http://www.flibusta.is/b/377513/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Здание вертикальной сборки американского Космического центра имени
Кеннеди имеет огромные размеры. Чтобы дать представление о его
масштабах, Википедия приводит несколько сравнений. Так, размер поля, на
котором находятся ПЕРВЫЕ, сравнивается с баскетбольной площадкой, а
ширина каждой из ВТОРЫХ - с шириной автобуса. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Звезды, полосы.

Комментарий:
На здании патриотичные американцы, разумеется, изобразили огромный
американский флаг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Здание_вертикальной_сборки

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), при участии Дмитрия Борока (Самара -
Москва)

Вопрос 5:
Действие романа Гюнтера Грасса происходит в посткоммунистическом
Гданьске. Руководство немецкого кладбища принимает решение обнести его
оградой. Польские газеты иронически предлагают не сильно тратиться на
ограду, а по дешевке закупить ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Блоки Берлинской стены.

Зачет:
Камни/обломки/руины/остатки/кирпичи Берлинской стены.

Комментарий:
Газеты намекают на то, что с установкой ограды сближение, наметившееся
между поляками и немцами после крушения коммунистических режимов, снова
перейдет в отчуждение.

Источник:
Г. Грасс. Крик жерлянки. http://www.flibusta.is/b/359529/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
После того как в США недавно был арестован некто Дэниел Ковальски, его
родители заявили, что парень просто хотел наладить производство вина.
Однако, судя по футболке Дэниела, он является фанатом... Чего?

Ответ:
Сериала "Breaking Bad" [чтецу: брЭйкинг бэд].

Зачет:
Сериала "Во все тяжкие".

Комментарий:
На самом деле Дэниел Ковальски устроил метамфетаминовую лабораторию, а
не винодельню. Подкрепляло эти подозрения то, что Ковальски на всех
фотографиях был одет в футболку с символикой сериала "Breaking Bad",
главного героя которого он, очевидно, взял за образец.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-3370572/Man-Breaking-Bad-shirt-making-wine-not-meth-claims-mom.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
После смерти герцога РобЕра ГвискАра хронисты и поэты раструбили о его
подвигах. Так, захваченная им маленькая греческая гавань Орикос
превратилась... Во что?

Ответ:
В Иерихон.

Комментарий:
Слово "Орикос" немного похоже на "Джерико". Слово "раструбили" -
подсказка.

Источник:
   1. Дж. Норвич. Нормандцы в Сицилии. Второе нормандское завоевание.
1016-1130. http://www.flibusta.is/b/233285/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oricum
   3. https://books.google.ru/books?id=W9jM8ky77_sC&pg=PA59#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Екатерина Цимбаева предполагает, что если бы ОН воспользовался идеей
конкурента и затем вернулся на родину, то от НЕГО отвернулись бы даже
собственные мать и жена, ведь жестокое обращение с животными считалось
недопустимым. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
Экспедиция Скотта делала ставку на пони, а Амундсен - на собак. Кормить
пони в итоге оказалось нечем, а собаки охотно ели друг друга. Цимбаева
считает, что в Англии с ее культом домашних животных Скотта покрыли бы
позором: как же можно есть собачек!

Источник:
Е.Н. Цимбаева. Агата Кристи. http://www.flibusta.is/b/347150/read#n_14

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Герой СебАстьяна Фолкса собирается совершить теракт в родном Лондоне и
едет за реактивами за границу. Чтобы собраться с духом, он проводит
некоторое время в обществе "печальных мужчин в широких одеждах".
Назовите этих мужчин двумя словами.

Ответ:
Граждане Кале.

Зачет:
"Граждане Кале".

Комментарий:
Герой на пароме приплывает в Кале, где закупается реактивами и заодно
осматривает знаменитую скульптуру Родена, проникаясь заодно мужеством и
ненавистью к Англии.

Источник:
С. Фолкс. Неделя в декабре. http://www.flibusta.is/b/307339/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Когда ОН в самом начале произведения признаётся, что у него нет имени,
раздается громкий свист и появляется густое облако пара. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паддингтон.

Зачет:
Пэддингтон.

Комментарий:
Медвежонок был найден на вокзале, рядом с паровозом. Мы попросили вас
назвать медвежонка - именно это и сделали мистер и миссис Браун,
обнаружившие его на паддингтонском вокзале.

Источник:
М. Бонд. Всё о медвежонке Паддингтоне.
http://www.flibusta.is/b/285611/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Сначала автор вопроса хотел раздать герб королевской династии, но потом
не захотел этот герб искать, копировать, оформлять в отдельный файл.
Назовите эту династию.

Ответ:
Меровинги.

Комментарий:
Меровинги известны как ленивые короли. Вот и автор вопроса поленился.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Меровинги

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В 1778 году Кристиана фон Лассберг утопилась в реке. Адам Кирш
предполагает, что, узнав об этом, известный человек должен был
чувствовать себя так же, как двумя веками позднее чувствовал себя
ПЕРВЫЙ, узнав о поступке ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер, [Марк] Чепмэн.

Комментарий:
На фон Лассберг так подействовала книга Гёте "Страдания молодого
Вертера", что она решила покончить с собой. Роман "Над пропастью во ржи"
сыграл какую-то роль в решении Марка Чепмэна убить Джона Леннона - во
всяком случае, Чепмэн читал эту книгу после убийства, ожидая прибытия
полиции. Кирш пишет, что оба писателя должны были чувствовать себя
виноватыми, но неправильно понятыми.

Источник:
   1. http://www.weimarpedia.de/index.php?id=1&tx_wpj_pi1[article]=5312&tx_wpj_pi1[action]=show&tx_wpj_pi1[controller]=article
   2. http://www.newyorker.com/magazine/2016/02/01/design-for-living-books-adam-kirsch
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Джона_Леннона

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Герои комикса 1976 года попадают на "остров тысячи ужасов". Там в числе
врагов героев оказываются, например, сотрудники полиции мыслей из романа
Оруэлла, а также - совершенно неожиданно - представители ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Испанская инквизиция.

Комментарий:
Как известно из одного из самых популярных гэгов "Monty Python" [мОнти
пАйтон], ее вообще никто не ждет! Инквизиция - в каком-то смысле тоже
полиция мыслей.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/263

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
На шахматном турнире в Таллине Борис Гельфанд не стал бороться за победу
в партии последнего тура, тем самым удовольствовавшись призовым местом,
а не первым. Владимир Барский в шутку предположил, что сама атмосфера
Таллина располагает к НЕМУ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Компромисс.

Комментарий:
"Компромисс" - книга Довлатова, основанная на его работе журналистом в
ЭССР.

Источник:
http://ruchess.ru/news/report/kompromiss_11_tura/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В одном сериале посетитель бара видит, что управляющий занимается с
другим посетителем армрестлингом. Окружающие поясняют, что это
своеобразное ОНО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Собеседование.

Зачет:
Интервью.

Комментарий:
Управляющий в ходе разговора с посетителем решает проверить, годится ли
тот (кстати, на самом деле та - это девушка) на должность вышибалы, на
которую претендует. Оказалось, что годится.

Источник:
Сериал "Lilyhammer", s03e03.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара), Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Мираж"
(Самара), "Гвардия" (Москва) и "София" (Саранск), а также Елену Королёву
и Антона Лобачёва (Самара), Дмитрия Борисова (Самара), Дмитрия Карякина
(Москва), Юлию Архангельскую (Москва) и Елену Архангельскую (Ульяновск),
Эльвиру Хасанову (Москва), Александра Коробейникова (Саратов).

Вопрос 1:
В последнее время русскоязычные СМИ предпочитают называть ИХ тремя
словами, а не двумя, особенно если речь идет о серьезных открытиях.
Назовите ИХ этими тремя словами.

Ответ:
Ученые из Британии.

Зачет:
Ученые из Великобритании.

Комментарий:
Словосочетание "британские ученые" уже прочно укоренилось как синоним
несерьезных или дурацких исследований. Но ученые из Британии совершают и
важные открытия тоже.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. https://www.google.ru/search?q="ученые%20из%20Британии"

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Остров НантАкет в XIX веке был важной базой китобойного промысла. По
словам Германа Мелвилла, с каждой деревяшкой на острове носились словно
с НИМИ. По подсчетам Шарля де ФлерИ, ИХ общий объем составляет всего
лишь одну треть от исходного целого. Назовите это целое.

Ответ:
Крест Господень.

Зачет:
Крест, на котором распяли Иисуса Христа.

Комментарий:
Дерево очень ценилось на острове, поскольку требовалось для починки
кораблей и прочих нужд. Зачастую считают, что святых реликвий бывает
больше, чем это возможно, но Шарль де ФлерИ подсчитал, что общий объем
существующих обломков Креста Господня составляет не более одной трети от
исходного.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/True_Cross

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
В средневековом романе "Жизнь ЛасарИльо с ТормЕса" мать отдает главного
героя в услужение монаху калеке. В современном испанском языке слово
"lazarillo" [ласарИльо] входит в понятие, обозначающее ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Собаки-поводыри.

Комментарий:
Маленького Ласарильо мать отдала слепому нищему, чтобы он служил ему
поводырем. Популярность романа была столь велика, что слово "lazarillo"
стало нарицательным обозначением поводыря.

Источник:
   1. Жизнь Ласарильо с Тормеса, его невзгоды и злоключения.
http://www.flibusta.is/b/263661/read
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Perro_gu%C3%ADa
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Guide_dog

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Вот уже 4 месяца, как нахожусь я в глухой деревне - скучно, да нечего
делать. Но зато нет милордов Воронцовых. Уединение мое совершенно -
праздность торжественна.
   </раздатка>
   Перед вами немного измененная цитата из письма Пушкина. В оригинале
Пушкин, насмехаясь над англоманией Воронцова, использовал ЕЕ. В 1979
году сценаристы решили не использовать ЕЕ. А что у них получилось в
итоге?

Ответ:
[Доктор] Ватсон.

Комментарий:
Пушкин писал "Уоронцовых" - граф был известным англоманом, и какое-то
время начальником Пушкина. Сценаристы советского сериала решили озвучить
фамилию Watson как "Ватсон", а не "Уотсон", как это было бы вернее.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push17/vol13/y132129-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Ватсон

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Здание бостонского ФенЕл-холла увенчано необычным флюгером в виде
медного кузнечика. Во время Войны за независимость жители Бостона даже
использовали этот флюгер в качестве своего рода... Чего?

Ответ:
ШибболЕта.

Комментарий:
По вопросу "Кто сидит на верхушке Фенел-Холла?" опознавали неместных, а
следовательно - британских шпионов.

Источник:
http://www.placeforvacations.com/faneuil-hall-marketplace

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
В 1932 году театральный режиссер Лесь КурбАс был лишен своего театра, от
него отказались друзья. В этот период КурбАс помог Соломону Михоэлсу в
работе над... Чьим образом?

Ответ:
Короля Лира.

Комментарий:
Курбас ставил Лира в том числе и о самом себе - от шекспировского короля
тоже отвернулись близкие, после того как он лишился королевства.

Источник:
http://www.oteatre.info/korol-lir-kurbas-mihoels-poslednyaya-repetitsiya/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы - Москва)

Вопрос 7:
В 2013 году один из калифорнийских университетов выпустил отчет об
исследовании занятости женщин в некоторой отрасли. Выяснилось, что им
так же тяжело пробиться к успеху, как и семьдесят лет назад. В заголовке
отчета упоминается потолок из специфического материала. Назовите этот
материал.

Ответ:
Целлулоид.

Комментарий:
Центр изучения женщин в кино и телевидении выпустил отчет под названием
"Целлулоидный потолок", в котором приведены статистические данные о
занятости женщин в киноиндустрии. По всей видимости, были широко
использованы данные, предоставляемые соседним Голливудом. Подсчитано,
что за последние семьдесят лет количество женских ролей со словами в
среднем не меняется: 25% от всех ролей. В остальных сферах кино дела еще
хуже.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Celluloid_ceiling

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
Джордж де КартерЕт во время английской революции помог будущему Карлу II
сбежать из Англии, а затем - переправиться во Францию. После Реставрации
король не забыл этой услуги и пожаловал КартерЕту земли в Новом Свете.
Назовите остров, на котором родился КартерЕт.

Ответ:
ДжЕрси.

Комментарий:
Остров находился как раз между Англией и Францией, там какое-то время и
скрывался Карл Стюарт, а потом бежал на континент. Позднее Картерет стал
губернатором провинции Нью-Джерси, которую специально для него создал
король. Кстати, поступив на службу в английский флот, де Картерет
отбросил слишком французский артикль из своей фамилии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_Carteret

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... падают
   Через миллионы ...
   Становясь АЛЬФОЙ
   </раздатка>
   Перед вами хокку Григория Гришина, в котором мы пропустили несколько
слов. Напишите слово, которое мы заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Нефтью.

Зачет:
Нефть.

Комментарий:
Хокку, как и положено, имеет природную тематику и полностью звучит так:
   Листья падают,
   Через миллионы лет
   Становясь нефтью.

Источник:
Сборник избранных стихотворений поэтического конкурса "Сентябрьская
строфа" компании "Роснефть".

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
В 1956 году французский этнограф и путешественник Эрик де БишОп
предпринял попытку доказать свою теорию. Попытка оказалась неудачной, и
де БишОпу пришлось обратится за помощью к чилийским властям. Ответьте
одним словом, что де БишОп назвал "ТаИти-НУи".

Ответ:
Плот.

Комментарий:
Де Бишоп был не согласен с другим знаменитым путешественником и
этнографом - Туром Хейредалом, который для доказательства своей теории
совершил путешествие в противоположном направлении. Де Бишоп считал, что
миграция проходила в обе стороны, а чтобы доказать это, построил плот и
попытался доплыть на нем из Таити в Южную Америку. За примерно 700
километров до цели стало ясно, что плот очень скоро затонет, и Бишоп
обратился за помощью чилийским властям. Его спасли, однако он не
успокоился - построил еще один плот и пустился в обратный путь. Во время
высадки на один из островов Полинезии де Бишоп погиб.

Источник:
   1. http://www.personal.psu.edu/pjc12/Kon-Tiki%20in%20Reverse-The%20Tahiti-Nui%20Expedition.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бишоп,_Эрик_де

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Алан Пэйдж, начав юридическую карьеру адвокатом в 1979 году, в итоге
стал первым афроамериканцем, избранным в Верховный Суд Миннесоты.
Впрочем, его успехи в защите были отмечены еще в 1971 году, когда Пэйдж
первым из своих коллег стал... Ответьте шестью согласными: кем?

Ответ:
MVP NFL.

Комментарий:
Играя за "Викингов" из Миннесоты, Пэйдж выступал на позиции дэфенсив
тэкла, т.е. в центре линии защиты. Его действия были столь
впечатляющими, что Пэйдж первым из защитников в NFL выиграл титул MVP -
как правило, его вручают игрокам нападения. Ну а после окончания карьеры
футболиста Пэйдж стал c не меньшим успехом защищать людей в суде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Page

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В 1566 году, при осаде турецкими войсками СигетвАра, умер султан
Сулейман Великолепный. Однако приближенные скрыли от войск это событие,
чтобы поддержать боевой дух. Крепость была взята, и репутация султана не
пострадала. Назовите человека, родившегося гораздо севернее, репутация
которого серьезно пострадала в результате этих событий.

Ответ:
Тихо Браге.

Комментарий:
Браге составил гороскоп, согласно которому лунное затмение предвещало
смерть Сулеймана I. Однако оказалось, что к моменту затмения султан был
уже несколько месяцев как мертв. Репутация Браге как астролога заметно
пошатнулась.

Источник:
   1. В.Г. Сурдин. Астрология и наука.
http://www.flibusta.is/b/304332/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигетварская_битва

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Во вселенной комиксов "Марвел" большинство британских супергероев
работают на НЕГО. В реальности ЕГО не существовало - возможно, из-за
суеверий, ведь подобных ЕМУ было около двух десятков. Назовите ЕГО.

Ответ:
MI-13.

Комментарий:
Все эти супергерои состоят на службе Ее Величества, как и Джеймс Бонд, -
только для координации существует специальное агентство МИ-13. В
реальности этот номер никогда не использовался британским
правительством, но для секретных и загадочных супергероев подошел
отлично.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/MI-13_(comics)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Directorate_of_Military_Intelligence#Sections

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Получив ответ, скифы решили не вступать в открытое сражение с
персами. Скифы стали медленно отступать, угоняя скот, засыпая колодцы и
источники и уничтожая траву на земле. Свое войско они разделили на два
отряда. Первый отряд в случае нападения персов на эту область должен был
отступать прямо к реке Танаису вдоль озера Меотида. Если же персы
повернут назад, то преследовать их. Другой отряд должен был также
медленно отступать, держась на расстоянии дневного перехода от персов, и
таким образом выполнить военный план.
   </раздатка>
   Когда БартОльд НибУр читал ЕМУ отрывки из своего перевода "Истории"
Геродота, ЕГО больше всего заинтересовал рассказ о том, как скифы
воевали с Дарием. Среди ЕГО наград есть и орден Святого Андрея. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Михаил Богданович] Барклай-де-Толли.

Комментарий:
У Геродота описано, как скифы, разделив войско на две части, начали
отступать в глубь страны, не давая Дарию генерального сражения.
Находчивый генерал решил применить этот метод против Наполеона. Святой
Андрей - покровитель еще и Шотландии, откуда родом предки Барклая.

Источник:
   1. В.Н. Балязин. Русско-прусские хроники.
http://www.flibusta.is/b/225816/read
   2. Геродот. История. http://www.flibusta.is/b/274852/read

Автор:
Дмитрий Борисов (Самара)

Вопрос 15:
В романе "Холодный дом" Диккенс описывает неприятного старика, богом
которого был ИКС. В том же романе Диккенс сравнивает с ИКСАМИ грязь,
налипающую на мостовую во время постоянных дождей. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
[Сложные] проценты.

Комментарий:
Для прозы Диккенса характерны экономические мотивы. А образ
старика-ростовщика известен не только благодаря Диккенсу.

Источник:
Ч. Диккенс. Холодный дом. http://www.flibusta.is/b/249890/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Александра
Коробейникова, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Антона Тахтарова,
Александра Рождествина, Людмилу Губаеву, Даниила Пахомова, Дмитрия
Стрильчука и Ларису Стрильчук, Павла Худякова, Юлию Фукельман, Малика
Рамазанзаде, Юлию и Елену Архангельских, Сергея Спешкова, а также
команду "Ворона и Медведы" (Лондон).

Вопрос 1:
В одной рекламе этот персонаж предлагает водителю автомобиль, который
изменит его представления о роскоши. Сидя за рулем, водитель сомневается
в реальности происходящего. В ответ на это персонаж исполняет арию
"Nessun Dorma" [нЭссун дОрма] - "Пусть никто не спит". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Морфеус.

Зачет:
Морфей.

Комментарий:
Морфеус показывает водителю два ключа, с синим и красным ярлыками.
Водитель выбирает красный и оказывается за рулем новой машины. Выбранная
ария из оперы "Турандот" хорошо сочетается с именем Морфеуса и с его
местом в трилогии "Матрица". Если кому интересно, рекламировалась машина
KIA K900.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=BUrvXa1Qwe0

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
В ходе своей акции один австралийский магазин реализовал идиому "Не суди
о книге по ее обложке". Для этого книгу оборачивают бумагой, на которой
написано несколько слов о сюжете, и перевязывают веревкой. Эта акция
называется "ОНО с книгой". Статья Википедии "ОНО" включает раздел "Меры
предосторожности". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свидание вслепую.

Зачет:
Blind date; слепое свидание.

Комментарий:
По замыслу организаторов акции, весь этот процесс напоминает свидание,
при котором стороны располагают лишь основной информацией друг о друге и
даже не знают, как выглядит партнер по свиданию.

Источник:
   1. https://www.blinddatewithabook.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свидание_вслепую

Автор:
Сергей Гергележиу (Кишинев)

Вопрос 3:
[Ведущему: в первом предложении четыре запятых, все они важны для
правильного прочтения.]
   Узнав, сколько работ войдет в новый альбом, РобЕрта ШУльман, жена
вокалиста группы "Gentle Giant" [джентл джАйант], предложила назвать его
"ИКС". Известно, что другой ИКС лечился от острой арахнофобии. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Octopus.

Зачет:
Осьминог; октопус.

Комментарий:
Название альбома "Gentle Giant" было задумано как игра слов на тему
"восьми опусов", которые его составляют. "Опус" переводится с латыни как
"работа". Доктор Октопус - злодей из комиксов о Человеке-Пауке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Octopus_(Gentle_Giant_album)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Осьминог

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
Беседуя с сотрудником кишиневского аэропорта, автор вопроса предложил
заменить одно из слов в ЕЕ названии на гендерно-нейтральное. Однако в
румынском языке это нейтральное слово также является обращением к
священнику, поэтому предложенное название было отвергнуто из-за
нежелательных ассоциаций. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Комната матери и ребенка.

Зачет:
Комната родителя и ребенка.

Комментарий:
С советских времен так называется специальное помещение для ухода за
ребенком, обустраиваемое в аэропортах (и не только). Это название
дискриминирует отцов, поэтому автор вопроса предложил сменить его на
"комнату родителя и ребенка". Однако это можно было бы принять за
"комнату священника и ребенка", что совсем ни к чему на фоне скандалов
вокруг сексуальных домогательств представителей церкви.

Источник:
Беседа автора вопроса о комнате матери и ребенка в кишиневском
аэропорту, 10.02.2016 г.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
[Ведущему: ни в коем случае не акцентировать внимание команд на кавычках
в вопросе, читать как "эти же ягоды были в кармане".]
   Герои детективного произведения Лайлы Оливер расследуют убийство в
церкви. Они обнаруживают, что священник погиб от яда, который содержится
в тисовых ягодах. Эти же ягоды были в "Кармане...", поэтому, скорее
всего, имя святой для этой церкви было выбрано автором не случайно.
Напишите это имя.

Ответ:
Агата.

Зачет:
Святая Агата [Сицилийская].

Комментарий:
Тисовые ягоды использовались для отравления, вокруг которого
разворачивается сюжет романа Агаты Кристи "Карман, полный ржи". Вообще,
Агата Кристи чаще других детективных авторов убивала своих героев с
помощью всевозможных ядов, поэтому выбор святой Агаты Сицилийской для
именования этой церкви вряд ли случаен. Кстати, упомянутое в вопросе
убийство произошло из-за ошибочного обвинения в педофилии.

Источник:
   1. "Bones", s02e17 "The Priest in the Churchyard".
   2. А. Кристи. Карман, полный ржи.
http://www.flibusta.is/b/158960/read

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
По словам ПЕРВОГО, однажды президент застал его врасплох и проделал то,
что ПЕРВЫЙ позволял только ВТОРОМУ. За свои лидерские качества ВТОРОЙ
получил прозвище "Президент". Назовите ПЕРВОГО или ВТОРОГО.

Ответ:
[Фабьен] Бартез.

Зачет:
[Лоран] Блан.

Комментарий:
8 июля 1998 года, после выхода сборной Франции в финал чемпионата мира,
в раздевалку зашел Жак Ширак, который поцеловал Фабьена Бартеза в
лысину. Играя за "Марсель", Лоран Блан получил от сокомандников прозвище
"Президент".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/innuendo/898502.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Laurent_Blanc

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
(pic: 20160089.jpg)
   В 1955 году психоаналитик Жак ЛакАн приобрел картину. После этого он
заказал Андре МассОну сдвигаемую двойную раму, где впереди висело бы
другое полотно. Для этого Массон написал пейзаж, который вы видите перед
собой. Напишите название любой из картин, упомянутых в вопросе.

Ответ:
"Происхождение мира".

Зачет:
"Начало мира"; "Рождение мира"; "Сотворение мира".

Комментарий:
В 1955 году Лакан приобрел скандальную картину ГюстАва КурбЕ, на которой
изображены раскрытые гениталии полуобнаженной женщины. Не решившись
выставлять ее напоказ, Лакан решил скрыть его за другой картиной. Андре
Массон написал пейзаж, который в точности повторял контуры оригинала.
Чтобы еще более подчеркнуть сюрреализм ситуации, второе полотно тоже
было названо "Происхождение мира".

Источник:
   1. http://www.cineclubdecaen.com/peinture/peintres/courbet/originedumonde.htm
   2. http://www.lacan.com/courbet.htm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
Хемингуэй писал, что в Испании у выходца из бедной семьи есть три
способа подняться - стать преступником, ИКСОМ или ИГРЕКОМ. В известном
произведении роль ИКСА предназначена не для ИГРЕКА. Напишите имя этого
ИКСА.

Ответ:
Эскамильо.

Комментарий:
В Испании боготворят тореадоров и оперных теноров, поэтому эти занятия
могли послужить социальными лифтами. В опере "Кармен" партия тореадора
Эскамильо написана для баритона, а тенором является его соперник Хозе.

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. По ком звонит колокол.
http://www.flibusta.is/b/22610/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carmen

Автор:
Евгений Ливандовский, Иван Заря (Кишинев)

Вопрос 9:
Весной прошлого года в отношениях Молдовы и Приднестровья наметилось
потепление, и переговоры возобновились. Впрочем, этой динамики хватило
ненадолго. В своей речи по итогам года представитель Молдовы, можно
сказать, перенес ЕГО более чем на полвека. Назовите ЕГО.

Ответ:
Холодное лето [пятьдесят третьего].

Комментарий:
Переговорщик от Молдовы с сожалением констатировал, что вслед за теплой
весной наступило "холодное лето 2015-го". "Холодное лето пятьдесят
третьего..." - фильм с Анатолием Папановым, действие которого
разворачивается после смерти Сталина и ареста Берии.

Источник:
Речь, произнесенная политическим представителем Молдовы 30.10.2015 г.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
В своей работе "Усложнить жизнь плохим парням" Питер Сэндс приводит
данные, согласно которым нечто может весить от 10 до 1000 килограммов, а
его европейский эквивалент - от 2,2 [двух целых двух десятых] до 220
килограммов. Легкость европейского эквивалента объясняется
существованием ЕЕ, поэтому Сэндс предлагает от НЕЕ отказаться. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Банкнота в 500 евро.

Зачет:
Купюра в 500 евро; 500 евро.

Комментарий:
В легальной деятельности крупные купюры всё чаще уступают место
безналичному расчету, но коррупционеры, террористы и налоговые
преступники пользуются именно ими. Миллион долларов стодолларовыми
купюрами сейчас умещается в стандартном чемодане, а та же сумма по курсу
в евро пятисотками поместится в небольшой пакет. Сэндс предлагает
отказаться от крупных купюр (в частности, от купюры в 500 евро), что
сделает преступную деятельность тяжелее в прямом смысле.

Источник:
http://www.hks.harvard.edu/content/download/79140/1776759/version/1/file/Eliminating+HDNfinalXYZ.pdf

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
ИзраЭль КамакавИво'оле - гавайский музыкант, исполнявший песни под
аккомпанемент укулЕле. При росте в 190 сантиметров и весе в 343
килограмма он обладал практически женским голосом, поэтому получил
прозвище "ИКС". Многие произведения другого "ИКСА" навеяны трудами
Франсуа Рабле. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Нежный гигант.

Зачет:
"Gentle Giant" и все адекватные переводы (хрупкий/кроткий
великан/исполин); в кавычках или без.

Комментарий:
Аллюзии на творчество Рабле встречаются во многих песнях британской
прогрессив-рок-группы "Gentle Giant" - например, первая песня уже
знакомого вам альбома "Octopus" называется "Появление Панурга".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камакавивооле,_Израэль
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gentle_Giant

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Полицейский из произведения Эндрю МАрлоу сравнивает преследование
человека, обладающего дипломатической неприкосновенностью, с ЭТИМ.
Противники ЭТОГО указывают, среди прочего, на неосторожное обращение,
повреждение защитного покрова и, как результат, скорую смерть. Назовите
ЭТО достаточно точно.

Ответ:
Рыбалка по принципу "поймал - отпустил".

Зачет:
Спортивная рыбалка; спортивное рыболовство; прочие ответы о рыбалке с
указанием на то, что пойманную рыбу выпускают.

Комментарий:
У преследуемого дипломатическая неприкосновенность, поэтому полицейский
понимает, что будет вынужден его отпустить. Защитники животных называют
рыбалку по принципу "поймал - отпустил" жестокостью под видом спорта -
помимо шока и ран от крючков, рыбам наносят повреждения защитного
покрова, что впоследствии делает их легкой добычей для хищников.

Источник:
   1. "Castle", s08e11 "Dead Red".
   2. http://www.peta.org/about-peta/why-peta/catch-and-release-fishing/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
(pic: 20160090.jpg)
   Присутствие Патриарха Константинопольского Варфоломея на интронизации
Папы Франциска стало важным шагом на пути сближения католической и
православной церквей. Несмотря на это, в Интернете фотографию их встречи
снабдили подписью, которая содержит дефис. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
Греко-римская борьба.

Комментарий:
Положение Папы и Патриарха напоминает стойку борцов. Кроме того, один из
них - грек, а второй - Папа Римский.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Francis#Ecumenism_with_other_Christians
   2. http://demotivators.to/p/372522/greko-rimskaya-borba.htm

Автор:
Владимир Кобитев (Кишинев)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать паузу перед "или", чтобы было понятно, что это две
версии одного имени.]
   Биографы выяснили, что своим редчайшим именем ОН, по крайней мере
частично, обязан прабабушке, которую звали РЕйнтхе, или РемИгия.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Рембрандт [Харменс ван Рейн].

Комментарий:
Имя живописца уникально, оно не встречается нигде до него, а все
последующие носители этого имени названы в честь художника. Считается,
что мать Рембрандта так трансформировала латинизированную форму имени
своей бабушки. Возможно, слог "брандт" она позаимствовала у другого
родственника, но биографы об этом ничего не пишут.

Источник:
https://www.scribd.com/doc/228516320/A-Corpus-of-Rembrandt-Paintings-I-1625-1631-Art-eBook,
с. 61 (книги) или с. 84 (файла)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
Единственный представитель рода Chrysocyon [хризоциОн] обитает в Южной
Америке. Он не может много и долго бегать, но некая особенность
телосложения помогает ему высматривать более медленную добычу в траве
саванны. Поэтому, по замечанию Марии НечИнской, для этого животного
известная пословица тоже верна. Напишите эту пословицу.

Ответ:
Волка ноги кормят.

Комментарий:
Это животное - гривистый волк. У него высокие и стройные ноги, но много
и быстро бегать он не может, поскольку объем легких и сердца слишком
мал. Тем не менее, ноги кормят этого волка другим способом - благодаря
им он возвышается над саванной. Нечинская называет эту народную мудрость
поговоркой, но это не так.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/238739/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/22376/
   3. http://www.chtoby-pravilno.ru/poslovicy-pogovorki/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитро Стрiльчук

Инфо:
За тестування та цiннi зауваження дякую Олександру Коробейнiкову, Андрiю
Михальчишину, Iвановi Грабовському, Євгеновi Мiротiну, Сергiю
Лобачову, Ларисi Стрiльчук, Вадиму Гнесю.

Вопрос 1:
Кволий Якiв I перед полюванням РОБИВ ЦЕ задля безпеки. А з ким, якщо
вiрити лiтературному джерелу, ЦЕ ЗРОБИЛИ задля покарання в серединi 17
столiття?

Ответ:
З Iваном Мазепою.

Комментарий:
Якiв боявся впасти з коня та прив'язував себе до нього. А Мазепу, якщо
вiрити Байрону, прив'язали до коня за те, що звабив та збезчестив
дружину шляхтича.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Мазепа_(Байрон)

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 2:
(pic: 20160091.jpg)
   Станiслав ЦиганЕвич виграв позов у одної американської
газети за те, що його зображення використали як iлюстрацiю в статтi про
IКС. Назвiть IКС словом, що походить вiд власної назви.

Ответ:
Дарвiнiзм.

Комментарий:
Вочевидь, авторам статтi Циганевич нагадував пращура людини.

Источник:
http://www.studall.org/all2-163105.html

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 3:
Згiдно з Вiкiпедiєю, в ЙОГО творчостi мотиви свiтла невiддiльнi
вiд мотивiв музики. Що, за словами Євгена МаланюкА, з часом
перетворилось на пофарбовану дудку?

Ответ:
Кларнет.

Зачет:
Сонячний кларнет, сонячнi кларнети.

Комментарий:
В збiрцi "Сонячнi кларнети" є багато пiдтверджень синестезiї
поета. Євген Маланюк так писав про пiзнього, толерантного до
радянської влади Тичину.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Сонячн%D1%96_кларнети
   2. http://www.pysar.net/virsz.php?poet_id=42&virsz_id=19 (Євген
Маланюк. Сучасники.)

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 4:
Одне зi слiв в цьому запитаннi ми дещо змiнили. Герой Дiни Рубiної
розповiдає про катеринкарЯ та марш "Лiлi Марлен", уподiбнюючи
вiдтак катеринку ЇЙ. Назвiть ЇЇ.

Ответ:
М'ясорубка.

Комментарий:
Справдi в рухах катеринкаря та оператора м'ясорубки можна знайти багато
спiльного. Та й "Лiлi Марлен" назвати маршем навряд чи можна.

Источник:
Дина Рубина. Почерк Леонардо.

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 5:
В однiй дитячiй навчальнiй книзi автор запитання побачив таке
оголошення: "Набираю вiйсько, звертатися за адресою: будинок номер
один". Напишiть коротку назву вулицi, де розташований цей будинок.

Ответ:
Е.

Комментарий:
Книга навчала правил гри в шахи.

Источник:
Авербах, Бейлин. Путешествие в шахматное королевство.

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 6:
В "Iсторiї Русiв" є згадка про те, що ЦЯ ЛЮДИНА погрожувала
королю Стефану БатОрiю. Назвiть ЦЮ ЛЮДИНУ.

Ответ:
[Якiв] Шах.

Комментарий:
Навiть прiзвище гетьмана загрожує королям.

Источник:
"Iсторiя Русiв".

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Сни його завжди бували трохи густими - це були сни лялечки, що
силкується видобутися на свободу зi свого глухого кокона.
   </раздатка>
   У розданiй цитатi з роману Майкла ШЕйбона ми пропустили чотири
лiтери. Напишiть їх.

Ответ:
дiнi.

Комментарий:
Сни насправдi були "гудiнiстими" на честь майстра ескейпiв Гаррi Гудiнi.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=22510&p=1

Автор:
Лариса Стрiльчук

Вопрос 8:
Шановнi знавцi, не журiться, якщо не зможете вiдповiсти на це запитання.
Микола постiйно вдосконалювався, тому часто обiдав у київському
ресторанi "Iнтурист". Як його однокурсники називали його кохану Олену
БiличЕнко?

Ответ:
Мавка.

Комментарий:
Видатний перекладач, полiглот i дивак Микола Лукаш любив слухати в
"Iнтуристi" носiїв iнших мов. Друзi називали його кохану Мавкою,
натякаючи на "Лiсову пiсню" Лесi Українки. Першим реченням ми вам
натякнули на його псевдонiм Микола Нежурись.

Источник:
   1. За Черноватий Л.М., Карабан В.I., Черняков Б.I., Новикова М.О.,
Некряч Т.Є., Венгренiвська М.А. Савчин В.Р., Кальниченко О.А.
Микола Лукаш: Моцарт українського перекладу.
   2. Лекцiя з iсторiї медицини, прочитана проф. Руднем В.В.

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 9:
У недавньому iнтерв'ю Софiя Коппола розповiла, що почула вiд батька
приказку "Нехай iншi воюють, а щаслива Австрiя повинна укладати шлюби".
Яке слово в питаннi ми замiнили?

Ответ:
Андрухович.

Комментарий:
Так Софiя Андрухович пояснювала назву свого роману "Фелiкс Австрiя". До
речi, обидвi Софiї - дочки бiльш вiдомих батькiв.

Источник:
http://starylev.com.ua/news/sofiya-andruhovych-nazvu-knyzhky-feliks-avstriya-meni-pidkazav-batko

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 10:
В однiй рекламi для того, щоби пройтися по червонiй дорiжцi, пропонують
ЗРОБИТИ ЦЕ. Дайте вiдповiдь двома словами, якi починаються на сусiднi
букви, що таке ЗРОБИТИ ЦЕ.

Ответ:
Купити лабутени.

Комментарий:
Червона пiдошва личить до червоної дорiжки.

Источник:
http://luxurycare.tiu.ru/a118806-krasnaya-dorozhka-labuten.html

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 11:
Розповiдають, що Павло Тичина РОБИВ ЦЕ, очiкуючи арешту. Герой дитячого
твору РОБИВ ЦЕ, щоб заощадити час наступного дня. Що робив?

Ответ:
Лягав спати одягненим.

Комментарий:
Незнайко теж лягав спати одягненим.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Тичина_Павло_Григорович
   2. М. Носов. Пригоди Незнайка i його друзiв.

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 12:
Героїня роману "Все те незриме свiтло" дуже втомилася i їй
важко писати, наче на руках у неї товстi рукавицi. Яке слово в
цьому питаннi ми замiнили?

Ответ:
Читати.

Комментарий:
Як нескладно зрозумiти з назви роману, героїня - слiпа.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=43676&p=15

Автор:
Лариса Стрiльчук

Вопрос 13:
Через соцiокультурнi вiдмiнностi пальцеву лiчбу можна використовувати в
ролi ЦЬОГО. Який борошняний вирiб можна використовувати в ролi ЦЬОГО?

Ответ:
Паляниця.

Комментарий:
Рiзнi народи по-рiзному лiчать на пальцях - однi загинають пальцi в
кулак, iншi - розгинають. Подейкують, що росiяни не можуть вимовити
слово "паляниця" так, як це роблять українцi.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Ш%D1%96бболет

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 14:
Щоб у марафонцiв вистачило енергiї на всю дистанцiю, органiзатори
марафонiв за день до старту влаштовують ЦЕ. Назвiть ЦЕ двома словами,
якi починаються на двi однаковi букви.

Ответ:
Вермiшельнi вечорницi.

Зачет:
Паста патi, вермiшельна вечiрка, pasta party.

Источник:
http://www.thefreedictionary.com/Pasta+party

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Вопрос 15:
Попереджаємо, палiння шкодить вашому здоров'ю. У книзi про iсторiю
тютюнопалiння автор пише, що в 17 столiттi голландцi торгували тютюном
по всьому IКСУ: вiд Мексики до Iндiї. Що ми замiнили IКСОМ?

Ответ:
Тропiк Рака.

Комментарий:
Палiння тютюну, як вiдомо, спричиняє розвиток онкологiчних хвороб.

Источник:
http://www.flibusta.is/b/406382/read

Автор:
Дмитро Стрiльчук

Тур:
6 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Аркадия Илларионова, Дмитрия Карякина, Сергея Корнева, Александра
Коробейникова, Сергея Лобачёва, Бориса Моносова, Ольгу Поволоцкую,
Александра Рождествина, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Сергея
Терентьева, Наиля Фарукшина, Романа Цуркана, а также команды "ППП" и
"Сфинкс" (обе - Воронеж), "За!нзибар" (Ростов-на-Дону) и "Лимпопо"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Современный писатель ЛЮбко ДЕреш описал бИту в голове своего героя,
использовав тот же образ, что и поэт примерно веком ранее. В одном из
слов предыдущего предложения мы пропустили несколько букв. Восстановите
слово в исходном виде.

Ответ:
Трембиту.

Комментарий:
Герою львовянина Дереша казалось, что вместо позвоночника у него
трембита, раструб которой проходит сквозь голову. Трембита - духовой
инструмент, распространенный в Карпатах. Сходный образ был использован
Маяковским в поэме "Флейта-позвоночник".

Источник:
   1. Л. Дереш. Намiр! http://7lafa.com/book.php?id=102473&page=16
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трембита
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Дереш_Любко
   4. http://ru.wikisource.org/wiki/Флейта-позвоночник_(Маяковский)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Герой Стивена Кинга услышал позади себя звук ЕЕ и поздоровался, не
поворачивая головы. В молодости герой ни за что бы не поверил, что можно
опознать человека по звуку ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Трость.

Зачет:
Палка; клюка.

Комментарий:
Действие рассказа происходит в доме престарелых, где много людей,
пользующихся тростью, при этом каждый постукивает ей в своей манере.

Источник:
С. Кинг. Мистер Вкусняшка. http://www.flibusta.is/b/428158/read

Автор:
Антон Тахтаров (Самара)

Вопрос 3:
Согласно гипотезе, предложенной МИром ФАйзалом, Вселенная подобна
кинокартине, где последовательность статичных кадров создает иллюзию
движения. По словам ученого, наша реальность имеет ЦЕЛОМУДРЕННУЮ
природу. Какое слово мы заменили словом "ЦЕЛОМУДРЕННАЯ"?

Ответ:
Платоническая.

Комментарий:
Вероятно, образ, употребленный физиком, был вдохновлен платоновским
мифом о пещере, согласно которому воспринимаемая нами реальность - всего
лишь иллюзия. Одно из значений слова "платоническая" - "целомудренная"
(например, в словосочетании "платоническая любовь").

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/02/03/time/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миф_о_пещере
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/120239/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Период полураспада одного из изотопов технеция составляет сотни тысяч
лет. Родившийся неподалеку от Рима физик ЭмИлио СегрЕ использовал
технеций в качестве своеобразного ИКСА. Другой римлянин тоже использовал
в качестве ИКСА нечто необычное. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Памятник.

Зачет:
Монумент.

Комментарий:
Сегре высыпал технеций на могилу отца, создав, по его собственным
словам, самый долговечный памятник. Действие, конечно, было чисто
символическим. В стихотворении "Exegi monumentum" [эксЕги монумЕнтум]
римский гражданин Гораций называл памятником свои стихи.

Источник:
   1. Д. Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения мира.
http://www.flibusta.is/b/265165/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сегре,_Эмилио_Джино
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Exegi_monumentum
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гораций

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
То, что поэтично предназначается сверхъестественным существам, на самом
деле съедает так называемая "ТАКАЯ ОНА", живущая на стенах некоторых
подвалов. Назовите ТАКУЮ ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Пьяная плесень.

Комментарий:
"Пьяная плесень" живет на стенах подвалов, где выдерживаются коньяки, и
поглощает испарения, которые принято поэтично называть "долей ангелов".

Источник:
http://aquatek-filips.livejournal.com/1092767.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   В романе МариАм Петросян ТАКИХ детей ласково называют ангелами.
"ТАКАЯ ОНА" упоминается в рецензии на пьесу "Ангелы в Америке", в
которой много внимания уделяется проблеме СПИДа. Назовите "ТАКУЮ ЕЕ".

Ответ:
"Горбатая гора".

Комментарий:
Действие романа Петросян происходит в специализированном интернате.
Горбатых детей там называют ангелами, говоря, что на спине у них не
горб, а сложенные крылья. Герои упомянутой пьесы - гомосексуалисты,
поэтому их довольно сильно волнует проблема СПИДа. "Горбатая гора" -
романтическая драма, посвященная однополой любви.

Источник:
   1. М. Петросян. Дом, в котором...
http://www.flibusta.is/b/191847/read
   2. http://www.danielcraigband.com/forum/16-610-1
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горбатая_гора

Автор:
Александр Нечаев (Воронеж)

Вопрос 7:
В современной англоязычной сказке у девушки перед романтическим
свиданием в полночь разряжается мобильный телефон, однако молодой
человек находит ее благодаря селфи в приложении. Ответьте абсолютно
точно: как зовут девушку?

Ответ:
Tinderella.

Зачет:
Тиндерелла.

Комментарий:
Сказка напоминает сюжет о Золушке с поправкой на современные реалии.
Золушка познакомилась с принцем в приложении для знакомств "ТИндер",
поэтому и имя ее слегка изменено по сравнению с каноническим - не
Синдерелла, а Тиндерелла.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=bLoRPielarA

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Эротический онлайн-сервис "Pure" [пьЮэ] нанял специалиста, для того
чтобы пропагандировать в обществе свободную любовь и в конечном итоге
популяризировать сам сервис. Должность сотрудника называется
"секс-ЗМЕЙ". ЗМЕЯ как-то заявила, что не вылезет из постели меньше чем
за десять тысяч долларов. Какие слова мы заменили ЗМЕЕМ и ЗМЕЕЙ?

Ответ:
Евангелист, Евангелиста.

Комментарий:
Должность называется "секс-евангелист" по аналогии с
апостолами-евангелистами, проповедовавшими христианство. Топ-модель и
секс-символ поколения Линда Евангелиста была избалована большими
гонорарами.

Источник:
   1. http://www.rusbase.com/news/seks-evangelist/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелиста,_Линда

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Одна из акций, проводимых английской благотворительной организацией
"Разрядка смехом", называется "День ЕГО". У животного, придуманного
американским детским поэтом, тоже есть ОН. Напишите имя этого животного.

Ответ:
Рудольф.

Комментарий:
В "День красного носа" миллионы британцев покупают и надевают красные
клоунские носы, а средства от продажи идут на благотворительность.
Красноносый олень Рудольф из упряжки Санта-Клауса был придуман поэтом
Робертом Мэем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрядка_смехом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олени_Санта-Клауса
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_L._May

Автор:
Сайра Амантаева (Шымкент)

Вопрос 10:
Продолжим тему.
   Однообразные вкусы слушателей делают многочисленные американские
музыкальные радиостанции очень похожими друг на друга, поэтому те
получили ироническое прозвище "ПРОПУСК stations" [пропуск стЭйшенс].
Заполните пропуск.

Ответ:
McDonald's.

Комментарий:
Такие радиостанции напоминают одинаковые по всей стране макдональдсы.
Упоминание однообразных вкусов и клоуны в предыдущем вопросе могли вам
подсказать, так как символом сети быстрого питания является клоун
Рональд Макдональд.

Источник:
Газета "Авторадио", 2015, NN 2-3 (91-92). - С. 10-11.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическую паузу после названия фильма, а перед
названием фильма логическую паузу делать не надо.]
   В начале фильма "Люди, достойные уважения" наемный убийца одного из
мафиозных кланов Майк БаттАлья получает предсказание, что станет главой
клана. По мотивам какого произведения снят этот фильм?

Ответ:
"МакбЕт".

Комментарий:
Фильм является современной адаптацией пьесы Шекспира, действие которой
перенесено в современную Америку. Первые слоги имени и фамилии главного
героя похожи на имя Макбета, а мафиозный клан является своеобразным
аналогом шотландского. Таким образом, мы еще немного продолжили тему.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди,_достойные_уважения

Автор:
Аркадий Илларионов (Воронеж)

Вопрос 12:
В этом вопросе слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ" - замены.
   Герой Шекспира выражает сомнение в знатности встреченного рыцаря и
говорит, что тот владеет ПЕРВЫМ лучше, чем ВТОРЫМ. В 1086 году ПЕРВЫЙ
Четвертый Святой умер в Оденсе от удара ВТОРЫМ. Какие слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Кнут и копье.

Комментарий:
Упомянув кнут, герой Шекспира назвал рыцаря пастухом, а вовсе не знатным
вельможей. Король Дании Кнут Четвертый Святой был заколот копьем в бок.
Более привычная транскрипция имени короля - Кнуд (через "дэ"), однако
встречается и транскрипция, омонимичная пастушескому атрибуту.

Источник:
   1. У. Шекспир. Перикл. http://www.flibusta.is/b/163935/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кнуд_IV_Святой

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Некоторое время назад портал NBC News [эн-би-си ньюс] опубликовал
новость о том, как боевики Исламского Государства пытались избежать
авианалета. Впоследствии новость была скорректирована. Ответьте одним
словом: что, согласно первоначальному варианту, боевики сделали с
медведями?

Ответ:
Побрили.

Зачет:
Сбрили.

Комментарий:
Из-за опечатки в слове "beards" [бИэдс] - "бороды" - на новостном сайте
сообщили, что боевики Исламского Государства - террористической
организации, запрещенной в РФ, - побрили медведей, чтобы сойти за
штатских и избежать авиаудара.

Источник:
(pic: 20160092.jpg)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Фридрих Ницше долгое время дружил с Рихардом Вагнером. Возможно, этим
объясняется цитата из "Антихристианина", согласно которой перед чтением
Нового Завета нужно ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами, которые НЕ
начинаются на соседние буквы алфавита: что именно делать?

Ответ:
Надевать перчатки. Незачет: Одевать перчатки.

Комментарий:
Как известно, Ницше христианство очень сильно не любил. Вагнер,
известный своим зоологическим антисемитизмом, как-то сказал, что
произведениями Мендельсона он дирижировал, надев перчатки. Вопросная
фраза помогает вам подобрать правильный в данном случае глагол "надеть"
вместо неправильного "одеть".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ницше,_Фридрих
   2. http://www.liveinternet.ru/users/sanur/post358701216/
   3. Ф. Ницше. Антихристианин. http://www.flibusta.is/b/75926/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Дэвид БодАнис пишет, что ОН был при себе даже у самого бедного человека,
поэтому стал превосходной меркой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Боданис говорит об английской системе мер и, в частности, о дюйме,
который исторически равнялся ширине большого пальца взрослого мужчины.

Источник:
   1. Д. Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения мира.
http://www.flibusta.is/b/265165/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюйм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

