Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2014 (Черкассы)

URL:
/znatoki/boris/reports/201404Cherkassy.html

Дата:
26-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Илью Бера (Москва),
Александра Ведехина (Таллинн), Кирилла Карташова (Санкт-Петербург),
Тимура Кафиатуллина (Москва), Александра Коробейникова (Саратов),
Александра Либера (Санкт-Петербург), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа), Екатерину
Сосенко (Тюмень), Наиля Фарукшина (Навои), Михаила Карпука и команду
"Одушевленные аэросани" (Минск). И это только тестеры ярославского
пакета. А если упоминать всех, кто тестировал остальные вопросы, у вас
не останется времени на них отвечать. Поэтому им просто большое спасибо.

Вопрос 1:
(pic: 20140498.jpg)
   Познакомьтесь с картиной одной начинающей художницы. Напишите
название этой картины, известное со второй половины XIX века.

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
"Этюд в багровых тонах" - одно из первых опубликованных произведений
Конан Дойла, в котором происходит знакомство читателей с Шерлоком
Холмсом, а также знакомство Холмса и Ватсона. Первый фильм советского
сериала, снятый по этой повести, называется "Знакомство".

Источник:
http://www.demiart.ru/forum/uploads2/post-103811-1224708143.jpg

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Александр Генис писал, что иногда показывал Геродоту меховую шапку и
зловеще говорил, что будет потом. А что, по словам Гениса, будет потом?

Ответ:
Суп с котом.

Комментарий:
Геродот - это кот Александра Гениса. Когда Геродот плохо себя вел, Генис
его таким образом предупреждал.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/columns/53386.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Японский праздник под названием "День ПЕРВЫХ" также известен как
фестиваль ВТОРЫХ, потому что ВТОРЫЕ символизируют мягкость и изящество.
В названии какого известного произведения упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
"Девочка с персиками".

Комментарий:
Персики в Японии символизируют мягкость и изящество - качества, которые,
по мнению японцев, присущи женщине. Поэтому традиционный праздник "День
Девочек" также известен как фестиваль персиков. Произведение - картина
Валентина Серова "Девочка с персиками".

Источник:
   1. Р. Теймс. Япония: история страны. / Пер. с англ. Е. Васильевой. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 336.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
С порцией какого вещества Чарльз Диккенс сравнивал возможность посидеть
в церкви?

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
Возможно, метафора была навеяна фразой Новалиса или более известной
фразой Карла Маркса про религию, которая опиум для народа. Диккенс
пишет: "Солнце село, и храм мало-помалу погрузился во тьму; лишь
немногие свечи мерцали у главного алтаря, да теплилось несколько
маленьких серебряных висячих лампад - и всё было очень таинственно и
производило сильное впечатление. Посидеть в любой церкви под вечер - это
то же, что принять небольшую дозу опиума".

Источник:
Ч. Диккенс. Картины Италии. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/italia.txt

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
[Ведущему: очень четко прочитать окончание слова "девичье".]
   Прозвищем какого короля было словосочетание, первое слово которого -
"девичье"?

Ответ:
Иоанн Безземельный.

Зачет:
Иоанн, Иоанн I, Джон.

Комментарий:
В отличие от старшего брата - Ричарда Львиное Сердце, Иоанн Безземельный
не отличался храбростью, поэтому его называли "Девичье Сердце". Впрочем,
Ричарда так прозвали, скорее, не за храбрость, а за жестокость.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. http://lib.rus.ec/b/430343/read

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В записях микенской эпохи встречается описание стола. Это описание можно
трактовать так, что у стола было шесть ножек. Джон Чедвик предположил,
что речь идет не о ножках стола, а о его длине, и, как сказано в русском
переводе, предложил читать это место как "ТАКОЙ стол". АлександрИну тоже
можно назвать ТАКОЙ. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Шестистопный.

Зачет:
Шестистопной.

Комментарий:
По мнению Чедвика, в данном случае использовано слово, означающее
"стопа" - то есть мера длины. Александрина - система двустиший
александрийского стиха со смежными рифмами. А александрийский стих -
разновидность шестистопного ямба.

Источник:
   1. А. Бартонек. Златообильные Микены.
http://www.historylib.org/historybooks/Antonin-Bartonek_Zlatoobilnye-Mikeny/11
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus_apresyan/111223/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Около ста лет назад в США применяли устройство, в котором использовалось
несколько магнитов. При помощи этого устройства некий Браун собрал почти
две тонны гвоздей. Устройство обычно устанавливали в передней части...
Чего?

Ответ:
Автомобиля.

Зачет:
Машины, кузова, бампера и т.д. по смыслу.

Комментарий:
В начале эпохи автомобилестроения дороги в США были в плохом состоянии:
в частности, на них было множество металлических обрезков, гвоздей и так
далее. Перед бампером и колесами машины Брауна были установлены магниты,
собиравшие различный металлический лом и гвозди, которые часто портили
колеса. Говорят, таким образом Браун собрал за короткое время две тонны
гвоздей.

Источник:
В.П. Карцев. Трактат о притяжении. - М.: Советская Россия, 1968. - С.
52.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Король франков Дагобер основал монастырь Сен-Элуа неподалеку от своего
дворца. Дворец, естественно, охраняли солдаты. Согласно книге Лоран
Дойч, община этого монастыря в итоге была... Закончите эту фразу одним
словом.

Ответ:
Распущена.

Зачет:
Распущенна.

Комментарий:
Монастырь был женским. Поскольку монахини находились в непосредственной
близости от солдат, охранявших королевский дворец, из-за распущенности
монахинь монастырь был распущен, правда, через пятьсот лет после его
основания.

Источник:
Л. Дойч. Метроном. История Франции под стук колес парижского метро.
http://www.flibusta.net/b/327557/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   скияшка скакаоница
   </раздатка>
   Какое сооружение по-сербски называется "скиЯшка скакАоница"?

Ответ:
[Лыжный] трамплин.

Комментарий:
Скияшка - от английского слова "ski" - лыжи, а скакаоница - от слова
"скакать", то есть "прыгать".

Источник:
http://sr.wikipedia.org/wiki/Ски%D1%98ашки_скокови

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Какой образ, по одной версии, появился в расширенном травами сознании
под впечатлением от света ночных фонарей, который причудливо отражался
на рельсах Финляндского вокзала?

Ответ:
Железнодорожная вода.

Комментарий:
Этот образ из песни "Дай мне напиться железнодорожной воды" появился в
расширенном травами сознании Бориса Гребенщикова. В причудливом свете
фонарей создавалось "впечатление инородной жидкости, состоящей из
веществ, не зафиксированных таблицей Менделеева". Говорят, после травки
иногда хочется пить.

Источник:
   1. http://aquarium.lipetsk.ru/MESTA/mp3/aquarium.ru-albums/siniy.htm
   2. http://megalyrics.ru/lyric/akvarium/zhielieznodorozhnaia-voda.htm
   3. http://useless-faq.livejournal.com/5217411.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Польский город ЗомбковИце-Шлёнске расположен в скалистой местности на
юго-западе Польши. В начале XVII века во время чумы скончалось около
трети жителей города. В бедствиях горожане обвинили группу людей,
которые препарировали трупы. Возможно, эта история примерно два столетия
спустя стала известна заезжему доктору. Какое название, образованное от
двух корней, носил этот город до 1946 года?

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
По версии местных жителей, именно эти события послужили источником для
возникновения легенды о докторе Франкенштейне. Эту историю мог узнать
доктор Полидори, который бывал в этих местах. А он, в свою очередь, мог
рассказать об этом Мери Шелли. До конца Второй мировой войны город
принадлежал Германии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Z%C4%85bkowice_%C5%9Al%C4%85skie
   2. http://www.frankenstein.pl/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург); отдельная благодарность Александру Коробейникову
(Саратов) за работу с польским источником

Вопрос 12:
Перед свиданием с матерью Гамлет молится о том, чтобы в его сердце не
вселялась ОНА. В начале первого тысячелетия христиане верили, что ЕЕ
частицы вселились в воронов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Душа Нерона.

Комментарий:
Гамлет не хочет смерти матери, поэтому просит, чтобы в сердце не
вселялась душа Нерона, который, как известно, убил свою мать. Христиане,
множество единоверцев которых Нерон сгубил на аренах, верили, что
частицы его черной души вселились в воронов.

Источник:
   1. В. Шекспир. Гамлет. / Пер. Б.Л. Пастернака.
http://www.flibusta.net/b/104293/read
   2. http://www.megabook.ru/article/Нерон

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
В произведении Терри Пратчетта, вместо того чтобы выполнять свою работу,
ОНИ прятались от дождя на чердаке. В известном мультфильме одну из НИХ
зовут Хьюго. По какому литературному произведению снят этот мультфильм?

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери".

Комментарий:
ОНИ - это химеры (или горгульи). Горгульи (химеры) - элементы системы
отвода воды с крыш, но в романе Пратчетта они покидали свои рабочие
места и прятались на чердаках. Персонажами диснеевского мультфильма
"Горбун из Нотр-Дама" являются три горгульи. Двух из них зовут Виктор и
Хьюго.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Творцы заклинаний.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hunchback_of_Notre_Dame_(1996_film)

Автор:
Александр Колышкин, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Питер Акройд пишет, что в Венеции дерево постепенно заменялось мрамором.
Развивая мысль, писатель сравнивает дома в венецианской лагуне с НИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Коралловые рифы.

Зачет:
Кораллы.

Комментарий:
Кораллы - тоже изначально живые, но потом становятся неживым камнем.
"Живые" деревянные дома стали каменными. "Лагуна" - своеобразная
подсказка.

Источник:
П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2012. - С. 78.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
В лондонском Королевском институте была комната, где хранились
"материалы" для первых опытов с электричеством. Ее неофициальное
название совпадало с обидным прозвищем. Напишите это прозвище.

Ответ:
Лягушатник.

Комментарий:
Первые опыты с электричеством иногда проводились на лягушках (например,
знаменитые опыты Гальвани). Подвальная комната, в которой хранились
лягушки для экспериментов, называлась "лягушатник". Французов многие
(особенно англичане) называют "лягушатниками" из-за пристрастия к
лягушачьим лапкам.

Источник:
В.Г. Брэгг. История электромагнетизма. - М., Л.: Государственное
издательство технико-теоретической литературы, 1947. - С. 11.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Илью Бера (Москва),
Александра Ведехина (Таллинн), Кирилла Карташова (Санкт-Петербург),
Тимура Кафиатуллина (Москва), Александра Коробейникова (Саратов),
Александра Либера (Санкт-Петербург), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа), Екатерину
Сосенко (Тюмень), Наиля Фарукшина (Навои), Михаила Карпука и команду
"Одушевленные аэросани" (Минск). И это только тестеры ярославского
пакета. А если упоминать всех, кто тестировал остальные вопросы, у вас
не останется времени на них отвечать. Поэтому им просто большое спасибо.

Вопрос 1:
В 1783 году братья Монгольфье, преодолев многочисленные трудности,
сумели впервые поднять в небо воздушный шар с людьми на борту. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, были написаны на этом шаре?

Ответ:
Ad astra.

Зачет:
Ад астра.

Комментарий:
Девиз братьев Монгольфье: "Sic itur ad astra" - "так идут к звездам".
Этими же двумя словами заканчивается известная латинская пословица "Per
aspera ad astra" - "через тернии к звездам". Упоминание трудностей в
вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздухоплавание
   2. http://www.n-t.ru/ri/gn/kl06.htm

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
По словам Василия Аксёнова, название этого "тайного ордена" напоминает
голубиное воркование, а также грушу с откушенной задницей. Напишите это
название.

Ответ:
ГРУ.

Комментарий:
ГРУ - Главное Разведывательное Управление Генерального штаба Вооруженных
сил СССР. Аксенову название напоминало голубиное воркование
"гру-гру-гру". Под откушенной задницей груши Аксёнов имел в виду буквы
"Ш" и "А".

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/aksenov1/43.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20140499.jpg)
   Про эту картину Рериха известный человек написал, что она (цитата)
"поразила нас своей мрачной красотой и ощущением безнадежности". Как
называется эта картина?

Ответ:
"Град обречЕнный" [ведущему: обречЕнный, а не обречЁнный!].

Комментарий:
На картине изображен город, который явно ничего хорошее не ждет. Автор
цитаты - Борис Стругацкий, который объясняет выбор названия одноименного
романа братьев Стругацких.

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/abs/books/bns-07.htm
   2. http://www.roerich.ee/galnew/show.php?l=rus&id=2061

Автор:
Алексей Богословский, при участии Александра Либера (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1919 году Уинстон Черчилль писал, что самым страшным оружием немцев
был ОН. По словам Черчилля, немцы обращались с НИМ как с чумной
бактерией. ОН стал названием известной поэмы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
Немцы транспортировали Ленина с осторожностью, в пломбированном вагоне,
чтобы не повредить самим себе. "Владимир Ильич Ленин" - поэма
Маяковского.

Источник:
   1. Дж. Хьюмс. Правила Черчилля. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2013.
- С. 187.
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Winston_Churchill
   3. В.В. Маяковский. Владимир Ильич Ленин.
http://www.vmayakovsky.ru/book/110/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В 1909 году в интервью "Нью-Йорк Таймс" ОН, отвечая на вопрос об ЭТОМ,
упомянул Оливье. Назовите ЕГО, начав с ЭТОГО.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
О. Генри спросили, что означает буква "О" в его псевдониме. Писатель
ответил, что однажды в начале творческой карьеры журналист одной газеты
уже задавал ему этот вопрос. Он ответил, что она означает "Оливье", и
несколько его произведений в этой газете были напечатаны с подписью
"Оливье Генри".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/O._Henry#Pen_name

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1894 году сменивший множество городов и профессий О. Генри начал
издавать юмористический журнал. Через год его пришлось закрыть. Как
пошутил один журналист, это произошло из-за отсутствия в то время
рок-музыки. Как назывался этот журнал?

Ответ:
"The Rolling Stone".

Зачет:
"Роллинг Стоун", "Роллинг Стоунз", "Rolling Stone".

Комментарий:
О. Генри называл себя "катящимся камнем" - перекати-полем. Известный
современный журнал с таким же названием посвящен в первую очередь
рок-музыке. Ну и название рок-группы тоже в тему.

Источник:
   1. http://ria.ru/spravka/20120911/747151045.html
   2. http://www.kbanda.ru/index.php/frontera/786.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Rolling_Stone

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Какой термин, по одной версии, происходит от слова из австрийского
диалекта немецкого языка, которое означает "небольшой холм", "бугор"?

Ответ:
Могул.

Комментарий:
Название этой дисциплины горнолыжного спорта, возможно, происходит от
слова "мюгель", которое означает "небольшой холм", "бугор". В Австрии
горные лыжи очень популярны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mogul_skiing

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В статье о путешествии по Дальнему Востоку России Сергей ОзУн упоминает
сужающуюся к горизонту дорогу. Эта статья называется "АЛЬФА". На многих
рисунках АЛЬФА заканчивается изображением сердца. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Стрела "Амура".

Зачет:
Стрела Амура.

Комментарий:
Журналист проезжает по трассе Чита - Хабаровск, которая называется
"Амур", и сравнивает ее со стрелой, пущенной на восток. Наконечник
стрелы может быть похож на стилизованное сердечко, и многие художники
это, естественно, используют, изображая Амура со стрелами.

Источник:
   1. http://www.transportrussia.ru/avtomobilnye-dorogi/strela-amura.html
   2. http://images.yandex.ru/yandsearch?text=стрела%20амура

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ЕВКЛИДНАЭДР
   </раздатка>
   В этом вопросе мы заменили одну букву на три.
   Одна из звездчатых форм икосаэдра получила название евклиднАэдр. В
статье русской Википедии написано, что это название придумал Кеплер. Но,
скорее всего, это не так: несмотря на древнегреческое происхождение
названия фигуры, оно вряд ли могло появиться до 1790-х годов. Напишите
это название в исходном виде.

Ответ:
Ехиднаэдр.

Комментарий:
Икосаэдр - правильный многоугольник, а его звездчатые формы с множеством
вершин (у данной формы их 90) напоминают ежа. Скорее всего, эта фигура
получила название в честь австралийской ехидны, которая была описана в
1792 году и тогда же получила свое название.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ехиднаэдр
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Final_stellation_of_the_icosahedron
   3. http://www.zooeco.com/eco-mlek/eco-mlek298.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: заглавную букву в имени Лев произносить, естественно, не
надо. :-)]
   Рудольфу Габсбургу приписывают такие слова: "ОН подобен пещере льва,
туда ведет множество следов, но не видно, чтобы кто-то возвращался...".
Можно сказать, что в последний раз ОН стал логовом Льва в 1878 году.
Напишите фамилию русского классика, образованную от ЕГО названия.

Ответ:
Римский-Корсаков.

Зачет:
Римский.

Комментарий:
ОН - это Рим. Все дороги ведут в Рим. Последний римский папа по имени
Лев - тринадцатый - вступил на престол в 1878 году.

Источник:
   1. http://www.cult-turist.ru/country-topics/529/?q=524&it=529&tdp=fshk
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_popes

Автор:
Александр Колышкин, в редакции Алексея Богословского (оба -
Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сразу после какого события римский папа Пий II написал о "второй смерти
Платона и Гомера"?

Ответ:
Падение Константинополя.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Падение Константинополя означало и крах всей эллинской культуры. Римский
папа, естественно, был очень удручен падением Второго Рима.

Источник:
С. Рансимен. Падение Константинополя в 1453 году.
http://www.flibusta.net/b/45205/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Вал Адриана был укреплен по приказу римского императора в начале
третьего века. Немного южнее, в Северном Йоркшире находится деревня,
название которой стало хорошо известно в конце прошлого века. Судя по
всему, Марине оно показалось недостаточно холодным. Напишите это
название.

Ответ:
Снейп. Незачет: Снегг.

Комментарий:
По одной версии, Джоан Роулинг выбрала в качестве фамилии своего
персонажа название деревни Снейп. Имя Снейпа - Северус, скорее всего, в
честь императора Севера, который и приказал укрепить вал Адриана.
Переводчица Марина Литвинова заменила фамилию Снейп на Снегг, и теперь в
русскоязычной среде этого персонажа в основном так и называют.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вал_Адриана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северус_Снегг
   3. https://vk.com/topic-39324554_26428060

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В начале этого года в Бразилии было выпущено приложение для смартфонов,
помогающее владельцу спланировать для себя ЕЕ распорядок. Распорядок
другой ЕЕ более полувека назад стал предметом серьезных разногласий.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карнавальная ночь.

Комментарий:
Во время карнавала (который празднуется, в основном, ночью) проводится
много мероприятий. Сюжет кинокомедии "Карнавальная ночь" основан на
спорах по поводу распорядка и программы этой ночи.

Источник:
   1. http://ru.euronews.com/2014/03/04/technology-make-rio-s-carnival-more-fun-and-tracks-your-ski-performance/
   2. http://www.vokrug.tv/product/show/Karnavalnaya_noch/

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Согласно некоторым источникам, компания "Мицубиси" в 1980-х годах
планировала провести на юго-западе Таиланда серию ядерных взрывов.
Однако от этих планов отказались из-за возможных серьезных последствий.
Например, существенный ущерб был бы нанесен экономике Сингапура. С какой
целью планировалось провести эти взрывы?

Ответ:
Строительство канала.

Зачет:
По слову "канал".

Комментарий:
(pic: 20140500.jpg)
   В юго-западной части Таиланда расположен узкий перешеек Кра,
соединяющий полуострова Индокитай и Малакка. Еще в древности
существовали планы строительства в этом месте канала, который намного
сократил бы путь из Андаманского моря в Южно-Китайское. Если канал будет
построен, один из крупнейших портов мира Сингапур потеряет свое
значение, во многом связанное с выгодным географическим положением.

Источник:
   1. http://www.mastertrip.ru/peresheek-na-yuge-tailanda.html/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайский_канал
   3. http://www.k2x2.info/istorija/oryol_i_drakon/p29.php

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В комментарии к известному произведению написано, что эта деталь
символизирует самоотверженность французов того времени, которые смело
шли на врага. Назовите эту деталь.

Ответ:
Обнаженная грудь "Свободы, ведущей народ".

Зачет:
По слову "грудь" без неверных уточнений. Дополнительный зачет: Грудь
Марианны (хотя героиня картины - не Марианна, но Марианну с ней часто
идентифицируют).

Комментарий:
Вот так, с обнаженной грудью, французы смело шли на врага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_ведущая_народ

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Пакет является зеркалом турнира "Нехрустальная сова", прошедшего в
Ярославле 13 апреля 2014 года. Редактор благодарит за помощь в
подготовке пакета команды "Лимпопо" и "Полосатая неясыть" (обе -
Санкт-Петербург), а также Алексея Богословского и Наталию Новыш
(Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж), Владислава Короля,
Андрея Солдатова и Сергея Спешкова (все - Москва), Александра Ведехина
(Таллинн), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Павла Солахяна (Ереван),
Екатерину Сосенко (Тюмень), Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
Удачи командам!
   В 1874 году корабль, на котором находились шедевры вьетнамского
искусства, затонул. Когда судно через много лет подняли на поверхность,
в целости и сохранности оказались только предметы, созданные с
применением ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лак.

Комментарий:
Лака на вьетнамских изделиях может быть до 17 слоев, и он прекрасно
отталкивает воду. Luck - удача по-английски.

Источник:
http://www.unicom-russia.ru/Vietnamese_Laquery.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, черный ящик!
   Однажды Уильям ГАрвей покрыл ЭТО слоем лака и через некоторое время
обнаружил, что ЭТО осталось целым. Что в черном ящике?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Естествоиспытатель Уильям Гарвей доказал, что в скорлупе имеются
микроскопические поры, через которые поступает кислород. Гарвей подложил
под наседку покрытое лаком яйцо, в котором зародыш вскоре задохнулся и
не вылупился.

Источник:
Н.Н. Плавильщиков. Гомункулус: Очерки из истории биологии.
http://www.flibusta.net/b/347312/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
По словам Ильи БуянОвского, в Риге тоже есть ПЕРВОЕ, которое настолько
изобилует парковыми зонами, что его можно назвать ВТОРЫМ. Назовите двумя
словами ПЕРВОЕ и двумя словами ВТОРОЕ.

Ответ:
Бульварное кольцо, Садовое кольцо.

Комментарий:
В Риге, как и в Москве, тоже есть своего рода Бульварное кольцо
(впрочем, это скорее полукольцо), которое состоит из парков, так что
скорее может быть названо Садовым.

Источник:
http://varandej.livejournal.com/615234.html

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЕЕ прообраз появился в 1792 году на колокольне собора Святого СтефАна,
где располагался пункт наблюдения за пожарами. В одном
санкт-петербургском ночном клубе ОНА связывает танцпол и пульт ди-джея.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пневматическая почта.

Комментарий:
Пневматический трубопровод связывал колокольню со сторожкой, через него
посылались сообщения о пожарах в городе. Посетители ночного клуба могут
передавать по пневмопочте пожелания по исполняемым композициям.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/800/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Курт Воннегут говорил, что литературный персонаж всегда должен чего-то
хотеть - даже, например, просто ИКС, ведь ИКС время от времени нужен
всем. Появление ИКСА в "ИКСЕ" вызвало гнев. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Даже самые разочарованные жизнью герои иногда хотят пить. В пьесе
"Стакан воды" Герцогиня с трудом пытается сдержать свой гнев после того,
как королеве приносят стакан воды, а значит, опасения по поводу любви
королевы к Мэшему подтвердились.

Источник:
   1. http://www.theparisreview.org/interviews/3605/the-art-of-fiction-no-64-kurt-vonnegut
   2. Э. Скриб. Стакан воды. http://www.flibusta.net/b/352588/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20140501.jpg)
   Британский художник Джон Уайт, живший в XVI веке, после знакомства с
индейцами Америки написал картину "Воин-ИКС". Впрочем, настоящие ИКСЫ
вряд ли выглядели так. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Пикты.

Комментарий:
Само название пиктов происходит от латинского слова "разрисованные".
Уайт предположил, что древние пикты выглядели так же, как современные
ему шотландцы, только с разрисованными, как у индейцев, телами.

Источник:
   1. http://www.britishmuseum.org/research/collection_online/collection_object_details.aspx?objectId=753469&partId=1
   2. http://felbert.livejournal.com/1228028.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Глава одной книги о Шотландии называется "ОНА Якова VI Шотландского и
Якова I Английского". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Странная история.

Зачет:
Strange case, а также другие варианты перевода слова "strange"
(например, таинственная, удивительная и т.д., за исключением слова
"загадочная", т.к. по умолчанию это относится к "Загадочной истории
Бенджамина Баттона").

Комментарий:
Как известно, это один и тот же король. Название главы содержит аллюзию
на книгу шотландского писателя Роберта Льюиса Стивенсона "Странная
история доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука-Аттикус, 2013. -
С. 136.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Лингвист Владимир ПлунгЯн пишет, что венгерские морфемы, словно ИКСЫ,
могут свободно соединяться и так же свободно рассыпаться, чтобы
образовать новое слово. Какое слово с уменьшительным суффиксом мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кубик.

Комментарий:
Образовывать слова из венгерских морфем так же легко, как из детских
кубиков с буквами. Венгрия известна как родина немного других кубиков.

Источник:
В.А. Плунгян. Почему языки такие разные.
http://www.flibusta.net/b/259935/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В Китае командированным чиновникам запретили жить в роскошных отелях,
после чего ряд таких отелей обратился с некой просьбой. В иллюстрации к
этой новости в журнале "Трансаэро" можно увидеть аллюзию на известное
событие. Ответьте точно, во время какого мероприятия оно произошло.

Ответ:
Открытие Зимней Олимпиады в Сочи.

Зачет:
Закрытие Зимней Олимпиады в Сочи, а также синонимы к обоим ответам.

Комментарий:
Пятизвездочные отели попросили понизить им статус до четырехзвездочных.
На иллюстрации изображены четыре звезды и одна нераскрывшаяся звезда -
как кольца во время открытия Олимпиады. На закрытии Олимпиады этот
эпизод обыграли уже специально.

Источник:
   1. http://www.otzyv.ru/news.php?id=16720
   2. "Трансаэро", 2014, N 3. - С. 46.
   3. http://sheknow.ru/elebrity/v-mire/37246-sochi-2014-snezhinka-ne-raskrylas-kak-ustranil-tekhnicheskuyu-nepoladku-video.html
   4. http://sochi2014.rsport.ru/sochi2014/20140223/729070589.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Короткометражный фильм Карла ДрЕйера "Они успели на паром" был снят по
заказу датской организации. Назовите украинский аналог этой организации.

Ответ:
ДАI.

Зачет:
ГАИ.

Комментарий:
Фильм предупреждает об опасности быстрой езды. Его герои - мотоциклисты,
которые превысили скорость, чтобы успеть на реальный паром, но погибли и
попали на ладью Харона.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2406678
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Они_успели_на_паром

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Вспоминая о съемках своего документального сериала, Джеральд Даррелл
пишет, что ОНО продюсера ПАулы КуИггли с успехом заменяло съемочной
группе рацию и мегафон. В одном из слов этого вопроса мы пропустили
четыре буквы. Напишите это слово целиком.

Ответ:
Сопрано.

Комментарий:
Даррелл пишет, что Паула стала бы чемпионкой на конкурсе крикунов.

Источник:
Дж. Даррелл. Натуралист на мушке, или групповой портрет с природой.
http://www.flibusta.net/b/12066/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Александр НемирОвский пишет, что, по мере того как Генрих ШлИман
раскапывал гомеровскую Трою, его взгляду, по забавному совпадению,
постепенно открывались ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семь городов.

Комментарий:
Семь Трой из разных культурных слоев. Семь городов, как известно,
спорили за право считаться родиной Гомера.

Источник:
А.И. Немировский. Древнее Гомера.
http://www.historylib.org/historybooks/Antonin-Bartonek_Zlatoobilnye-Mikeny/22

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Согласно исследованиям ЭуджЕнио Ла РОкка, ЭТО исполняло роль
театрального софита. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Окулюс на крыше римского Пантеона.

Зачет:
По словам "окулюс" / "отверстие" и "Пантеон".

Комментарий:
21 апреля в полдень император переступал порог, и через окулюс на него
падал луч солнца.

Источник:
http://www.diletant.ru/news/20481492/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В битве при ЗАме со стороны карфагенян особенно отличился некий СУрус,
об отваге которого, как пишет Катон, свидетельствовал ИКС. Известный бог
обычно изображается с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сломанный бивень.

Комментарий:
Слон Сурус сломал себе бивень в бою, а Ганеша сломал бивень ради того,
чтобы записать "Махабхарату".

Источник:
   1. Г. Бауэр. Книга о слонах.
http://sivatherium.narod.ru/library/Bauer/gl_04.htm
   2. http://www.audioveda.ru/tag?id=607

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Социолог РАйнхард Кнолль рассказывает, что некий дипломат предпочитал
легкую и здоровую пищу и подавал ее на приемах. Чтобы избежать обвинений
в скупости, он, однако, ставил перед каждым из гостей бокал с ПЕРВЫМ и
клал рядом ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Уксус, жемчужина.

Комментарий:
По примеру Клеопатры австрийский посол Водак таким образом доказывал,
что не стеснен в средствах и готов их тратить.

Источник:
http://esquire.ru/luxury

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Пакет является зеркалом турнира "Нехрустальная сова", прошедшего в
Ярославле 13 апреля 2014 года. Редактор благодарит за помощь в
подготовке пакета команды "Лимпопо" и "Полосатая неясыть" (обе -
Санкт-Петербург), а также Алексея Богословского и Наталию Новыш
(Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж), Владислава Короля,
Андрея Солдатова и Сергея Спешкова (все - Москва), Александра Ведехина
(Таллинн), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Павла Солахяна (Ереван),
Екатерину Сосенко (Тюмень), Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
В одном из матчей российской премьер-лиги решающий гол забил Георгий
Миланов. Каким сложным словом назвал Миланова из-за этого журналист
Владислав Воронин?

Ответ:
Победоносец.

Комментарий:
Георгий Победоносец принес победу своей команде. А этот тур принесет
победу кому-то еще.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/odukhevremeni/586360.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
На совещании у министра культуры Екатерины Фурцевой для выступающих был
установлен жесткий регламент, к тому же Фурцева постоянно перебивала
ораторов. Тогда Николай Акимов предложил использовать этот предмет.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Шахматные часы.

Комментарий:
"Давайте, Екатерина Алексеевна, поставим часы, как у шахматистов: вот
ваше время, а вот - наше".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2001_05/89/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
На рисунке Жана Эффеля бог создает облака из НИХ. Японские изобретатели
создали дисплей, главной частью которого являются ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Стенка мыльного пузыря способна отражать и преломлять свет по-разному,
что делает изображение более реалистичным.

Источник:
   1. Ж. Эффель. Сотворение мира. - М.: Изобразительное искусство, 1989.
- С. 14.
   2. http://www.econet.ua/articles/3150-displey-iz-mylnyh-puzyrey

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Один из участников плавания на судне "Ра" вынужден был прибегать к
помощи штурмана. Всё потому, что этот участник, в отличие от остальных,
был... Кем?

Ответ:
Мусульманином.

Комментарий:
Штурман помогал определять направление на Мекку.

Источник:
Р. Квам-мл. Тур Хейердал. Биография. Книга II. Человек и мир.
http://www.flibusta.net/b/344275/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Герой одного романа обладает мощным телосложением и густыми длинными
черными волосами. По мнению другого персонажа, этот герой запросто
победил бы на одной из НИХ. Интересно, что организация, проводящая ИХ в
Канаде, была основана только в 1963 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Выставки ньюфаундлендов.

Зачет:
Выставки водолазов.

Комментарий:
Герой очень похож на ньюфаундленда (кстати, у него есть собака этой
породы). Несмотря на то что ньюфаундленды происходят из Канады,
Канадский клуб собаководства ньюфаундлендов был основан сравнительно
поздно, когда во многих странах аналогичные организации уже
существовали.

Источник:
   1. С. Конант. Пес, который порвал поводок.
http://www.flibusta.net/b/28273/read
   2. http://sobaki.in.ua/nyufaundlend-v-kanade.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Стив ВИкерс в шутку пишет, что, для того чтобы вкусно поесть, будучи в
городе МАльмё, нужно СДЕЛАТЬ ЭТО. Лев Ландау СДЕЛАЛ ЭТО в возрасте 21
года. Что сделал?

Ответ:
Поехал в Данию.

Зачет:
Отправился/уехал в Данию/Копенгаген.

Комментарий:
В Мальмё ничего вкусного, по мнению Викерса, нет, надо ехать в
Копенгаген через мост. Ландау, окончив вуз в СССР, поехал учиться дальше
у Нильса Бора.

Источник:
   1. Wizz Magazine. December 2013 - January 2014. P. 44.
   2. http://zemljaki.mybb.ru/viewtopic.php?id=653

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Колокол "Большой Пол" в соборе Святого Павла звонит только по умершим
членам королевской семьи, епископу Лондонскому, лорду-мэру Лондона и
декану собора, если тот СДЕЛАЛ ЭТО. Согласно распространенному
заблуждению, в 1673 году ЭТО СДЕЛАЛ ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жан-Батист Мольер.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - умереть на рабочем месте. Мольер действительно
почувствовал себя плохо и не смог доиграть спектакль до конца, но
скончался всё же дома.

Источник:
   1. http://www.smirnova-tatjana.ru/dostoprim-londona/sobor-st-paul.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольер
   3. http://ucheba-legko.ru/lections/viewlection/literatura/izvestnye_lyudi/moler_etapyi_tvorchestva_znachenie_i_esteticheskie_vzglyadyi_molera

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Виктор Драгунский описывает ИКСА так: "Ни дать ни взять мыльный пузырь,
если выдуваешь его на закате дня". Согласно Наталье ПлатОн, ИКС, по всей
вероятности, не боится простудиться. Назовите ИКСА.

Ответ:
Снегирь.

Комментарий:
Снегирь - обладатель красного круглого живота - остается зимовать в
холодных краях, благодаря чему и получил название.

Источник:
   1. В.Ю. Драгунский. Белые амадины.
http://www.peskarlib.ru/lib.php?id_sst=298.
   2. http://festival.1september.ru/articles/601845/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В одной экранизации ЕМУ говорят, что в ЕГО честь назовут комплекс
стремления к совершению очень трудных дел. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Эркюль Пуаро.

Комментарий:
Комплекс Геракла звучит ничем не хуже, чем комплекс Эдипа.

Источник:
Телесериал "Пуаро Агаты Кристи", s13e04 "Подвиги Геракла".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Dial "M" for Murder
   </раздатка>
   В названии книги Пола ГОрдона о влиянии Фрейда на творчество Хичкока
мы изменили три буквы в одном из слов. Напишите исходное слово.

Ответ:
Mother.

Комментарий:
Пол Гордон назвал книгу "Dial "M" for Mother", таким образом обыграв
название фильма "Dial "M" for Murder" ("В случае убийства набирайте
"М"").

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Dial-Mother-Hitchcock-Paul-Gordon/dp/1611473586/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dial_M_for_Murder

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 11:
Для средневековых исландцев был характерен лаконизм и ответственность за
каждое слово. Согласно исландской пословице, языком плетется ОНА.
Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Веревка, на которой тебя повесят.

Зачет:
Веревка висельника, веревка повешенного и синонимичные ответы.

Комментарий:
Поэтому герои исландских саг говорят мало.

Источник:
Р. Буайе. Средневековая Исландия. http://www.flibusta.net/b/336819/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В 1986 году Павел ГолодрИга, создавший более 20 ИХ, повесился в своем
доме в Ялте. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сорта винограда.

Комментарий:
Ученый-энолог не выдержал гонений на виноградарство в рамках
антиалкогольной кампании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голодрига,_Павел_Яковлевич

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Название ЭТОГО переводится с французского как "патрон", потому что
сходство ЭТОГО с бумажным патроном усмотрели в конце XVIII века
французские солдаты. О чем идет речь?

Ответ:
Картуш.

Зачет:
Рамка вокруг имени фараона.

Комментарий:
Солдаты увидели египетские надписи, часть из которых была в картушах.
Слово "cartouche" родственно английскому слову "cartridge".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cartouche
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paper_cartridge

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Сергей Зубарев считает, что ОНО - вовсе не побочный результат, а главный
эмоциональный итог. Назовите пьесу, в названии которой фигурирует ОНО.

Ответ:
"В чужом пиру похмелье".

Комментарий:
"Заметим, что похмелье есть не побочный продукт "русского веселия", а
главный эмоциональный итог, цель пития. Это возврат в столь родное для
россиян состояние отверженности и униженности, в котором невыносимая
тревога тотального сиротства переливается во вполне выносимый "бодун".
Пьеса Островского, как и многие другие, названа русской поговоркой.

Источник:
   1. http://www.lito.ru/text/65570
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_чужом_пиру_похмелье

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Героиня Иоанны Хмелевской узнала, что другой персонаж не убит, а только
тяжело ранен. Далее говорится, что ИКСОМ героини можно было надуть
паруса учебного фрегата. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вздох облегчения.

Комментарий:
Возможно, кто-то из вас его издал по окончании тура.

Источник:
И. Хмелевская. Две головы и одна нога.
http://www.flibusta.net/b/75344/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке туров Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича (все - Минск), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Илью Галле и команду "Оки-Доки" (Мюнхен),
Максима Мозуля и команду "Темный лес" (Мюнхен), Алексея Полевого и
команду "Ультиматум" (Гомель), Екатерину Лобкову и команду "Механизм
реакции" (Москва), Николая Максимова (Эйндховен), Игоря Тюнькина
(Москва).

Вопрос 1:
В новозеландской долине ВаймАнгу есть горячее озеро, вокруг которого
нависают скалы. Название этого озера в переводе на русский язык
совпадает с фамилией уроженца села Чернухи. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
Это озеро напоминает сковороду, от которой идет пар. Григорий Сковорода
- знаменитый украинский философ.

Источник:
   1. http://www.kuriositas.com/2012/10/fryingpanlake.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сковорода,_Григорий_Саввич

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В романе Жюля Верна для поимки преступника несколько сотен человек, стоя
плечом к плечу, образуют кольцо, которое постепенно сжимается.
Преступник, обладавший той же особенностью, был описан в романе другого
автора, написанном примерно через восемь лет. Назовите этот другой
роман.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
Таким способом в романе Жюля Верна пытаются поймать преступника, который
изобрел способ становиться невидимым. Интересно, что этот роман был
написан до романа Уэллса, но опубликован только в 1910 году.

Источник:
Г. Прашкевич. Жюль Верн. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 304.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Во второй половине XIX века в Японии был составлен специальный перечень,
в котором часто встречались, например, такие элементы: гАва (река), Яма
(гора), мУра (деревня), бАна (дерево). Для чего японские крестьяне
использовали этот перечень?

Ответ:
Для выбора [себе] фамилии.

Зачет:
По смыслу с упоминанием выбора фамилии / составления фамилии /
формирования фамилии / использования элементов или их комбинаций в
качестве фамилии.

Комментарий:
До эпохи Мэйдзи японские крестьяне, как правило, не имели фамилий. Чтобы
помочь крестьянам выбрать себе фамилии, был составлен специальный
одобренный перечень.

Источник:
Р. Теймс. Япония: история страны. / Пер. с англ. Е. Васильевой. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 326.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20140155.jpg)
   Ученые предполагают, что апатозАвры могли подавать сигнал, громкость
которого не уступала пушечному выстрелу. Этот вывод основан на изучении
свойств одного предмета. Назовите этот предмет.

Ответ:
Кнут.

Зачет:
Бич; с неодобрением: хлыст, плеть.

Комментарий:
Как известно, в процессе движения кнута его кончик преодолевает звуковой
барьер, из-за чего раздается характерный щелкающий звук. Согласно
выводам ученых, апатозавры могли производить такой сверхзвуковой хлопок
своим пятнадцатиметровым хвостом. Волна, проходящая по хвосту, достигала
скорости 2000 километров в час, а этого достаточно, чтобы сверхзвуковой
хлопок не уступал по громкости пушечному выстрелу.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/465834/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Сложно найти человека, который не допустил бы ошибок, делая что-либо в
первый раз. Нил Шубин пишет, что в свою первую арктическую экспедицию по
неопытности взял с собой большой ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Шубин отправлялся за полярный круг, и время экспедиции пришлось как раз
на полярный день. Поэтому фонарь ученому оказался не нужен. Слова "найти
человека" - намек на Диогена, который однажды ходил днем с зажженным
фонарем в поисках человека.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/463399/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
ДжамбаттИста дЕлла ПОрта в своей книге о магии утверждает, что коже
человека можно придать зеленоватый цвет, если бросить в его ванну
налима. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Хамелеона.

Зачет:
Хамелеон.

Комментарий:
Порта полагал, что хамелеон способен изменить не только свой собственный
цвет. "Налим" и "Хамелеон" - известные рассказы Чехова.

Источник:
   1. Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2012. - С. 88.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Антона_Чехова

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В самом конце XVI века французский король Генрих IV выпустил Нантский
эдикт, который значительно расширил свободу вероисповедания. Рассказывая
о реакции на это событие, КоррАдо Ауджиас пишет, что ОНА неслучайно
находилась практически под окнами французского посла. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Площадь Цветов [в Риме].

Зачет:
Кампо деи Фиори, Campo dei Fiori.

Комментарий:
Король Франции, недавно вернувшийся в лоно католической церкви, сильно
разочаровал папу римского Нантским эдиктом. Ауджиас предполагает, что
проведение публичных казней на Площади Цветов (в частности, казни
Джордано Бруно в 1600 году) было продиктовано желанием папы
продемонстрировать французскому послу, как следует обращаться с
еретиками.

Источник:
К. Ауджиас. Секреты Рима. Город, которого вы не знали. / Пер. с итал.
Н.Л. Богданова. - М.: РИПОЛ классик, 2011. - С. 171.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Эдвард Лейн рассказывает, что у арабов при определенном условии
недопустимо обращаться с сыном плохо или наказывать его, пока он
действительно не заслужит порицания. Тогда тот, кто порицает, должен
говорить ему "ты". Назовите упомянутое условие.

Ответ:
Сына зовут Мухаммед.

Зачет:
По смыслу с упоминанием имени Мухаммед, Мохаммед или Магомет.

Комментарий:
Арабы считают, что ребенка, названного в честь пророка Мухаммеда,
следует особенно уважать. Если он всё же заслужит порицания, то к нему
следует обращаться без упоминания имени.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/206716/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
Кремниевая долина в Калифорнии считается центром инновационного
развития. Но ученые из Массачусетса уверены, что в ближайшем будущем
лидерство перейдет к ним. Рассказывая об этом, Марк Завадский использует
выражение из трех слов, первое из которых - "Калифорния". Назовите два
оставшихся коротких слова.

Ответ:
На час.

Комментарий:
Журналист обыгрывает известное выражение "Калиф на час". Слово "калиф"
можно найти в начале слова "Калифорния".

Источник:
http://expert.ru/expert/2011/05/kaliforniya-na-chas/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
В первой половине XIX века в Париже женщина, желавшая появиться на
публике в панталонах, должна была получить специальное разрешение
полиции. Исключением был ИКС. Назовите парижанина, который создал
необычный ИКС в 1886 году.

Ответ:
[Камиль] Сен-Санс.

Комментарий:
Без такого разрешения женщина могла появиться на публике в панталонах на
карнавале. В 1886 году Камиль Сен-Санс создал сюиту "Карнавал животных".
Самую известную ее часть - "Лебедь" - Михаил Фокин впоследствии
использовал при создании балетной миниатюры для Анны Павловой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаварни,_Поль
   2. http://www.maykapar.ru/articles/sensans.shtml

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Пытаясь привлечь внимание парламентариев, суфражистки выжигали свои
лозунги кислотой на НИХ. Агата Кристи некоторое время жила в
Саннингдейле, пригороде Лондона, знаменитом своими ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Поля для гольфа.

Зачет:
Гольфовые поля.

Комментарий:
Английские парламентарии часто играли в гольф и с большой вероятностью
могли увидеть эти лозунги. Агата Кристи - автор известного романа
"Убийство на поле для гольфа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панкхёрст,_Эммелин
   2. http://lib.rus.ec/b/463800/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   18 петель, или по 6 на спицу. Набрать один ряд синими нитками, потом
еще 5 целиком синих рядов, а затем по следующей схеме:
   6-й ряд: 2 желтых, 3 синих, 2 желтых, 2 синих
   7-й ряд: 3 желтых, 2 синих, 3 желтых, 1 синий
   8-й ряд: 4 желтых, 1 синий, 4 желтых
   Ряды с 9-го по 13-й набираются целиком желтыми, связка между рядами
желтая. Набрать один ряд оранжевыми нитками, потом еще 5 целиком
оранжевых рядов, а затем по следующей схеме:
   6-й ряд: 1 зеленый, 3 оранжевых, 1 зеленый, 3 оранжевых, 1 зеленый
   7-й ряд: 2 зеленых, 1 оранжевый, 3 зеленых, 1 оранжевый, 2 зеленых
   Ряды с 8-го по 13-й набираются целиком зелеными, связка между рядами
зеленая
   </раздатка>
   Схема для вязания содержит серию инструкций, которые нужно выполнить
в определенной последовательности. Используя схему, можно связать
практически любой предмет одежды. Карл САббаг пишет, что ОНА устроена
подобно схеме для вязания. ОНА упоминается в названии схемы, отрывок из
которой мы вам раздали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ДНК.

Зачет:
Молекула ДНК, цепь ДНК, цепочка ДНК, [двойная] спираль ДНК.

Комментарий:
Молекула ДНК тоже состоит из серии своеобразных "инструкций", которые
считываются из конца в конец для создания последовательности
аминокислот. Объект, описываемый ДНК, может стать ферментом, гормоном
или одной из множества других молекул. Розданная вам схема придумана
американской вязальщицей Кимберли Чапмен и называется "Первая молекула
ДНК ребенка". Нити четырех различных цветов в ней, вероятно,
символизируют аденин, гуанин, тимин и цитозин.

Источник:
К. Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки. / Пер. с англ.
И.Е. Епифановой. - М.: Ломоносовъ, 2012. - С. 216-218.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
В последнее время на горе Бен-НЕвис и в некоторых других живописных
местах Великобритании нарушилось экологическое равновесие из-за того,
что в почву попадает много кальция и фосфора. Поэтому местные власти
попросили граждан НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО на Бен-Невисе. Ответьте максимально
точно: не делать чего?

Ответ:
Не развеивать прах умерших.

Зачет:
По смыслу с упоминанием развеивания праха или пепла.

Комментарий:
В Великобритании до 70% всех умерших кремируют. Для развеивания праха
британцы, как правило, выбирают живописные места, например, высочайшую
точку Великобритании - гору Бен-Невис.

Источник:
   1. http://www.nevispartnership.co.uk/ashes.asp
   2. http://www.scattering-ashes.co.uk/help-advice/law/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Мальчик ДжЕмми БАттон был куплен капитаном Фицроем у туземцев Огненной
Земли [ПРОПУСК]. Английский фразеологизм "взять [ПРОПУСК]" означает
"задерживать длительными разговорами". Заполните пропуск.

Ответ:
За пуговицу.

Комментарий:
Мальчик был куплен у туземцев за перламутровую пуговицу, поэтому и
получил фамилию Баттон, что означает "пуговица".

Источник:
   1. М. Чертанов. Дарвин. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 31.
   2. http://naub.oa.edu.ua/2013/lynhvokulturolohychpeskyj-aspekt-frazeolohyzmov-kak-obekta-perevoda/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Поддерживая теорию ядерного синтеза, Артур Эддингтон говорил, что звезды
- это ИКСЫ. ИКС изображен на гербах нескольких уральских городов.
Назовите ИКС словом немецкого происхождения.

Ответ:
Тигель.

Комментарий:
Эддингтон говорил: "Я думаю, звезды - это тигли, в которых более легкие
атомы сплавляются в более сложные элементы". Металлургия - одна из
ведущих отраслей промышленности на Урале. Плавильный тигель изображен,
например, на гербах Красноуральска и Кушвы.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/458540/read
   2. http://geraldika.ru/symbols/17572
   3. http://geraldika.ru/symbols/10872

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке туров Анастасию Балмакову,
Александру Ермалович, Александра Марцинкевича (все - Минск), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Илью Галле и команду "Оки-Доки" (Мюнхен),
Максима Мозуля и команду "Темный лес" (Мюнхен), Алексея Полевого и
команду "Ультиматум" (Гомель), Екатерину Лобкову и команду "Механизм
реакции" (Москва), Николая Максимова (Эйндховен), Игоря Тюнькина
(Москва).

Вопрос 1:
Как известно, все евреи Венеции обязаны были проживать на небольшом
острове Гетто Нуово. В результате уже в XVI веке на этом острове
появились так называемые "венецианские ОНИ". Назовите ИХ словом с двумя
корнями.

Ответ:
Небоскребы.

Комментарий:
Места было мало, поэтому пришлось развивать высотное строительство.
Некоторые дома на острове достигали семи-восьми этажей и были подлинными
небоскребами того времени.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/453076/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Профессор Джозеф Гринберг сравнивает работу по изучению ИХ с работой
биолога, который доказывает, что кот - родственник тигра и куда более
отдаленно связан с собакой, и что все эти животные происходят от более
древнего, теперь уже вымершего предка. Назовите ИХ.

Ответ:
Языки.

Комментарий:
Так лингвист Гринберг рассказывает о попытках проследить взаимосвязи
между современными языками и их происхождение от более древних.

Источник:
К. Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки. / Пер. с англ.
И.Е. Епифановой. - М.: Ломоносовъ, 2012. - С. 282.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Расследуя вспышку холеры на Брод-стрит в Лондоне в 1854 году, доктор
Джон Сноу обратил внимание, что в расположенном неподалеку монастыре
никто не умер. Казалось, что этого не может быть, но вскоре объяснение
нашлось. Назовите причину этого расхожей фразой из семи слов.

Ответ:
Губит людей не пиво, губит людей вода.

Комментарий:
Источником эпидемии оказалась загрязненная вода из колонки. Монахи же
пили только пиво, которое варила монастырская пивоварня. Слова "не может
быть" в вопросе - намек на одноименный фильм 1975 года, в котором
прозвучала песня с рефреном "Губит людей не пиво, губит людей вода".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вспышка_холеры_на_Брод-стрит_в_1854_году
   2. http://www.youtube.com/watch?v=qZdhs60jO-M

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Средневековый ученый БЕда Достопочтенный в своем трактате наглядно и
подробно изложил способы представления различных чисел вплоть до
миллиона. Какие два слова мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
На пальцах.

Комментарий:
Беда изложил способы представления на пальцах различных чисел вплоть до
миллиона. Слова "наглядно и подробно" - намек на выражение "объяснить на
пальцах".

Источник:
Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2012. - С. 14.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Рассказывая о происхождении Вселенной, Маркус ЧОун пишет, что галактики
- это космическая ОНА. Назовите ЕЕ словом, которое произошло от фамилии.

Ответ:
Шрапнель.

Комментарий:
Согласно общепринятым представлениям, Вселенная возникла в результате
Большого взрыва и с тех пор с большой скоростью расширяется.
Образовавшиеся галактики продолжают разлетаться как шрапнель. Шрапнель
получила название в честь британского офицера Генри Шрэпнела.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/458540/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрапнель

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Полковник Жан ШаррАс, убежденный республиканец, был изгнан из Франции
после государственного переворота 1851 года. Примерно двадцатью годами
позже Эдуар РиУ придал черты Шарраса... Кому?

Ответ:
[Капитану] Немо.

Комментарий:
Эдуар Риу был первым иллюстратором романа Жюля Верна "Двадцать тысяч лье
под водой". Капитану Немо, добровольному изгнаннику, он придал
портретное сходство с полковником-республиканцем, а профессору Аронаксу
- с самим Жюлем Верном.

Источник:
Г. Прашкевич. Жюль Верн. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 150.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
(pic: 20140156.jpg)
   Можно сказать, что в названии этой скалы на побережье Новой Каледонии
упоминается заглавный герой известного романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери".

Комментарий:
(pic: 20140157.jpg)
   Новая Каледония - это заморское владение Франции. Форма этой
необычной скалы напоминает форму фасада Собора Парижской Богоматери. По
мнению некоторых литературоведов, именно сам собор выведен в романе Гюго
в качестве главного героя.

Источник:
   1. http://news.google.com/newspapers?nid=1301&dat=19810724&id=CeRYAAAAIBAJ&sjid=VecDAAAAIBAJ&pg=5494,8136566
   2. http://en.wikigogo.org/en/149858/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери_(роман)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Древнегреческие философы-стоики верили и в ПЕРВУЮ, и во ВТОРУЮ. Для
объяснения этого парадокса они предлагали представить себе воловью
повозку с привязанной к ней на длинном поводке собакой. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Судьба, свобода воли.

Зачет:
В любом порядке, "воля" вместо "свобода воли", "предопределенность"
вместо "судьба".

Комментарий:
У собаки есть свобода воли бегать куда угодно, насколько это позволяет
длина поводка. Но общее движение собаки предопределено движением
повозки.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/462009/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочитать слова "пирометром", "Этрурия".]
   Этот человек изобрел прибор, который назвал пирОметром. Вокруг одного
из его заводов в Стаффордшире появился городок, который получил название
ЭтрУрия. Статья, в которой рассказывается об этом человеке, озаглавлена
пословицей. Какой?

Ответ:
Не боги горшки обжигают.

Зачет:
"Святые" вместо "боги", "лепят" вместо "обжигают".

Комментарий:
Речь идет о Джосайе Веджвуде, знаменитом английском художнике-керамисте
и основателе компании, носящей его имя. Изобретенный им пирометр
использовался для измерения высоких температур при обжиге, греческая
приставка "пиро-" означает "огонь". Упомянутый завод выпускал имитации
знаменитых этрусских ваз. Сегодня этрусские вазы можно увидеть во многих
музеях мира, например, в Эрмитаже.

Источник:
   1. М. Чертанов. Дарвин. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 11.
   2. http://manon-gabrielle.livejournal.com/76081.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Французский король Карл X направил все свои усилия на восстановление
старых, безнадежно разрушенных порядков. Барбара ТАкман предлагает
название для подобной безуспешной политики. Какой литературный персонаж
упоминается в этом названии?

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Как известно, собрать разбившегося Шалтая-Болтая не смогла вся
королевская рать. Попытки восстановить старые разрушенные порядки, по
мнению историка, так же безуспешны.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/467890/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
Разрушение Берлинской стены стало символом окончания холодной войны. В
1990 году в одном американском городе была установлена скульптура из
блоков Берлинской стены под названием "Прорыв". Автор этой скульптуры
Эдвина СЭндис - внучка известного человека. Назовите этого человека.

Ответ:
[Уинстон] Черчилль.

Комментарий:
Формальным началом Холодной войны обычно считают Фултонскую речь
Черчилля, произнесенную перед студентами Вестминстерского колледжа в
городе Фултон, штат Миссури. В 1990 году в этом городе была установлена
скульптура "Прорыв". Символично, что автором скульптуры стала внучка
Черчилля.

Источник:
   1. http://www.westminster-mo.edu/explore/aboutus/Pages/Monuments.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодная_война

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20140158.jpg)
   Как известно, золотые рыбки появились в Китае, и вывоз из страны
некоторых их видов до сих пор ограничен. Каким словом называется порода
рыбки на фотографии?

Ответ:
Панда.

Зачет:
Рыба-панда, рыбка-панда.

Комментарий:
Эта порода золотой рыбки напоминает панду своим окрасом, а также
неуклюжими движениями. Как известно, все панды в мире сегодня являются
собственностью Китая и только временно предоставляются в аренду
зоопаркам по всему миру, причем с обязательным условием, что все
родившиеся во время аренды медвежата тоже будут принадлежать Китаю.

Источник:
   1. http://www.aquarion.ru/view_post.php?id=606
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панда_(рыбка)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_панда

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
Национальные костюмы крестьян РаджастхАна - одни из самых ярких и
красочных в Индии. Неслучайно самым близким к раджастхАнскому языку, по
словам Стэнли УОлперта, является... Какой язык?

Ответ:
Цыганский [язык].

Зачет:
Романи.

Комментарий:
Цыгане известны своей приверженностью к яркой одежде. По одной из версий,
именно странствующие музыканты, танцоры и предсказатели судьбы из
Раджастхана, пришедшие вначале в Египет, а затем в Восточную Европу,
стали прародителями современных цыган.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/445816/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В XIX веке ископаемый папоротник глоссоптЕрис был обнаружен в Южной
Африке, Индии, Австралии и Южной Америке, что позволило выдвинуть
гипотезу о существовании в прошлом единого южного континента.
Подтвердить эту гипотезу помогла более поздняя находка глоссоптЕриса,
которая предшествовала трагическим событиям. Назовите человека, который
сделал эту находку.

Ответ:
[Роберт Фолкон] Скотт.

Зачет:
Любой из членов его группы: [Эдвард] Уилсон, [Генри] Бауэрс, [Лоуренс]
Отс, [Эдгар] Эванс.

Комментарий:
Экспедиция Скотта обнаружила глоссоптерис в основании ледника Бирдмора в
сотне миль от Южного полюса. Это позволило впоследствии сделать вывод,
что Антарктида тоже была частью единого южного континента. На обратном
пути участникам экспедиции пришлось тянуть тяжелые сани с грузом
окаменелостей, что, вероятно, послужило одной из причин гибели
экспедиции.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/463399/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Раймунд Луллий купил себе на Майорке раба, чтобы изучить арабский язык.
Биограф Луллия пишет, что прошло несколько лет, прежде чем... Закончите
его мысль устойчивым выражением из четырех слов.

Ответ:
Мавр сделал свое дело.

Комментарий:
Майорка, как и материковая Испания, долгое время находилась под властью
мавров. Мавром был и раб, учивший Луллия арабскому языку.

Источник:
Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2012. - С. 49.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

