Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2010 (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Yalta.html

Дата:
22-May-2010

Редактор:
Илья Ратнер (Иерусалим) и Юрий Козьмин (Ариэль)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета - Михаила Перлина, Андрея
Солдатова, Тимура Барского, Яна Приворотского и команды Хайфской и
Тель-Авивской лиг ЧГК.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Редакторы пакета приветствуют участников турнира и желают им удачи.
   Дуплет. В книге "Русские фразеологизмы в картинках" каждая идиома
изображена двумя картинками: одна передает переносный смысл выражения, а
вторая - прямой.
   (pic: 20100163.jpg)
   1. Перед вами картинка, передающая переносный смысл. Какое животное
изображено на второй картинке, посвященной этому же фразеологизму?
   (pic: 20100164.jpg)
   2. Перед вами картинка, передающая переносный смысл. Какое животное
изображено на второй картинке, посвященной этому же фразеологизму?

Ответ:
   1. Медведь.
   2. Медведь.

Комментарий:
Таким образом проиллюстрированы выражения "медвежья услуга" и "медведь
на ухо наступил". Полный превед, короче.

Источник:
М. Дубровин. Русские фразеологизмы в картинках. - М.: Русский язык,
1987.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На сайте, посвященном бодибилдингу, среди пословиц и поговорок, есть и
такая: "ИКС - разминочный". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
Блин для штанги.

Источник:
http://dzeban.narod.ru/poslov.htm

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 2:
В Википедии есть статья о первых полетах космонавтов различных стран
мира. Представители какой страны упомянуты там в связи с полетом 17
марта 1992 года на корабле Союз ТМ-14 ?

Ответ:
Россия. Незачет: Германия, ФРГ (летел только один немецкий космонавт, а
в вопросе - множественное число).

Комментарий:
До этого все российские космонавты представляли СССР.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первые_полёты_космонавтов_различных_стран_мира

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
В иске Бориса Березовского к Всероссийскому комитету по телевидению и
радиовещанию, который рассматривается лондонским судом, довольно много
неясностей. Статья об этом в "Московском комсомольце" была озаглавлена
"Самый ТАКОЙ суд в мире". Какой такой?

Ответ:
Туманный.

Комментарий:
Аллюзия на фразу "Самый гуманный суд в мире".

Источник:
http://www.mk.ru/politics/article/2010/02/23/435640-samyiy-tumannyiy-sud-v-mire.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
Несмотря на количество жертв, многие боливийские крестьяне считают Че
Гевару своим спасителем. Кстати, в сообществе "эд_фэйк" был опубликован
довольно размытый, но все же узнаваемый портрет Че Гевары. Назовите
топоним, от которого образовано неоднократно упомянутое в комментариях
прилагательное.

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Лицо Че Гевары было отпечатано как бы на туринской плащанице.

Источник:
   1. http://skurlatov.livejournal.com/772056.html
   2. http://community.livejournal.com/ad_fake/557613.html?view=6620205#t6620205

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Чертовски сложный вопрос.
   По одной из версий, имя этого персонажа появилось благодаря
известному латинскому изречению. При этом одна из наиболее цитируемых
фраз этого персонажа перекликается со второй половиной изречения.
Напишите второе слово этого латинского изречения на языке оригинала.

Ответ:
Volant.

Зачет:
С грамматческими ошибками, но слово должно быть легко узнаваемым -
например, voland или volland.

Комментарий:
Verba volant, scripta manent - слова улетают, написанное остается. Ну, а
рукописи, по мнению Воланда, не горят.

Источник:
http://old.bulgakov.ru/m_mim13.html

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Отвечая на заданный в игре "Кто хочет стать миллионером" первый вопрос
"Что может появиться у вас после драки?", игрок без тени сомнения выбрал
вариант C. Назовите варианты A, B и D в правильном порядке.

Ответ:
Ночь, улица, аптека.

Источник:
Игра "Кто хочет стать миллионером" с Дмитрием Дибровым от 16.05.2009 г.

Автор:
Виталий Буковский (Рига)

Вопрос 7:
В 1573 году в Париж прибыло польское посольство. Послы были направлены к
Маргарите Наваррской - ведь только она одна из семьи Валуа могла сделать
послам это. Некоторые из вас сделали это несколько минут назад.
Ответьте, что мы заменили на "сделать это".

Ответ:
Ответить на латыни.

Комментарий:
Поляки не знали французского, французы - польского.

Источник:
Иван Клула. Екатерина Медичи. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 233.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Один из одноклассников Владимира Ильича Ленина подписывал свои стихи
"Аполлон Коринфский". Назовите его настоящие имя и фамилию.

Ответ:
Аполлон Коринфский.

Комментарий:
Ну, повезло мужику с родителями. А Александр Керенский на девять лет
моложе Ленина и учиться с ним в одном классе никак не мог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коринфский,_Аполлон_Аполлонович

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
Писатель Владимир Соловьев отмечает, что "Давид" Микеланджело скорее
атлет, чем царь иудеев. К тому же скульптор изобразил его ТАКИМ.
Картина, на которой Христос перестает быть ТАКИМ, называется "Первое
страдание Иисуса". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Необрезанным.

Комментарий:
"Давид" Микеланджело, если и восхищает, то скорее как статуя атлета, чем
царя иудеев (да еще и изображён необрезанным). На картине "Первое
страдание Иисуса" изображено обрезание Христа.

Источник:
В. Соловьев. Как я умер. Субъективный травелог. - М.: РИПОЛ классик,
2007. - С. 87, 207.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   В июне 1829 года в Орловской губернии состоялась дуэль на саблях с
двойным смертельным исходом. Дрались Заваров и Полесов.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы дважды пропустили одну и ту же букву.
Восстановите оба измененных слова.

Ответ:
Заварова, Полесова.

Комментарий:
Это была женская дуэль.

Источник:
http://www.excelion.ru/iskusstvo/na-zametku/pochemu-zhenshchiny-dralis-na-dueljah-.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
Один из бойцов 14-й инженерно-саперной бригады был ранен накануне конца
войны и не мог самостоятельно участвовать в параде. Узнав об этом,
Сталин приказал нести его на своей шинели. Мы не спрашиваем вас, как
звали этого бойца. Назовите воинскую специальность того, кто нес этого
бойца по Красной площади.

Ответ:
Кинолог.

Комментарий:
Это была собака-сапер, обнаружившая несколько тысяч мин и снарядов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джульбарс_(собака)

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 12:
Кстати, о знаменитых собаках. В списке знаменитых собак газеты "Новые
известия" первую позицию занимают Белка и Стрелка, третью - овчарка Дик,
во время войны обнаружившая более 12 тысяч мин. Далее в списке
упоминаются героиня сериала Лесси, спасатель сенбернар Барри,
рекордсмен-производитель грейхаунд Тимми и другие. А кто занимает в этом
списке второе место?

Ответ:
Собака Павлова.

Комментарий:
На втором месте - собирательный образ всех собак, положивших свои жизни
на алтарь науки.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2005-12-29/38053/

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
Цитаты из статьи, посвященной работе тестировщика программ: Первая
цитата: "От вас зависит, выполнять ли все пункты тест плана [ПЕРВЫЙ
ПРОПУСК] или пропустить парочку...". Вторая цитата: "... пользователю
глубоко [ВТОРОЙ ПРОПУСК], что программу пишете не Вы". Заполните
пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Последовательно, параллельно.

Источник:
http://www.it4business.ru/lib/183/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20100165.jpg)
   Перед вами карикатура Йоши Зауера, в которую мы внесли изменения.
Назовите одним словом содержимое черного ящика.

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Комментарий:
На картинке девять смертей. У кошки девять жизней. "Договорились, каждый
берет себе по одной".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_nichtlustig/55645.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В израильском городе Ход ха-Шароне есть ресторан азиатской кухни. Его
название из двух слов поначалу может показаться названием какого-то
экзотического блюда, типа вон-тон или дим-сум. На самом деле оно
выражает желание хозяев поскорее снова встретиться со своими клиентами.
Воспроизведите название ресторана.

Ответ:
"Кам сун".

Зачет:
Come soon.

Комментарий:
Приходите скорее после перерыва.

Источник:
Соответствующий ресторан.

Автор:
Соня Осминкина (Иерусалим)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Именно тогда, когда вы подумали, что в воду вернуться безопасно...
   </раздатка>
   В кинематографе тэглайны пишутся на афишах и постерах к фильмам,
чтобы кратко отразить его основную идею и содержание. Назовите абсолютно
точно снятый в 70-х годах фильм, тэглайном к которому была розданная вам
фраза.

Ответ:
"Челюсти-2". Незачет: "Челюсти".

Комментарий:
Ключевое слово - "вернуться".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Челюсти_2

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
Герой Иржи Грошека наблюдает, как девушка умывается мылом. Увиденная
картина напомнила ему ВЕСНУ. Какие два слова мы заменили на "ВЕСНУ"?

Ответ:
Рождение Афродиты.

Зачет:
Рождение Венеры.

Комментарий:
Согласно легенде, Афродита родилась из морской пены. Мы заменили
название одной картины Ботичелли на название другой.

Источник:
   1. И. Грошек. Легкий завтрак в тени акрополя.
http://www.flibusta.net/b/176703/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
(pic: 20100166.jpg)
   Перед вами памятник, установленный в городе Нанси. Французский
политик Пауль Дурулед в начале XX века писал о героинях этого памятника:
"Я потерял двух сестер". Назовите этих сестер.

Ответ:
Эльзас и Лотарингия.

Комментарий:
Данная фраза - реакция на предложения отдельных политиков завоевывать
все больше территорий в Африке, чтобы компенсировать потерю Эльзаса и
Лотарингии.

Источник:
Пол Джонсон. Современность. Мир с 20-х по 90-е годы. - Том 1. - М.:
Инубис, 1995. - С. 181.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 4:
Академик Образцов считал, что КАНАДЦЫ способны лишь усовершенствовать
паровозы, а уж электровозы-то создаются РУССКИМИ. А один из редакторов
пакета считает, что Казанову и дон Жуана вполне можно назвать КАНАДСКИМИ
РУССКИМИ. Какие слова мы заменили на "КАНАДЦЫ" и "РУССКИЕ"?

Ответ:
Профессионалы, любители.

Комментарий:
В хоккее канадцев долгое время называли профессионалами, а советских
хоккеистов - любителями. Ну, а Дон Жуан и казанова - профессиональные
любители.

Источник:
В. Орлов. Происшествие в Никольском. - М.: Советский писатель, 1983. -
С. 158.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 5:
Герой Амина Маалуфа, генуэзский купец, утверждает, что ОНИ скрывают свое
истинное лицо - спесивое и коварное. Назовите ИХ.

Ответ:
Венецианцы.

Комментарий:
Герой Маалуфа так и говорил: "Под своими масками они прекрасно скрывают
истинное лицо!". Взаимная неприязнь генуэзцев и венецианцев широко
известна.

Источник:
А. Маалуф. Странствие Бальдасара. http://www.flibusta.net/b/69473/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
У Дефо Робинзон Крузо разбавлял ЭТО водой, пока ЭТО совсем не потеряло
цвет. А в кинофильме "Робинзон Крузо" режисера ТьеррИ ШабЕра, когда у
главного героя закончилось ЭТО, ему пришлось поймать животное. Мы не
просим вас назавть пойманное животное - назовите ЭТО.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Робинзон Крузо разводил их, пока они не стали совсем бледными. А в
кинофильме герой ловит морское животное, по виду кальмара или осьминога,
у которого есть "собственные чернила".

Источник:
   1. Даниэль Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо.
http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/80251/

Автор:
Петр Жгун (Рига)

Вопрос 7:
15 октября 2008 года стало "черным понедельником" для финансистов США.
Количество обанкротившихся предприятий росло, как снежный ком.
Биржевикам казалось, что какая-то цепная реакция стремительно
обездвиживает все вокруг, замораживая активы. Назовите роман, упомянутый
в связи с этими событиями в журнале "Планета".

Ответ:
"Колыбель для кошки".

Комментарий:
В романе Курта Воннегута "Колыбель для кошки" особая цепная реакция
превращает воду в лед, благодаря чему вся планета леденеет.

Источник:
   1. "Планета", 2009, N 10. - С. 9.
   2. К. Воннегут. Сирены титана. - Мн., 1988.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Разница между мужчинами-модельерами и женщинами-модельерами в том,
что женщины создают одежду для себя и других женщин, а мужчины - для
женщин, с которыми они хотят быть, и, чаще всего, для женщин...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из кинофильма "Высокая мода". Закончите цитату
четырьмя известными вам словами.

Ответ:
"... которыми они хотят быть".

Источник:
Фильм "Высокая мода", 1994.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 9:
Персонаж Ромена Гари, протестантский проповедник середины шестидесятых
годов прошлого века, отмечает, что с появлением ЭТОГО эффект,
производимый католическими священниками, стал заметнее. Далее приводится
его мысль, что предшественник ЭТОГО больше соответствует характеру
борьбы между Добром и Злом. Назовите упомянутого предшественника.

Ответ:
Черно-белое телевидение.

Комментарий:
Проповедник занимался своим ремеслом на телевидении и отмечал, что с
появлением ЦВЕТНОГО ТЕЛЕВИДЕНИЯ яркие одежды католических священников
стали заметнее.

Источник:
Р. Гари. Пожиратели звезд.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
Вопрос про ЭТО. Американский актер Джордж Бёрнс работал почти до самой
своей смерти, подтверждая тем самым свой афоризм - "Не залеживайся, если
не можешь делать ЭТО в постели". Назовите ЭТО.

Ответ:
Деньги.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордж_Бёрнс

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Поздравляем вас! Сейчас вы услышите лучший в мире вопрос!
   </раздатка>
   Википедия относит первый случай ЕГО к 1864 году. Назовите ЕГО одним
коротким словом.

Ответ:
Spam.

Зачет:
Спам.

Комментарий:
Тогда для массовой рассылки коммерческой информации воспользовались
телеграфом. Мы не зря выдали вам столько бумажек с бесполезной для вас
информацией.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spam_(electronic)

Автор:
Кирилл Петров, Петр Жгун (Рига)

Вопрос 12:
Участвуя в диспуте, один студент сформулировал условия, при которых с
научной точки зрения некое событие могло произойти. ЕГО скорость должна
быть 25 километров в час, если ОН на лыжах. А если она увеличится до 60
километров в час, то лыжи не нужны. Впрочем, вместо того, чтобы
увеличивать скорость, можно просто сильно понизить температуру. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Иисус] Христос.

Комментарий:
Обсуждался вопрос, мог ли Иисус ходить по воде. По замерзшей воде ходить
гораздо легче. :-)

Источник:
В. Суханов. Тайны веков. Сборник. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С. 8-9.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
В недавнем комиксе с англоязычного сайта ученый отлучается на пару
минут, а в это время по клавиатуре его компьютера проходится кошка. Из
какого языка происходит единственное в комиксе неанглийское слово?

Ответ:
Из исландского.

Комментарий:
Вулкан Эйяфьядлайёкюдль.

Источник:
http://www.yaplakal.com/uploads/post-3-12723480891361.jpg

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
(pic: 20100167.jpg)
   Перед вами две фотографии. Первая сделана в Крыму. Напишите название
поселка, в котором сделана вторая фотография, в творительном падеже.

Ответ:
Бричмуллою.

Комментарий:
"А на Крымском мосту вдруг заныло в груди". Никитины, конечно, имели
ввиду Крымский мост в Москве, но то, что изображено на первой фотографии
- вполне себе тоже крымский мост.

Источник:
http://uzinfo2005.narod.ru/city_bri.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 15:
В мультфильме "Белка и Стрелка. Звездные собаки" есть несколько забавных
анахронизмов. Например, в одном из эпизодов зрители видят на экране
женщину в красном платке. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Екатерина Матвеевна.

Зачет:
Катерина Матвеевна; Екатерина; Катерина.

Комментарий:
Собаки перед полетом смотрят фильм "Белое солнце пустыни", который
выйдет на экраны только через десять лет.

Источник:
Мультфильм "Белка и Стрелка. Звездные собаки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... это ужасно - стоять целый год в лесу и думать о том, что у тебя
нет ПЕРВОГО!
   - С этим может сравниться только торчание на ВТОРОМ посреди поля...
   </раздатка>
   ... это ужасно - стоять целый год в лесу и думать о том, что у тебя
нет ПЕРВОГО!
   - С этим может сравниться только торчание на ВТОРОМ посреди поля...
   Перед вами цитата из известного произведения. ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ
упоминаются в описании известного метода уничтожения, причем ВТОРОЙ
должен обязательно быть... Каким?

Ответ:
Осиновым.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Произведение - "Волшебник Изумрудного города". ПЕРВОЕ - сердце, ВТОРОЙ -
кол. Вбить осиновый кол в сердце - известный метод убийства вампира.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/volkoa01.htm?4/15

Автор:
Виталий Буковский (Рига)

Вопрос 2:
Какой рыцарь Британской империи, родившийся в 1947 году, писал в своем
эссе "Покойник в отпуске": "Прошло четыре года, а я еще жив"?

Ответ:
Салман Рушди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рушди,_Салман
   2. "Литературная газета", 2010, N 16-17. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Литературовед Игорь Сухих сравнил буденовцев, главных героев бабелевской
"Конармии", с НИМИ. На одном сайте рассматривается вопрос, может ли
считаться ИМ человек, родившийся, например, в начале декабря 1990 года.
Назовите имя того из НИХ, кто был учителем.

Ответ:
Хирон.

Комментарий:
ОНИ - кентавры. В своем военном быту буденовцы практически не
воспринимались отдельно от коней. На сайте, посвященном кентаврам, был
задан вопрос: может ли быть Кентавром Стрелец по гороскопу, родившийся в
год Лошади?

Источник:
   1. И.Н. Сухих. 20 книг XX века. - СПб.: Паритет, 2004. - С. 112.
   2. http://www.centaurs.ru/q/#21

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Герой романа Кристофера Бакли обратил внимание на то, что от его
товарища стало регулярно пахнуть мятой. При этом он делает вывод, что у
того либо проблемы с зубами, либо же он завел слишком теплую дружбу с
персонажем Роберта Бернса. Ответьте тремя словами, с каким именно
персонажем.

Ответ:
Джон Ячменное Зерно.

Комментарий:
Пить начал.

Источник:
   1. Кристофер Бакли. Верховные судороги. - М.: Иностранка, 2010. - С.
347.
   2. http://magazines.russ.ru/voplit/1998/6/smir.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100168.jpg)
   Перед вами фрагмент коллажа. Назовите человека, которому посвящен
этот коллаж.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Ан(148)-Ту(144)-Ан(148). Как известно, Экзюпери был не только писателем,
но и летчиком.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/875988.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Утверждают, что Александра Федоровна, супруга императора Николая I,
записала в дневнике, что когда-то ОН сказал ей с мужем: "Как я буду
радоваться, когда я увижу вас проезжающими мимо меня, и я, затерянный в
толпе, буду кричать вам "ура"". Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр I.

Зачет:
Александр Благословенный, Александр Павлович Романов.

Комментарий:
По мнению некоторых историков, эта запись императрицы подкрепляет другую
легенду, согласно которой император Александр не умер в Таганроге, а
ушел "в народ" под именем старца Федора Кузьмича.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=9xMYzyfgKckC&pg
   2. http://www.hist0ric.ru/glava4.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
В 2004 году в Риме открылась Церковь Блаженного Цеферино, в которой нет
крыши, а роль стен выполняют 12 поставленных по кругу больших камней. К
одному из камней прикреплена табличка со словами Папы Павла VI: "Вы не
на задворках Церкви, вы - в сердце Церкви". Чьим святым покровителем
является Блаженный Цеферино?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Как известно, кочующий народ без родины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сеферино_Хименес_Малья

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
Компания "Orbital Research" начала работу над интуитивной сенсорной
системой, которая позволит избежать столкновений автомобилей. На главную
идею проекта ученых натолкнуло поведение ИКСОВ в то время, когда над
ними нависает опасность. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Тараканы.

Комментарий:
Нервная система тараканов постоянно контролирует всё, даже самые
мельчайшие изменения, происходящие рядом, и при возникновении опасности
реагирует быстро, четко и, самое главное, правильно. Опасность, как
правило, нависает в семейных трусах и с газетой. :-)

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/xterra/37302
   2. http://www.sergeidovlatov.com/books/remeslo.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   [...]
   Амбары воздуха и света,
   Зернохранилища вселенского добра
   И риги Нового Завета.
   </раздатка>
   Перед вами строфа из стихотворения Осипа Мандельштама. В пропущенной
первой строке упоминаются два имени - женское и мужское. Напишите оба.

Ответ:
София и Петр.

Комментарий:
   Соборы вечные Софии и Петра,
   Амбары воздуха и света,
   Зернохранилища вселенского добра
   И риги Нового Завета.

Источник:
http://lib.com.ua/books/13/314n15.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
По мнению Вайля и Гениса, хемингуэевский мир изобилует предметами, за
которыми ничего не стоит. Вещи здесь ничего, кроме себя, не изображают.
Но благодаря урокам Хемингуэя русский читатель научился ценить... Кого?

Ответ:
Чехова.

Комментарий:
Чехов не допускал использования ненужных деталей ("если в первом акте на
сцене висит ружье...").

Источник:
П. Вайль, А. Генис. 60-е. Мир советского человека. - М.: Новое
литературное обозрение, 2001. - С. 66.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 11:
На этикетке травяной настойки "Бехеровка" имеется надпись "Сказочный
ликер". Какое слово мы заменили словом "сказочный"?

Ответ:
Былинный.

Комментарий:
"Бехеровка" - чешский ликер, настоянный на травах. "Bylliny" -
"травный".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   [пропуск] No? No! No! No!
   </раздатка>
   Телеграмму, текст которой вы получили, в начале шестидесятых годов
прошлого века отправил актер Ноэль Ковард. Восстановите пропуск.

Ответ:
Dr.

Зачет:
Doctor, Доктор.

Комментарий:
Ян Флеминг предложил Коварду роль Доктора Но в одноименном первом фильме
"Бондианы". Ковард экспрессивно отказался.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Но

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 13:
Однажды, когда ЕМУ было двенадцать лет, ОН сидел за чайным столом и
целый час молча занимался кипящим чайником: то открывал, то закрывал
крышку, потом приставлял к нему то блюдечко, то ложку и наблюдал за
падающими каплями воды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уатт.

Зачет:
Ватт.

Комментарий:
В детстве Джеймс Уатт изучал свойства пара с помощью чайника, а
впоследствии изобрел паровой двигатель.

Источник:
А.В. Каменский. Джеймс Уатт. Его жизнь и научно-практическая
деятельность. http://www.flibusta.net/b/168971

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 14:
[Ведущему: стихотворение прочесть два раза, сначала быстро, потом под
запись.]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Светланы Ширанковой:
   Геометрия рая: шесть граней и ребра-балки,
   По периметру - вышки, забор, КПП, мигалки.
   Иногда вспоминается кресло, камин, клубок,
   И его почему-то бывает ужасно жалко.
   Этот отрывок - посвящение. Назовите фамилию, которая упоминается в
заглавии стихотворения.

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
Стихотворение называется "Кошка Шрёдингера" и посвящено этой кошке.

Источник:
http://www.stihi.ru/2008/11/03/1496

Автор:
Анна Ходотова (Гомель)

Вопрос 15:
В экранизации известного классического произведения король засовывает в
нос связанному пленнику свой скипетр. Назовите имя пленника.

Ответ:
Гулливер.

Источник:
Фильм "Новый Гулливер".

Автор:
Команда "Тяжеловесы" (Беэр-Шева)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Алеет Осень Ценными Дарами,
   Еще Один Животворящий День.
   Хлеба Червонят Желтыми Шнурами,
   Хрустальных Вод Философична Сень.
   </раздатка>
   Перед вами первое из восьми четверостиший мнемонического
стихотворения, позволяющего успешно решить известную задачу. В процессе
решения этой задачи вам придется многократно делать ЭТО. Кстати, ЭТО
стало названием хитрой операции по захвату Иосипа Броз Тито. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Ход конем.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой задаче Эйлера об обходе конем шахматной доски,
попадая на каждое поле ровно один раз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_ходе_коня
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорцени,_Отто

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 2:
Редакторы надеются, что для ответа на этот вопрос вам придется
потрудиться.
   Первое из этих двух литературных произведений появилось во Франции в
1939 году, а второе - в 1963 году. А вот заглавные герои второго
произведения появились намного раньше заглавных героев первого. Назовите
слово, фигурируещее в названиях обоих произведений.

Ответ:
Планета.

Комментарий:
Речь о романах А. Сент-Экзюпери "Планета людей" и П. Буля "Планета
обезьян". Обезьяны появились раньше людей. Человека из обезьяны, как
известно, создал труд.

Источник:
Текст вышеупомянутых романов.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 3:
Черный ящик.
   Ада Баскина рассказывает, что американцев еще с детского возраста
начинают приучать к самоуважению. В качестве примера она приводит сюжет
детской телепередачи. Ведущий передачи вручает мальчику подарок ко дню
рождения. Предлагая ребенку взглянуть на подарок, ведущий замечает, что
тот увидит там нечто ценное и уникальное. Внимание, вопрос! Что в черном
ящике?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Отображение лица ребенка - уникальное, ценное и неповторимое.

Источник:
А. Баскина. Повседневная жизнь американской семьи.
http://www.fictionbook.ru/author/baskina_ada/povsednevnaya_jizn_amerikanskoyi_semi/read_online.html?page=2

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
В соревнованиях по лыжному кроссу с раздельным стартом слабейшие гонщики
стартуют в замыкающей группе. Представляя спортсмена, стартующего
последним на Олимпиаде в Ванкувере, комментатор Евроспорта сказал, что
тому, видимо, придется весь этот снежный путь проделать в одиночестве, а
не с ведомым, как обычно. Назовите страну, которую этот спортсмен
представлял.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Непальский лыжник был шерпом.

Источник:
Репортаж о мужской гонке на 15 км. Канал "Евроспорт", 15.02.2010 г.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
(pic: 20100169.jpg)
   Перед вами средневековая карта мира. Назовите абсолютно точно то, что
мы закрыли черным квадратом.

Ответ:
Кааба.

Зачет:
Черный куб, каабский камень и другие синонимы.

Комментарий:
Средневековые европейцы помещали в центр карт Иерусалим, а мусульмане
пошли чуть дальше, поместив в центр главную святыню - камень Каабу.
Кааба представляет собой черный куб.

Источник:
С. Зегидур. Повседневная жизнь паломников в Мекке. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - Вкладыш иллюстраций.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
В одной из глав романа-фэнтези Оксаны Панкеевой король счастливо
избегает смерти - вместо него гибнет двойник. Эпиграфом к этой главе
служит выражение из двух слов, подписанное "Американский фольклор". Как
звали этого короля?

Ответ:
Элвис.

Комментарий:
Эпиграфом послужило выражение "Элвис жив".

Источник:
О. Панкеева. Шепот темного прошлого.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
(pic: 20100170.jpg)
   Какова примерно, по мнению Бориса Гринберга, разница между этими
животными?

Ответ:
0,14.

Зачет:
0,14 тона.

Комментарий:
Гринберг в шутку сводит разницу между пи-тоном и три-тоном к разнице
между числами пи и три. "Пи" - примерно 3,14.

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/329739.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывают, что при получении Государственной премии за удачную
актерскую работу Михаил Жаров обратился к тогдашнему главе советского
государства, Калинину, двумя словами. Какими?

Ответ:
Мин херц.

Комментарий:
В кинофильме "Петр I" Жаров играл роль Меншикова, за что и был
награжден.

Источник:
100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
В одной из серий мультесериала "Том и Джерри" Том в очередной раз не
смог поймать Джерри. За это хозяева выставляют его из дома. Пятилетний
сын автора вопроса, увидев эту сцену, провел параллель и заявил, что Том
отправится... В какой город?

Ответ:
В Бремен.

Комментарий:
Том не смог изловить мышь, за что и был выгнан из дома. Подобный сюжет
встречается и в сказке "Бременские музыканты".

Источник:
   1. М/с "Том и Джерри".
   2. ЛОАВ.
   3. Братья Гримм. Бременские музыканты.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
В фильме "Сабрина" мастер, обучая учеников, говорит, что у НЕГО есть
сердце, поэтому не надо ЕГО мучить. Нужно быть милосердным и быстрым,
как гильотина. Главное - правильное движение кистью. Кстати, ОНО кисти
Михаила Шемякина в апреле прошлого года было продано за 31 тысячу
рублей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
В кулинарном училище повар учил, как нужно правильно разбивать яйцо.
Кисть - вовсе не малярный инструмент, а часть тела. А на
благотворительном пасхальном аукционе яйцо, расписанное Михаилом
Шемякиным, ушло за 31 тысячу рублей.

Источник:
   1. Кинофильм "Сабрина".
   2. http://www.peterburg2.ru/news/12410.html

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 11:
Это событие, как ни странно, описано в 25-й главе первой книги пророка
Самуила. Аналогичные события происходили многократно, например в 1964
году. А в 1862 году после такого события был дан залп из тысяч винтовок
и револьверов. Назовите это событие двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Смерть Самуила.

Комментарий:
На похоронах Сэмюэля Кольта был дан залп из тысяч винтовок и револьверов
его производства. В 1964 году умер Самуил Маршак.

Источник:
   1. Первая книга пророка Самуила.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршак,_Самуил_Яковлевич
   3. http://www.myvdele.ru/ycnex/6552/
   4. http://tristargame.com.ua/home/motivation/semyuel-kolt/

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 12:
В немецком городе Вормсе установлен памятник, изображающий рыцаря,
который бросает ПЕРВОЕ во ВТОРОЙ. Назовите автора произведения, в
котором ПЕРВОЕ находится во ВТОРОМ.

Ответ:
Вагнер.

Комментарий:
Первое - золото, Второй - Рейн.

Источник:
   1. Сто великих опер. Статья "Золото Рейна". - С. 205.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаген_из_Тронье

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 13:
В своей книге "Семиминутное чудо" Шелдон Левин, критикуя один из
недостатков супов быстрого приготовления, упоминает некую женщину. Имя
этой женщины мало кому известно, поэтому назовите имя ее мужа.

Ответ:
Лот.

Комментарий:
"Супы быстрого приготовления. В них слишком много соли. Похоже, что в
них растворили жену Лота." Жену Лота разные источники называют
по-разному: Ирис, Ирит, Идит, Палтит, Валиха.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/levin_sheldon/levin_sheldon_7minutnoe_chudo/levin_sheldon_7minutnoe_chudo__6.html

Автор:
Сарра Островская (Холон)

Вопрос 14:
(pic: 20100171.jpg)
   Название этого цветка совпадает с фамилией одного из персонажей
русской классической литературы. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Яичница.

Источник:
http://www.seasidemuseum.org/romneyacoulteri.cfm

Автор:
Александра Берлина (Дюссельдорф)

Вопрос 15:
(pic: 20100172.jpg)
   Перед вами афиша фильма "Человек с бульвара Капуцинов". В ее нижней
части, которую мы закрасили черным, находятся еще два персонажа фильма,
которым создатели афиши дорисовали... Что?

Ответ:
Крылышки.

Зачет:
Крылья.

Комментарий:
Оформление плаката выполнено по мотивам знаменитой "Сикстинской мадонны"
Рафаэля Санти. В нижней части картины Рафаэля изображены ангелы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_бульвара_Капуцинов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикстинская_мадонна

Автор:
Екатерина Сосенко (Сургут)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Один из ЕГО слушателей рассказывал, что когда ОН во время исполнения
переходил на пианиссимо, то в наступившей тишине "нельзя было оторваться
от его лица, от его напряженных пальцев, которые выдавали всю силу
охватившего его волнения". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Пианиссимо - очень тихое исполнение мелодии. Бетховен не слышал, что не
извлекает из рояля звуков совсем.

Источник:
Р. Роллан. Жизнь Бетховена. - М.: ЭКСМО, 2006. - С. 85.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В фильме "Астерикс на Олимпийских играх" царевна Ирина, стоя на
балконе, прерывает сбивчивые признания в любви ее поклонника и требует
познакомить ее с СОБЕСЕДНИКОМ МОИСЕЯ. Актеру, задействованному в этой
сцене, приходилось бывать СОБЕСЕДНИКОМ МОИСЕЯ и в другом фильме. А в
каком?

Ответ:
"Сирано де Бержерак".

Комментарий:
СОБЕСЕДНИК МОИСЕЯ - "Говорящий куст", в роли которого выступал Жерар
Депардье, подсказывая незадачливому влюбленному текст пьесы Ростана.
Таким образом, практически повторяется знаменитый эпизод признания
Сирано в любви к Роксане. Известный фильм "Сирано де Бержерак" с Жераром
Депардье в главной роли вышел на экран в 1990 году.

Источник:
   1. К/ф "Астерикс на Олимпийских играх".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0099334/

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Одним из аргументов в пользу гипотезы о существовании ЭТОГО стали
многочисленные наблюдения за перелетными птицами, которые весной улетали
еще дальше на север, а осенью возвращались с потомством. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Земля Санникова.

Комментарий:
Так как птицы не могли обитать в ледяной пустыне, то высказывались
предположения, что расположенная там земля богата и плодородна, и птицы
летят именно туда, где Земля Санникова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_Санникова

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 4:
Индейцы Дакота-сиу называли его "волшебный человечек с раскрашенным
лицом". Абнаки - "тот, кто поднимает вещи", делавары - "тот, у кого
ловкие пальцы". Назовите его.

Ответ:
Енот.

Комментарий:
"Разрисованная" мордочка и очень ловкие пальцы.

Источник:
Книга животных заблуждений. - С. 90.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 5:
Знакомясь в 1929 году с Шостаковичем, Маяковский величественно СДЕЛАЛ
ЭТО. Начинающий композитор, не растерявшись, СДЕЛАЛ, так сказать,
ПОЛОВИНУ ЭТОГО. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Протянул ДВА ПАЛЬЦА.

Зачет:
По смыслу с упоминанием двух пальцев.

Источник:
С. Волков. Шостакович и Сталин. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 534.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 6:
[Ведущему: никоим образом не оговаривать и не выделять кавычки у слова
"цирк".]
   В 1958 году был снят первый советский документальный панорамный
кинофильм. Слова, ставшие его названием, широкий советский зритель
впервые услышал в "Цирке". Воспроизведите это название.

Ответ:
"Широка страна моя".

Зачет:
"Широка страна моя родная".

Комментарий:
Песня впервые прозвучала в фильма "Цирк".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Широка_страна_моя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Широка_страна_моя_родная

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 7:
В так называемую "ночь печали" конкистадоры вынуждены были отступать из
столицы ацтеков. Чтобы затруднить отступление, индейцы прорыли каналы в
дамбах возле города. Каналы были довольно широкими, однако одному из
испанцев, Педро Де Аварадо, удалось перепрыгнуть через такой канал, хотя
при этом его руки были заняты. Назовите то, что он держал в руках.

Ответ:
Копье. Незачет: Оружие.

Комментарий:
Он воспользовался копьем, как шестом. С тех пор много воды утекло, но
мост через реку в этом месте до сих пор носит название Сальто де
Аварадо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_печали

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
Рассказывают, что на похоронах Глинки композитор Даргомыжский, обведя
взглядом скромную процессию провожающих, в которой не было ни генералов,
ни крупных чиновников, с горечью заметил: "Будто маленького человека
хоронят!". Кстати, сам Даргомыжский тоже приложил руку к созданию образа
"маленького человека". Какие два слова мы заменили словами "маленький
человек"?

Ответ:
Титулярный советник.

Комментарий:
Даргомыжский - автор музыки знаменитого романса "Титулярный советник". В
вопросе есть и генералы, и чиновники. Да и само звание "титулярный
советник" довольно не высоко.

Источник:
   1. С. Волков. История культуры Санкт-Петербурга. - М.: Эксмо-пресс,
2002.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табель_о_рангах
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даргомыжский,_Александр_Сергеевич

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
(pic: 20100173.jpg)
   Перед вами фотографии, которые, по мнению автора вопроса, опровергают
утверждение, что ИХ у НЕЕ нет. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спутники Венеры.

Комментарий:
Venus Williams с бойфрендами.

Источник:
   1. http://www.tennisforum.com/showthread.php?t=305765
   2. http://greattennisphotos.blogspot.com/2009/03/photo-venus-williams-enjoy-her-day-off.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Venus

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
На одной табличке с надписями на нескольких языках автор вопроса увидел
название известной югославской музыкальной группы Bijelo Dugme [бьЕло
дУгме] - "белая пуговица", попавшее туда явно по ошибке, вместо другой
группы. Воспроизведите английскую надпись на этой табличке.

Ответ:
No smoking.

Комментарий:
Создатели таблички перепутали югославские музыкальные группы - "Bijelo
Dugme" и "Zabranjeno Pušenje" Кустурицы.

Источник:
(pic: 20100174.jpg)

Автор:
Василий Синицын (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20100175.jpg)
   Когда в свите Пугачевой появилась эффектная блондинка Лика Star,
молодую певицу прозвали "Наша БЕТА при АЛЬФЕ". Какие слова мы заменили
на "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Мадонна, примадонна.

Источник:
"Русские сенсации", "Сонечка и Аллочка против всех".

Автор:
Команда "Тяжеловесы" (Беэр-Шева)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать, что "anus" и "titi" в вопросе латинскими
буквами.]
   Художники, демонстрируя свое искусство изображения человеческого
тела, часто рисовали своих персонажей с оголенными ягодицами или
обнаженной грудью. Назовите художника, на автопортретах которого можно
увидеть "anus" и "titi".

Ответ:
Тициан.

Комментарий:
Подписывался Titianus.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
[Ведущему: стихотворения прочесть два раза, сначала быстро, потом под
запись.]
   Дуплет.
   1. Мул, свечи, сахар... А сейчас свершила
   Еще бутыль мальвазии свой вход.
   Я щедростью подавлен, - пусть расчет
   Вершат весы святого [пропуск 1].
   Это отрывок из сонета, направленного к Джорджо Вазари. Заполните
пропуск.
   2. Вот эта Ночь, что так спокойно спит
   Перед тобою, - [пропуск 2] созданье.
   Она из камня, но в ней есть дыханье:
   Лишь разбуди, - она заговорит.
   Заполните пропуск в этом стихотворении Строцци, посвященного автору
предыдущего четверостишия.

Ответ:
   1. Михаила.
   2. Ангела.

Комментарий:
Первое четверостишие принадлежит перу Микеланджело [букв. Михаил Ангел].
Итальянский живописец Джорджо Вазари - ученик Микеланджело. "Ночь" -
одна из скульптур усыпальницы Медичи, которой восхищался Строцци.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/MIKELANDZHELO/efros.txt
   2. http://www.michelangelo.ru/an18.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
(pic: 20100176.jpg)
   Эта картинка была помещена на обложке журнала "Economist" от 30
января 2010 года. Подпись под картинкой одной буквой отличается от
названия классической книги. Назовите эту книгу.

Ответ:
Книга Иова.

Зачет:
The Book of Job, Book of Job.

Комментарий:
Подпись гласила: "The Book of Jobs" - "Книга Джобса", который и
изображен на картинке с новым продуктом фирмы "Apple". Книга Иова
по-английски звучит как Book of Job.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 15:
(pic: 20100177.jpg)
   Дизайнерские работы Джи Ли представляют собой слова, которые сами
иллюстрируют свой смысл. Например, так она изобразила слова "Горизонт" и
"Капитализм". Напишите три латинские буквы, которые мы закрасили на
второй картинке.

Ответ:
DLI.

Комментарий:
(pic: 20100178.jpg)

Источник:
http://www.designers.dp.ua/articles/apr2009_01.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из эпизодов сериала "Части тела" сотрудница клиники, жалуясь,
что ее не слушают, говорит: "Я просто малиновый звон в малиновом
берете". Что мы заменили на "малиновый звон" и "малиновый берет"?

Ответ:
Белый шум, белый халат.

Источник:
Nip Tuck s05e02 (перевод канала "СТС").

Автор:
Евгений Манусов (Холон)

Вопрос 2:
Есть мнение, что на картине Рембрандта "Возвращение блудного сына",
кроме отца и блудного сына, изображены еще и ОНИ. Поэт Григорий Остер,
автор "вредных советов", говорил, что ИХ не существует в природе.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Послушные дети.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_сына_(Рембрандт)
   2. http://family.booknik.ru/parents/adults/?id=29236

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 3:
(pic: 20100179.jpg)
   На фрагменте колонны Траяна, который вы получили, изображено, как
делают одну из НИХ. А что согласно древнему распространенному выражению,
делают ОНИ?

Ответ:
Ведут в Рим.

Комментарий:
Речь идет о создании Римских дорог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_дороги

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Во многих скандинавских сагах рассказывается о некоем Вальдамарссоне,
чьи дочери стали супругами датских, норвежских и английских конунгов. А
какое у него было прозвище?

Ответ:
Мудрый.

Зачет:
Скупой.

Комментарий:
Ярицлейв Вальдамарссон - это не кто иной, как Ярослав Владимирович
Мудрый, выдавший своих дочерей за многих европейских правителей.

Источник:
Т.Н. Джаксон. О скандинавских браках Ярослава Мудрого и его потомков.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату из известного произведения. "А все-таки, дети мои, ей
в ее [слово пропущено] гораздо лучше, чем нам в нашей. Ну, последний
крест - и пойдем домой!". Эти слова посвящались одной из героинь книги.
Мы не спрашиваем, какое слово мы пропустили. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Куприн.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "А все-таки, дети мои, ей в ее яме гораздо
лучше, чем нам в нашей. Ну, последний крест - и пойдем домой!". Эта
цитата взята нами из произведения Куприна "Яма".

Источник:
А. Куприн. Яма.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 6:
(pic: 20100180.jpg)
   На постере сериала "Монк", повествующем о гениальном сыщике,
страдающем от множества психологических расстройств и фобий, написаны
три слова, описывающие главного героя: "Obsessive" [обсЕссив] -
помешанный, "Compulsive" [компАлсив] - навязчивый... Назовите третье.

Ответ:
"Detective".

Зачет:
Детектив.

Источник:
(pic: 20100181.jpg)

Автор:
Денис Россахацкий (Сумы)

Вопрос 7:
На одном из коллажей, обнаруженном автором вопроса в дебрях Интернета,
на известнейшей картине русского художника вместо четверых ИХ
присутствует один ИХ дальний родственник - и тот стилизованный. Назовите
аббревиатуру, которая также была на этом коллаже.

Ответ:
WWF.

Комментарий:
Мишек Шишкина заменили на панду WWF. Большая панда, по последним данным,
- все-таки медведь, а не енот.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ad_fake/550385.html
   2. http://www.nature.com/nature/journal/v317/n6033/abs/317140a0.html

Автор:
Команда "Тяжеловесы" (Беэр-Шева)

Вопрос 8:
Памятник Лешеку I находится близ того места, где он был убит, будучи
застигнут врасплох. При виде этой статуи автор вопроса произнес фразу,
которая прозвучала в произведении 1830-х годов. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Новое платье короля".

Комментарий:
Лешек I - король. Будучи застигнут в бане, он попытался спастись от
преследователей голым. Фраза - "А король-то - голый!".

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Leszek_Bia%C5%82y
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новое_платье_короля

Автор:
Игорь Володарский (Модиин)

Вопрос 9:
Статуя Лешека I изображает короля в момент гибели, когда он пытается
спастись от врагов бегством. За исключением одной детали, памятник
выполнен из белого камня. Эту деталь можно назвать так же, как и
произведение 1888 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Черная стрела".

Комментарий:
Лешек I Белый был убит выстрелом из лука. В спину.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Leszek_Bia%C5%82y
   2. http://www.robert-louis-stevenson.org/novels/17-the-black-arrow

Автор:
Игорь Володарский (Модиин)

Вопрос 10:
Существует несколько версий происхождения этого названия. В одной из них
- исследователя Патрика Прингла - упоминаются Индийский океан и титул
Али Раджа. Напишите это название.

Ответ:
Веселый Роджер.

Зачет:
Jolly Roger.

Комментарий:
Ali Raja - титул предводителя местных пиратов - трансформировался у
пришедших сюда англичан в Jolly Roger.

Источник:
http://www.erlib.com/Д._Копелев/Золотая_эпоха_морского_разбоя/22

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Несколько лет назад одно музыкальное произведение было возрождено на
бродвейской сцене. Как отмечает Екатерина Опрышко, [пропуск] на
театральные подмостки было смелым шагом. То, что мы пропустили, называют
догматическим положением Церкви. Заполните пропуск максимально точно.

Ответ:
Второе пришествие Иисуса.

Зачет:
Второе пришествие Христа; Второе пришествие Иисуса Христа.

Комментарий:
Произведение - "Иисус Христос - суперзвезда" (1970).

Источник:
   1. Великие мюзиклы мира. - М., 2002. - С. 318.
   2. http://www.catholic.ru/modules.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=629

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Kolmen pennin [пропуск]
   L'[пропуск] de quat'sous
   Üç kuruşluk [пропуск]
   </раздатка>
   Перед вами заголовки статей про НЕЕ в финской, французской и турецкой
Википедиях. Мы не просим назвать ЕЕ. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Opera.

Зачет:
Опера.

Комментарий:
ОНА - "Трехгрошовая опера". В финском можно различить пенни [pennin], во
французском - четыре [quat] и су [sous], в турецком - три
[üç] и грош [kuruş].

Источник:
   1. http://fi.wikipedia.org/wiki/Kolmen_pennin_ooppera
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/L'Op%C3%A9ra_de_quat'sous
   3. http://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%9C%C3%A7_kuru%C5%9Fluk_opera

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Статья о рок-группе "Голосуй за Хизбаллу!", опубликованная в журнале
"Роллинг-стоунз", называется "Битлз". Какие пять букв мы пропустили в
этом вопросе?

Ответ:
В, а, х, х, а.

Комментарий:
Группа, как нетрудно догадаться, состоит из мусульман. Статья называлась
"Ваххабитлз".

Источник:
"Rolling Stone", ноябрь 2007 г.

Автор:
Юрий Гнатюк (Сургут)

Вопрос 14:
ЭТО ДЕЛАЛИ "Пинк Флойд", Алла Пугачева, Хосе Каррерас и многие другие
звезды. Можно сказать, что в настоящее время ЭТО ДЕЛАЮТ монтажники в
Гданьске, Львове и еще некоторых городах. Какиее два слова мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собирать стадионы.

Комментарий:
В городах Украины и Польши строят стадионы к Евро-2012.

Источник:
   1. http://ru.euro2012.ukrinform.ua/news/136/p22915/?PAGEN_4=7
   2. http://www.2012.ua/category/stadiony/page/6

Автор:
Галина Туйцына, Алексей Кучин (Сургут), Михаил Перлин
(Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В 2008 году некоторые русскоязычные компьютерные сайты опубликовали
статью под названием "Good bye, windows XP". Какие слова мы заменили на
"Гуд бай"?

Ответ:
"Аста ла виста".

Комментарий:
Операционная система windows vista должна была повсеместно сменить XP.

Источник:
http://yandex.ru/yandsearch?text=%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0+%D0%BB%D0%B0+%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0+Windows+XP&lr=99

Автор:
Саша Гороховский (Тель-Авив)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
28 октября 1931 года, после восстановления Булгакова во МХАТе, Замятин
написал Булгакову: "Стало быть, Вы поступаете в драматурги, а я в ИКСЫ".
ИКСА впервые назвали ИКСОМ лишь в анонимном трактате, написанном в 1602
году. В более ранних версиях он иногда звался Эспера-Диос, что значит
"надейся на бога". Назовите ИКСА.

Ответ:
Агасфер.

Зачет:
Вечный жид.

Комментарий:
Замятин, как и Булгаков, написал письмо Сталину, но, в отличие от
Булгакова, который был восстановлен во МХАТе, Замятин получил разрешение
покинуть СССР. Само имя "Агасфер", по-видимому, происходит от Ахашвероша
(Ксеркса), который упоминается в книги Эсфири. Легенда сильно менялась,
пока не обрела устоявшийся вид, а Агасфер свое имя.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/129850

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В книге "Фрикономика" рассказывается о двух братьях с необычными
именами. Судя по всему, в успехи старшего родители верили гораздо больше
чем в успехи младшего, поэтому к младшему, когда он стал взрослым,
обращались просто "Лу". Догадавшись, каким было полное имя младшего,
назовите имя старшего.

Ответ:
Виннер.

Комментарий:
Своего шестого сына бедные жители нью-йоркских трущоб решили назвать
Виннер - афроамериканцам вообще свойственно давать необычные имена
детям. А вот офицером полиции стал седьмой сын, которого называть полным
именем Лузер никто не решался.

Источник:
   1. Стивен Дабнер. Стивен Левитт. Фрикономика. Мнение
экономиста-диссидента о неожиданных связях между событиями и явлениями.
- М.: Вильямс, 2007. - С. 217-218.
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/346642/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20100182.jpg)
   Перед вами две скульптуры Александра Колдера, прославившегося своими
мобилями - подвешенными на нитях и шарнирах геометрическими фигурами.
Назовите общее слово в названиях этих скульптур.

Ответ:
Стабиль.

Зачет:
В любом разумном написании - например, "стабайл".

Комментарий:
Стабиль - то же, что и мобиль, только стабильный, неподвижный.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=443118&print=true
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Calder

Автор:
Юлия Кацович (Иерусалим)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Luongo
   </раздатка>
   Перед вами неологизм, опубликованный в Живом Журнале автора вопроса
28 февраля 2010 года. Напишите буквы, которые мы пропустили в
неологизме.

Ответ:
ld.

Комментарий:
Luongold. 28 февраля 2010 года сборная Канады по хоккею - во многом
благодаря вратарю Роберто Люонго - выиграла олимпийское золото.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/872285.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

