Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2008 (Киев)

URL:
/znatoki/boris/reports/200805Kiev.html

Дата:
24-May-2008

Редактор:
Борис Моносов, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ЕГО означает кеннинг "податель пива". Группа воинов включила ЕГО в
тройку, но поставила ЕГО на второе место. А кого они поставили на первое
место?

Ответ:
Красавицу.

Комментарий:
Мушкетеры в своей песне поставили красавицу перед кубком и счастливым
клинком.

Источник:
   1. Западноевропейский эпос. - Лениздат, 1977. - С. 727.
   2. http://www.akkords.net/songs/sep/4960

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
Сергей Минаев пишет, что для социальной идентификации в наше время
используются брэнды, так что, увидев человека, достаточно просканировать
его взглядом и считать ЭТО. Назовите ЭТО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Дресс-код.

Источник:
С. Минаев. Духless. - М.: АСТ, Хранитель, 2006. - С. 132.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Первый вариант конной статуи испанского короля Филиппа IV не понравился
Филиппу: лицо сидящего на лошади человека было мало похоже на лицо
самого короля. В результате, ИКС шесть месяцев провел в подвале
королевского дворца. Назовите автора, написавшего в 1865 году роман о
ИКСЕ.

Ответ:
Майн Рид.

Комментарий:
Всадник без головы шесть месяцев стоял в подвале, пока другой скульптор
делал новую голову.

Источник:
   1. Mark and Peter Besas. Hidden Madrid. A walking guide. Ediciones la
liberia, Madrid, p.176.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Headless_Horseman

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Книга стихов и палиндромов Бориса Гринберга называется "ВИРТУОЗ РЕШКИ".
Какие слова мы заменили на "ВИРТУОЗ" и "РЕШКА"?

Ответ:
Ас, реверс.

Источник:
http://www.moscowbooks.ru/book.asp?id=404415

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Числом зверя считается число 666. Однако недавно выяснилось, что на
самом деле в самом старом сохранившемся тексте "Апокалипсиса" фигурирует
число 616. Рассказывая об этом, автор одной книги приводит длинное
греческое слово, которое, по его словам, публикуется впервые. Что
означает это слово?

Ответ:
Боязнь числа 616.

Источник:
J. Lloyd, J. Mitchinson. The Book of General Ignorance. QI Ltd., 2008,
p.95.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В книге "Дао цвета" можно прочесть, что в Соединенных Штатах в 1924 году
было израсходовано 3000 миль ЕЕ. При оглашении ответа я покажу, как
именно ОНА расходуется. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Губная помада.

Источник:
Л. Айсмен. Дао цвета. - М.: Эксмо, 2008. - С. 39.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
(pic: 20080125.jpg)
   Антверпенский врач Людовикус Нонниус одним из первых понял важность
правильной диеты. Не исключено, что на взгляды Нонниуса оказали влияние
работы его друга. Назовите этого друга.

Ответ:
Рубенс.

Комментарий:
Рубенсовским женщинам диета не помешала бы. Роздан портрет Нонниуса
кисти Рубенса.

Источник:
   1. Табличка рядом с портретом в National gallery в Лондоне (зал 29).
   2. http://www.nationalgallery.org.uk/cgi-bin/WebObjects.dll/CollectionPublisher.woa/wa/work?workNumber=ng6393

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В книге "Кофе - аромат дома" рассказывается о знаменитых людях, любивших
кофе. В частности, там сообщается, что этот автор при написании своей
"Комедии" выпил не менее 15 тысяч чашек кофе. Назовите этого автора.

Ответ:
Бальзак.

Комментарий:
Автор многотомной "Человеческой комедии". При Данте кофе еще не пили.

Источник:
В. Ходоров. Кофе - аромат дома. - М.: Эксмо, 2007. - С. 46.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Изображенный на обложке книги стихов Эльдара Рязанова ОН ясно показывает
отсутствие ЕЕ. О ЕЕ отсутствии говорит и название этой книги. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Показывающий "ясно".

Источник:
Э. Рязанов. У природы нет плохой погоды. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Андре Моруа пишет, что о голландских партизанах в годы Сопротивления
нельзя было сказать "они ушли в лес", потому что в этой стране просто
нет лесов, поэтому говорили, что партизаны ТАМ. ТАМ же в 1902 году
оказался, среди прочих, Актер. Какие два слова мы заменили на "ТАМ"?

Ответ:
На дне.

Источник:
   1. А. Моруа. Голландия. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2007. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
В сказке Маршака "Двенадцать месяцев" ОН - одно из действующих лиц, что
может стать сюрпризом - ведь действие происходит под Новый год. ОН
изрядно напугал королеву и придворных. Назовите ЕГО.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
"Пробирается медведь сквозь лесной валежник...". Из-за устроенного
месяцами локального потепления медведь в сказке действительно проснулся
и изрядно напугал королеву и придворных. Впрочем, "surprise" он не
говорит.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/p_dwenadcatxmes.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Чешский филолог Вацлав Ганка известен своими фальшивыми старочешскими
рукописями. При создании этих рукописей Ганка использовал ИХ. Начало
знаменитой коллекции ИХ было положено, как считается, в 1819 году.
Назовите того, кто собрал эту коллекцию.

Ответ:
[Владимир Иванович] Даль.

Комментарий:
Русские слова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганка,_Вацлав
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/dal/index1.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 13:
Но хватит о фальшивом. Когда в оксфордском колледже Крайст Чёрч на обед
предполагался некий деликатес, детям предварительно разрешали ДЕЛАТЬ
ЭТО. В знаменитом мультфильме ЭТО ДЕЛАЕТ представитель семейства
кошачьих. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кататься на черепахе.

Зачет:
Ездить на черепахе.

Комментарий:
Когда на обед был черепаховый суп, детям предварительно разрешалось
кататься на черепахе по кухне. Именно в этом колледже преподавал
Кэрролл, у которого, однако, действует не настоящая, а фальшивая
черепаха (в одном из переводов - Деликатес). В мультфильме львенок
катается на черепахе.

Источник:
   1. M. Batey. The world of Alice. Pitkin Guides, 2004, p.23.
   2. http://videoblock.info/article/63/lvenok-i-cherepakha

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
[Ведущему: ударение - бАстет.]
   Внимание, черный ящик.
   Томас Манн пишет, что путников, побывавших в египетском городе
Пер-Бастете, легко узнавали в других городах по запаху ЭТОГО. ЭТО
находится в черном ящике, но, надеюсь, на нашем турнире не понадобится.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Валерьянка.

Комментарий:
Повсюду был запах валерианы. Кошка - священное животное богини Бастет.

Источник:
Т. Манн. Иосиф в Египте. Раздел второй. Глава "Кошачий город".

Автор:
Эдуард Шагал, Юрий Выменец

Вопрос 15:
В одной статье Википедии упоминаются, среди прочих, Вагнер, Лукьяненко и
Лоренс Даррел - автор "Александрийского квартета". Как называется эта
статья?

Ответ:
Тетралогия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tetralogy

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Стефан Малый, сделав это, смог захватить власть в Черногории и
удерживать ее до 1773 года. Еще при жизни Стефана в России это сделал
беглый солдат Гаврила Кремнев, а потом и еще один военный. Назовите его.

Ответ:
[Емельян] Пугачев.

Комментарий:
Все они выдавали себя за императора Петра III.

Источник:
   1. http://archives.kgsu.ru/index.php?option=content&task=view&id=388
   2. http://www.emelyan.ru/

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 2:
Заполните двумя словами пропуск в шуточном стихотворении:
   У каждого автора запах особый:
   Пахнет Бодлер кокаином и злобой,
   Пахнет от Пруста пирожным "мадлен",
   Пахнут [здесь пропуск] Рембо и Верлен.

Ответ:
"... друг другом...".

Источник:
http://the-mockturtle.livejournal.com/306373.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 3:
В 1837 году "Спокойное море" дало ЕМУ возможность совершить бесплатную
поездку в Италию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иван Константинович] Айвазовский.

Комментарий:
Его так премировали за картину "Спокойное море".

Источник:
http://books.google.ru/books?id=Dd9aONENAxgC&pg=PA12&lpg=PA12&dq=%D0%90%D0%B9%D0%B2%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9+%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B5+%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B5+1837&source=web&ots=CYfr9JxYEa&sig=N2syeiRIH1u0YYFbiAGr724-_Y0&hl=ru

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Гиппократ ввел идею развития заболевания во времени - от первых
симптомов к кульминации и кризису, а затем к благополучному или
смертельному исходу. Автор вопроса назвал Гиппократа [пропуск] болезни.
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Отец истории.

Источник:
   1. Сакс О. "Человек, который принял жену за шляпу" и другие истории
из врачебной практики. - СПб.: Science Press, 2006. - С. 17.
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Генри Стимсон в молодости бывал в Киото и даже проводил там медовый
месяц. Говорят, что из-за этого в Киото потом не прилетел "Сумотори".
Какое слово мы заменили на "Сумотори"?

Ответ:
"Толстяк".

Комментарий:
Первоначально американцы хотели сбросить атомную бомбу на Киото, но
военный министр Стимсон поменял цель на Нагасаки.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2006/10/19/seven/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стимсон,_Генри_Льюис

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 6:
В 1830 году Фаддей Булгарин опубликовал статью о Грибоедове. В ней он
всячески подчеркивал свою дружбу и близость со знаменитым писателем. В
1844 году он написал статью о Крылове, тоже выставляя напоказ свои,
будто бы, хорошие отношения с великим баснописцем. Вяземский, вспомнив
произведение другого русского писателя, пошутил, что Булгарин пытается
получить выгоду с НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мертвые души.

Комментарий:
Грибоедова не стало в 1829 году, Крылова - в 1844.

Источник:
http://az.lib.ru/w/wjazemskij_p_a/text_0270.shtml

Автор:
Александр Стельмах

Вопрос 7:
По замечанию Никиты Елисеева, для нынешних писателей, пишущих романы с
фривольными сценами, из афоризма француза следует выкинуть букву "гэ".
Что в результате получается?

Ответ:
Coito, ergo sum.

Источник:
Елисеев Н. Предостережение пишущим. - СПб.; М.: Лимбус Пресс, 2002. - С.
34.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Назовите имя человека, который первым сообщил Тодору Живкову о смерти
его дочери.

Ответ:
Ванга.

Комментарий:
Тодор Живков - генеральный секретарь ЦК Болгарской компартии.

Источник:
1 канал. Передача, название которой позабылось.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Андрей Михайлов пишет, что женитьба Тристана на Изольде Белорукой - это
попытка забыть Изольду Белокурую. Далее Михайлов упоминает принцип
учения, основанного в конце 18 - начале 19 века. Назовите это учение.

Ответ:
Гомеопатия.

Комментарий:
"Подобное подобным".

Источник:
Михайлов А.Д. Средневековые легенды и западноевропейские литературы. -
М.: Языки славянской культуры, 2006. - С. 96.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
По легенде, Хам - единственный человек, который ДЕЛАЛ ЭТО, рождаясь на
свет, в чем Святой Августин видел знак Сатаны. Часы Ктезибия были
украшены амурчиком, который постоянно ДЕЛАЛ ТО. Ответьте в правильном
порядке, какие глаголы мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО" и "ДЕЛАЛ ТО"?

Ответ:
Смеялся, плакал.

Комментарий:
Хам известен тем, что впоследствии посмеялся над своим отцом Ноем. А
часы Ктезибия были клепсидрой.

Источник:
   1. Ерофеев Вен. Записные книжки 1960-х годов. - М.: Захаров, 2005. -
С. 254.
   2. Пипуныров В.Н. История часов с древнейших времен до наших дней. -
М.: Наука, 1982. - С. 58.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Какая знаменитая санкт-петербургская достопримечательность перестала
существовать в апреле 1740 года?

Ответ:
Ледяной дом.

Зачет:
Ледяной дворец.

Комментарий:
Он растаял.

Источник:
Шерих Д. Петербург день за днем. - СПб.: Центрполиграф, 2003. - С. 63.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Журналист "Советского спорта" пишет, что московский "Локомотив" в
матче с "Сатурном" сначала играл плохо и проигрывал, а затем РАЗОШЕЛСЯ и
победил. Какой глагол мы заменили словом "РАЗОШЕЛСЯ"?
   2. Герой писателя Йордана Йовкова РАЗОШЕЛСЯ, снял пистолеты и
кинжалы. Какой глагол мы заменили словом "РАЗОШЕЛСЯ"?

Ответ:
   1. Раскочегарился.
   2. Распоясался.

Комментарий:
   1. "Локомотив" все-таки.
   2. Кинжалы и пистолеты висели у пояса.

Источник:
   1. Советский спорт. - 2008. - 27 апр. - С. 2.
   2. Йовков Й. Рассказы. - София, 1980. - С. 113.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Антон Кротов, рассказывая о своем путешествии по Сибири, пишет, что
Надым - плохой город для ночевки, ведь там [пропуск]. Если два
пропущенных слова записать транслитом, получатся компоненты адреса сайта
развлекательно-торгового комплекса "Варшавский экспресс". Назовите
пропущенные слова.

Ответ:
Вокзала нет.

Комментарий:
"Варшавский экспресс" построен на месте бывшего Варшавского вокзала.

Источник:
   1. http://vokzala.net/
   2. http://veter.turizm.ru/35/po_tun.shtml

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 14:
На недоуменный вопрос, почему он сделал главного героя романа евреем,
писатель отвечал, что другой литературный герой, по одной из версий, был
финикийцем, а стало быть, семитом. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Странно, что главный герой романа о Дублине - еврей (Леопольд Блум).
Неудивительно появление версии о том, что мореплаватель Улисс был
финикийцем.

Источник:
Джойс Дж. Улисс. - СПб.: Симпозиум, 2000. - С. 708.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
22 мая 1365 года произошла битва на берегах реки Бадама между моголами и
войсками Тимура. В этот день шел дождь, и битва, в которой победили
моголы, получила название ИКС. Сейчас, кто победил в ИКСе, иногда
определяют зрители. Какие три слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Бой в грязи.

Зачет:
Битва в грязи.

Источник:
   1. Юрченко А.Г. Книга катастроф. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 95.
   2. Например, http://www.vluki.net/07.08.2006/26

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой одного рассказа обедает со своим знакомым, как вдруг появляется
дьявол и собирается утащить этого знакомого в ад. Тогда решительный
герой хватает два ножа. Как именно он их использует?

Ответ:
Складывает крест.

Источник:
Макс Бирбом. Энох Сомс. В кн.: Антология фантастической литературы.
Сост. Х.Л. Борхес, А. Биой Касарес, С. Окампо. - СПб.: Амфора, 2001. -
С. 33.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
На одном интернет-сайте изложен китайский способ гадания, согласно
которому нечетное число ИХ ничего хорошего не сулит. Загадочная смерть
членов семьи Опеншоу подтверждает это. Назовите ИХ.

Ответ:
Апельсиновые косточки.

Зачет:
Апельсиновые зернышки.

Комментарий:
Персонажи рассказа Конан Дойла "Пять апельсиновых косточек" гибнут после
получения письма с пятью апельсиновыми косточками.

Источник:
   1. http://www.charovanie.itersuum.ru/guess.htm
   2. http://sherlock-holmes.classic-literature.co.uk/the-five-orange-pips/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Карикатурист Ричард Инграмс создал серию карикатур на Англию и англичан.
На карикатуре "Империализм" британский флаг водружен на НЕМ. Назовите
другого автора, описавшего находившийся на НЕМ населенный пункт.

Ответ:
Ершов.

Комментарий:
Кит. У Ершова рыба-кит - это явно кит и даже несколько раз так и
названа.

Источник:
   1. Richard Ingrams. Imperialism. The Cartoon Museum, 35 Little
Russell Street, London.
   2. http://az.lib.ru/e/ershow_p_p/text_0020.shtml

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Рассказывая об умении голландцев организовывать повседневную жизнь,
Андре Моруа пишет, что каждый трамвай в Амстердаме был снабжен этой
емкостью, опустошаемой, когда трамвай возвращается к конечной станции у
Центрального вокзала. Назовите эту емкость двумя словами.

Ответ:
Почтовый ящик.

Источник:
А. Моруа. Голландия. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2007. - С. 126.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Описывая праздник на Бородинском поле в 1912 году, Эдвард Радзинский
приводит реплику, обращенную к великому князю Дмитрию Павловичу:
"Покажи-ка, Зевс, как нужно прыгать", после которой князь играючи
перемахнул на лошади через высокую изгородь. Какое слово мы заменили на
"Зевс"?

Ответ:
Олимпиец.

Комментарий:
Незадолго до 26 августа 1912 года Дмитрий Павлович участвовал в
Олимпийских играх в Стокгольме.

Источник:
Э. Радзинский. Три царя. - М.: АСТ, 2007. - С. 545.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Этот вопрос был бы актуальнее семь лет назад.
   Путь к созданию часов с жидкокристаллическим дисплеем был долгим и
непростым. Один из прототипов таких часов был изготовлен для НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Космическая одиссея 2001".

Зачет:
"2001: A Space Odissey".

Комментарий:
Прототип таких часов был создан для этого фантастического фильма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Watch

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В американских модных журналах 50-х годов можно было увидеть
запоминающийся призыв: "Думай ИКС". Что стоит после "ИКС" в названии
знаменитой группы?

Ответ:
Floyd.

Зачет:
Флойд.

Комментарий:
Think pink.

Источник:
Л. Айсмен. Дао цвета. - М.: Эксмо, 2008. - С. 39.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Man-of-war [мэн-оф-во] в переводе с английского - военный корабль. Bird
в переводе с английского - птица. Переведите с английского man-of-war
bird [мэн-оф-во бёд].

Ответ:
Фрегат.

Источник:
http://www.lingvo.com

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Один из таких капитанов был командиром роты 271-й стрелковой дивизии.
Один из таких майоров был командиром эскадрильи 2-го авиаполка. Один из
таких полковников был командующим войсками Санкт-Петербургского военного
округа в 1917 году. Один из таких генералов был заместителем начальника
9-го управления КГБ. Назовите любую из фамилий упомянутых людей.

Ответ:
Капитанов.

Зачет:
Майоров, Полковников, Генералов.

Комментарий:
В вопросе перечислены капитан Капитанов, майор Майоров, полковник
Полковников, генерал Генералов.

Источник:
   1. http://www.a-z.ru/women_cd2/12/2/i80_153.htm
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/61849p.html,
   3. http://lib.ru/MEMUARY/KERENSKIJ/gatchina.txt
   4. http://www.biografija.ru/show_bio.aspx?id=22980

Автор:
Илья Бер

Вопрос 10:
В дневнике Людовика XVI запись, относящаяся к 14 июля 1789 года, состоит
из одного слова "Ничего", причем имеется в виду результат ЕЕ. ОНА есть в
названии английской поэмы, написанной почти на век позже, в которой
результат ЕЕ был таким же. Назовите эту поэму.

Ответ:
"Охота на Снарка".

Комментарий:
Охота.

Источник:
   1. J. Lloyd, J. Mitchinson. The Book of General Ignorance. QI Ltd.,
2008, p.35.
   2. http://lib.ru/CARROLL/snark3.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Буфетчик Гаврило из "Бесприданницы" Островского так говорит о людях,
прогуливающихся с утра по бульвару: "Теперь чистая публика гуляет: вон
Мокий Парменыч Кнуров [пропуск] себя". В словаре Ожегова в статье про
пропущенный нами глагол упоминается диван. Напишите этот глагол.

Ответ:
Проминает.

Комментарий:
Французское слово "променад" было непонятно обывателям, и они говорили
между собой, что баре "проминают себя".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0190.shtml,
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/340110
   2. http://ak.ak22.net/dict/?ex=Y&q=%D0%9F%D0%A0%D0%9E%D0%9C%D0%AF%D0%A2%D0%AC

Автор:
Илья Бер

Вопрос 12:
[Ведущему: в слове "ПОпе" ударение на первом слоге.]
   Фредерик Бегбедер пишет, что лифчики "Вандербра" бросают вызов ЕМУ.
Говоря о Попе, нередко цитируют двустишие о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Бегбедер имеет в виду, что подтягивающие лифчики бросают вызов
тяготению. Александр Поп написал известное двустишие: "Был этот мир
глубокой тьмой окутан. Да будет свет! И вот явился Ньютон".

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Идеаль. - М., 2008. - С. 32.
   2. http://lib.ru/INPROZ/BRAUN_D/da_vinchi.txt (гл. 95)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В 1859 году в Пенсильвании одной компании срочно понадобилось много
бочек. Больше всего удавалось найти бочонков из-под виски стандартного
объема. Что продавала эта компания?

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Полковник Дрейк, пробуривший первую скважину, скупил все бочки в
окрестностях, чтобы наполнять их бьющим неиссякающим потоком нефти.
Единица "баррель" ("бочка") напоминает об этой истории.

Источник:
Ергин Д. Добыча. Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть. -
М.: ДеНово, 1999. - С. 17.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 14:
Попугай Мэдисон из сказки "Гарри и попугай", объясняя, почему его так
зовут, рассказал в частности, что Вашингтон скончался во сне, Адамс умер
от пневмонии, а Джефферсон был съеден. Кто, по словам попугая, съел
Джефферсона?

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Комментарий:
Такова была судьба предыдущих попугаев его хозяина, тоже названных в
честь президентов США.

Источник:
Д. Кинг-Смит. Гарри и попугай. В кн.: Д. Кинг-Смит. Всё о... - СПб.:
Азбука-классика, 2007. - С. 495.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Когда спускаемый аппарат вместо северного Казахстана приземлился в
Оренбургской области, автор вопроса прокомментировал ситуацию идиомой из
четырех слов. Напишите ее.

Ответ:
Не в ту степь.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/img/105558567_free.html
   2. ЛНА.

Автор:
Анна Резникова

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080126.jpg)
   Вопрос посвящается редактору пакета Юрию Выменцу.
   В японском мультфильме рассказывается о человеке, который был
настолько жадным, что ел даже ИХ. В результате с ним произошло то же,
что с парнокопытным. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вишневые косточки.

Комментарий:
На голове у него выросло вишневое дерево, как у оленя из сказки о бароне
Мюнхгаузене.

Источник:
   1. Atama Yama, реж. Коджи Ямамура, 2002.
   2. Э. Распэ, "Вечера барона Мюнхгаузена".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
   Считаю для себя лафой
   Писать [пропуск].
   Это тринадцатая и четырнадцатая строки одного из стихотворений Иосифа
Бродского. Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Онегинской строфой.

Комментарий:
Ею и написано. В частности, две последние строки строфы - 13-я и 14-я -
рифмуются.

Источник:
И. Бродский, "Три письма к Виктору Голышеву".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Честертон сравнивает небоскреб, в котором погасло окно, с мигнувшим
ИКСом. Назовите ИКСа.

Ответ:
Аргус.

Источник:
Честертон Г.К. Человек, который был Четвергом. - М.: АСТ, 2007. - С.
106.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В рассказе Киплинга, откуда происходит известное выражение,
правомерность употребления прилагательного обосновывается тем, что Лилит
жила задолго до Евы. Напишите это выражение.

Ответ:
Древнейшая [в мире] профессия.

Источник:
Душенко К. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 187.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Капсулы с пропаном хватает на 15 минут. Она способна функционировать
даже при температуре минус 45 и ветре 65 километров в час. Назовите
абсолютно точно предмет длиной 72 сантиметра и весом 985 граммов, в
который вставляют эту капсулу.

Ответ:
Олимпийский факел.

Зачет:
Факел олимпийского огня.

Источник:
Большой город. - 2008. - N 7. - С. 10.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 6:
Автор научно-популярной книги, комментируя изображение одного из вечных
двигателей, пишет, что эта конструкция, казалась бы, обладает всем,
чтобы крутиться вечно. Далее автор цитирует известную фразу, добавляя в
нее частицу "не". Воспроизведите эту фразу в исходном виде.

Ответ:
И все-таки она вертится.

Комментарий:
А конструкция, соответственно, не вертится.

Источник:
Ортоли С., Витковски Н. Ванна Архимеда. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 52.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Будучи в Баку, автор вопроса заметил некую склонность к гигантомании:
если фонтан, то высотой в 137 метров, если салют, то из 20 точек города
и в течение получаса. В одном из скверов Баку автор увидел самый большой
в своей жизни ИКС, метра под два. Какое иноязычное слово мы заменили
словом ИКС?

Ответ:
Бонсай.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В огне московских пожаров погибло множество ценных государственных
документов. Даже часть тех документов, до которых огонь не добрался,
оказалась нечитаемой, причиной чему был ИКС. Известный герой погиб из-за
того, что был использован ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Восковые печати плавились и заливали текст. Из-за того, что расплавился
воск, погиб Икар.

Источник:
Юзефович Л. Путь посла. Русский посольский обычай. Обиход. Этикет.
Церемониал. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2007. - С. 280.

Автор:
Илья Бер

Вопрос 9:
Объекты, которых сейчас в этом зале не одна дюжина, нам привычнее всего
измерять во французской штрихмассовой системе. А размер некоего
географического объекта, если измерить его в этой системе, составил бы
около 45 миллионов. Назовите этот географический объект.

Ответ:
Апеннинский полуостров.

Зачет:
Италия.

Комментарий:
Штрихмассовая система определяет размер обуви (размер равен 1.5*f+3, где
f - длина стопы в сантиметрах). Оцененная при помощи атласа и курвиметра
"длина стопы" итальянского "сапога" составляет около 300 км, что в
пересчете дает размер "сапога" ~ 45 000 000. Ну а на ногах типичной
команды знатоков находится дюжина разных единиц обуви.

Источник:
   1. http://www.obuvnoi.ru/2/size.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shoe_size
   3. Атлас мира. - М.: Федеральная служба геодезии и картографии
России, 2003. - С. 135.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В начале XX века появился термин "вулканизация", который означал
разделение крупной территории на враждующие друг с другом
территориальные единицы. Какое слово мы заменили на "вулканизацию"?
   2. В статье Википедии "Колонизация" упоминаются украинцы и белорусы.
Какое слово мы заменили словом "колонизация"?

Ответ:
   1. Балканизация.
   2. Полонизация.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В Риме императорская щедрость почти полностью выродилась в
колоссальные пожертвования и развлечения нищего городского пролетариата.
Религиозная освященность, без которой, как известно, люди никогда
полностью не обходились, судя по всему, уже вряд ли ощущалась толпой.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из известной книги Йохана Хёйзинги. В одном из слов
мы заменили все буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Ludi.

Источник:
Хёйзинга Й. Homo Ludens. В тени завтрашнего дня. - М.: АСТ, 2004. - С.
284-285.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Больной, который иногда теряет способность узнавать отдельные предметы,
предположил, что одна из НИХ - это кошелек для монет разных номиналов.
Не по назначению использовал ИХ герой произведения 1930 года. Назовите
ИХ.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
"Вместо валенок перчатки / Натянул себе на пятки".

Источник:
   1. Сакс О. "Человек, который принял жену за шляпу" и другие истории
из врачебной практики. - СПб.: Science Press, 2006. - С. 36.
   2. http://www.imama.ru/versos/710.shtml
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/c/ca/1008788.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Герой одного романа идет по коридору вслед за девушкой в красных
сережках. Какое слово, пишущееся через дефис, есть в том же абзаце?

Ответ:
Стоп-сигналы.

Источник:
Мураками Х. Страна Чудес без тормозов и Конец Света. - М.: Эксмо, 2003.
- С. 23.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Впервые в Риме ДОРОЖНЫЕ УКАЗАТЕЛИ появились в 292 году до н.э., но,
поскольку Папирий Курзор привез их из Греции, им нельзя было верить.
Какие два слова мы заменили на "ДОРОЖНЫЕ УКАЗАТЕЛИ"?

Ответ:
Солнечные часы.

Источник:
Пипуныров В.Н. История часов с древнейших времен до наших дней. - М.:
Наука, 1982. - С. 49.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Данте призывает высоких особ снисходить к народу, уподобляясь
СЕКУНДАНТАМ. Какое слово мы заменили словом "СЕКУНДАНТЫ"?

Ответ:
Ласточки.

Комментарий:
Ласточки иногда летают низко к земле. В кодексе ЧГК, и не только там,
ласточки именуются секундантами.

Источник:
Голенищев-Кутузов И. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 109.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Суперкарго - это доверенное лицо, в определенной степени координирующее
транспортировку груза. Дмитрий Лухманов, рассказывая о службе на судне в
должности суперкарго и связанных с этим трудностях, упоминает сено и еще
двоих. Назовите обоих.

Ответ:
Волк и коза.

Комментарий:
Обычно в задаче с ними фигурирует капуста, но, как выясняется, не
всегда. ;)

Источник:
Д. Лухманов, "Соленый ветер".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
(pic: 20080127.jpg)
   Эта расслабляющая поза в аутотренинге известна как поза ИКСА, потому
что так ИКСы проводили время в ожидании. ИКС - прозвище, которое иногда
дают за определенный вид волос. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Кучер.

Комментарий:
Такое прозвище иногда получают обладатели кучерявых волос.

Источник:
   1. http://www.superidea.ru/intel/emot/at2.htm
   2. http://www.yandex.ru/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Герой песни группы "Diary of Dreams" неоднократно сообщает, что с ним
всё в порядке. Название песни говорит, скорее, об обратном. Назовите
слово, которое входит в название песни, а также является названием
произведения 1922 года.

Ответ:
Amok.

Комментарий:
Герой повторяет "I am OK".

Источник:
   1. Песня "Amok" группы "Diary of Dreams".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвейг,_Стефан

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
Любите ли вы ходить в кино?
   В кинофильме "О, где же ты, брат?" загорается хранилище патронов.
Герой фильма употребляет при этом английское слово, вошедшее и в русский
язык. Напишите это слово.

Ответ:
Popcorn.

Зачет:
Попкорн.

Комментарий:
Патроны по очереди взрываются - как кукурузины при приготовлении
попкорна. В кино едят попкорн.

Источник:
О где же ты, брат? (O Brother, Where Are Thou?), реж. Дж. и Э. Коэны,
2000.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
(pic: 20080128.jpg)
   Советский фотоаппарат "Любитель" получил прозвище "ИКС". По отношению
к ИКСу как раз можно ожидать исполнения известного обещания. Какое слово
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Скворечник.

Комментарий:
Обещание - "Сейчас отсюда вылетит птичка".

Источник:
http://www.sho.kiev.ua/article/267

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
По одной из версий, это слово происходит от словосочетания, означающего
"Оленье поселение". Претерпев несколько трансформаций, это слово стало
связываться уже с непарнокопытными. Напишите это слово.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Нетрудно сконструировать что-нибудь типа "Дирвилль". Сначала это
название города, потом фамилия графов, а затем - название лошадиных
скачек.

Источник:
   1. Азимов А. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 78.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Derby

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Во время операции по разделению сиамских близнецов пришлось выравнивать
стол. Причиной этого стал ОН, название которого в данном случае выглядит
каламбуром. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Закон сообщающихся сосудов.

Комментарий:
В данном случае - кровеносных. У одного из близнецов резко поднялось
давление.

Источник:
Discovery Civilization, "Первые разделенные сиамские близнецы",
16.12.2007.

Автор:
Александр Резников

Вопрос 8:
По преданию, поэт Пиндар родился в Фивах, близ которых тек источник
Дирке. Поэтому Гораций называет Пиндара "Бард источника Дирке". Какое
слово мы заменили на слово "Бард"?

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Лебедь - птица Аполлона. Отсюда же прозвище Шекспира - лебедь Эйвона.

Источник:
Душенко К. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 156.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
(pic: 20080129.jpg)
   В 2007 году во Франции состоялся чемпионат мира по одному виду
спорта. В качестве рекламы на Эйфелеву башню - туда, куда указывает
стрелка на рисунке - была подвешена модель атрибута этого вида спорта.
Назовите этот атрибут тремя словами.

Ответ:
Мяч для регби.

Комментарий:
Картинка получилась похожей на регбийный мяч, пролетающий между стойками
регбийных ворот.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/2007_Rugby_World_Cup

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Пациентка нейропсихолога Оливера Сакса потеряла "идею левого", она не
воспринимает левую сторону любого предмета и даже не может повернуться
налево. Поначалу она не могла наесться, потому что съедала только правую
половину порции. Тогда ей поставили вращающееся кресло, и, съев
половину, она делает почти полный оборот по часовой стрелке, а потом еще
один или несколько. Себя при этом она сравнивает с БРИТВОЙ ОККАМА. Какие
два слова мы заменили на БРИТВУ ОККАМА?

Ответ:
Стрела Зенона.

Источник:
   1. Сакс О. "Человек, который принял жену за шляпу" и другие истории
из врачебной практики. - СПб.: Science Press, 2006. - С. 112.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрела_Зенона

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Сестры Синяковы вдохновили Велимира Хлебникова на поэму "ТАКИЕ ОНИ". В
другом, малоизвестном, стихотворении разбиваются ТАКИЕ ОНИ льда. Какие
слова мы заменили на "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Синие оковы.

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Русский стих начала XX века в комментариях. - М.:
КДУ, 2004. - С. 217.
   2. http://lubov-dlya-vseh.ucoz.ru/forum/22-76-1

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Слово, которое пришло в русский язык через испанский, Олег Григорьев в
своем стихотворении рифмует с именем Ноя. Напишите это слово.

Ответ:
Каноэ.

Комментарий:
В русский из английского, в английский из испанского, а в испанский из
языка карибских индейцев. Рифма, как и сказано: "Ноя - каноэ".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каноэ
   2. Хворостьянова Е.В. Поэтика Олега Григорьева. - СПб.: Гуманитарная
Академия, 2002. - С. 87.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Мускус известен своим острым запахом. Если в восточной пословице мускус
заменить на инструмент - получится русская пословица. Назовите этот
инструмент.

Ответ:
Шило.

Комментарий:
Мускус в мешке не утаишь. Пахнет потому что.

Источник:
Незами Гянджеви. Лейла и Меджнун. - М.: Художественная литература, 1935.
- С. 35.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Одиссей не раз называется у Гомера "Богорождённым". Назовите абсолютно
точно того, кто, по предположению, приводимому Алексеем Лосевым, был
назван в честь Одиссея?

Ответ:
Диоген Лаэртский.

Зачет:
Диоген Лаэртий.

Комментарий:
Одиссей зовется Laertiad diogenis - Богорождённый потомок Лаэрта. А о
существовании города Лаэрта, по которому могли бы звать Диогена,
кажется, так ничего и не известно.

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. -
М.: Мысль, 1986. - С. 4.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Изначально эта идиома означала: переусердствовать и полностью сточить
рабочую часть какого-нибудь инструмента. Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
Дойти до ручки.

Источник:
Р/к "Голос России", передача "Русский устный".

Автор:
Борис Моносов

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Название единицы счастливости в одном из произведений Станислава Лема
представляет собой анаграмму второго слова в известной вам
последовательности из трех слов. Напишите это название.

Ответ:
Гед.

Комментарий:
Что? Где? Когда?

Источник:
http://kaflit.tltsu.ru/Inostran_Liter/LEM/sobischa.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Для Ван Гога ОН, как ни странно, символизировал надежду и дружбу. От
НЕГО образовано название месяца в одном из европейских языков. Напишите
это название.

Ответ:
Жовтень.

Источник:
   1. Табличка рядом с картиной "Посолнухи" в лондонской Национальной
галерее (зал 45).
   2. http://www.12.net.ua/calendar/12month.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Одна из версий программы Microsoft Visual Studio носит кодовое название
"Orcas", что в переводе с английского означает "касатки". Сотрудник
фирмы Microsoft пояснил, что касатки являются единственными
представителями семейства дельфинов, которые... Закончите его пояснение
двумя словами.

Ответ:
Едят пингвинов.

Зачет:
Питаются пингвинами.

Комментарий:
Намек на конкурентную борьбу с Линуксом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Visual_Studio
   2. Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
В одном заведении ОНА проиллюстрирована изображением Италии, поделенным
на регионы, каждый из которых закрашен либо белым, либо красным цветом.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карта вин.

Источник:
Пиццерия на углу Coptic street и Little Russell street в Лондоне.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В романе "Эра Милосердия" сосед Шарапова Михал Михалыч был невелик
ростом, имел привычку вытягивать голову и носил коричневый костюм в
клетку. Кого Михал Михалыч напоминал Шарапову?

Ответ:
Черепаху.

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/ovys/kino/mesto/mesto_txt2.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
(pic: 20080130.gif)
   Название звезды Бетельгейзе иногда переводят словосочетанием, которое
во множественном числе было использовано в письме, адресованном Роберту
Гуку. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Плечо гиганта.

Комментарий:
Ньютон в письме к Гуку писал, что если он и видел дальше других, то
потому, что стоял на плечах гигантов.

Источник:
   1. http://www.prao.ru/Constellations/podskaz.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
(pic: 20080131.gif)
   На этой карте обозначено положение небольшого итальянского города.
Назовите его.

Ответ:
Маджента.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Magenta,_Italy

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Автор одной статьи, доказывая, что Америка не названа в честь Америго
Веспуччи, упоминает Тасманию и острова Кука. Какое несуществующее
географическое название он приводит далее?

Ответ:
Веспуччия.

Зачет:
Веспуччиа, Веспуччи.

Комментарий:
Автор утверждает, что географические названия обычно даются по фамилии,
так что в честь Веспуччи назвали бы Веспуччия.

Источник:
J. Lloyd, J. Mitchinson. The Book of General Ignorance. QI Ltd., 2008,
p.111.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
На сайте знаменитых фотографий есть и знакомый многим из вас снимок под
названием "Блаженство", сделанный к востоку от долины Сонома в
Калифорнии. Какое двухбуквенное сокращение несколько раз встречается в
его описании?

Ответ:
XP.

Комментарий:
Снимок травки с облаками, который по умолчанию украшает рабочий стол
Windows XP.

Источник:
http://www.worldsfamousphotos.com/bliss-2000.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Желая сказать, что не надо ворошить прошлое, голландцы предлагают не
вытаскивать из канала утонувших ИХ. Открытые немцем ОНИ плавали
достаточно хорошо. Назовите фамилию этого немца.

Ответ:
Стеллер.

Комментарий:
Голландцы говорят о коровах. Стеллер открыл стеллеровых коров.

Источник:
   1. А. Моруа. Голландия. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2007. - С. 9.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Steller's_Sea_Cow

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
(pic: 20080132.jpg)
   На картине Гольбейна "Послы" ОНА, вряд ли заметная на репродукции,
символизирует политические и религиозные раздоры в Европе. Назовите
того, кому даже несколько ИХ не помешали продемонстрировать свое
мастерство.

Ответ:
Паганини.

Комментарий:
Порванная струна лютни на картине, порванные струны скрипки Паганини в
известном эпизоде.

Источник:
   1. Табличка рядом с картиной в National gallery в Лондоне.
   2. http://az.lib.ru/w/winogradow_a_k/text_0070.shtml (гл. 13)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
В письме из Лондона в Петербург Наталья Кудряшова добавила к НИМ
"верности". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Часовые пояса.

Комментарий:
Часовые пояса верности.

Источник:
Личный опыт авторов.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 13:
ПЕРВАЯ была у пирата, ВТОРАЯ - у солдата. ТРЕТЬЯ - приз балетного
фестиваля, созданный скульптором Олегом Тиллбергом. Назовите ТРЕТЬЮ
двумя словами.

Ответ:
Стеклянная ножка.

Зачет:
Стеклянная нога.

Комментарий:
Деревянная нога была у Сильвера, оловянная - у стойкого солдатика.

Источник:
http://www.chas-daily.com/win/2000/04/27/g_21.html

Автор:
Александр Стельмах

Вопрос 14:
Вы, конечно, знаете, где Архимед открыл свой закон. А в каком английском
городе Гершель открыл Уран?

Ответ:
В Бате.

Комментарий:
"Bath" - по-английски "ванна".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/William_Herschel

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
   <раздатка>
   .НТОМО.....
   </раздатка>
   Перед вами часть названия одной из глав книги Пелевина "Жизнь
насекомых". Напишите название этой главы полностью.

Ответ:
Энтомопилог.

Источник:
http://lib.mediaring.ru/PELEWIN/insectos.txt

Автор:
Илья Бер

