Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2005 (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200505Odessa.html

Дата:
21-May-2005

Редактор:
Максим Поташев и Илья Ратнер

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Современный анекдот, утративший актуальность пару месяцев назад.
Приезжает О. Бендер в Лондон, встречает местного дворника и спрашивает:
"Скажи, отец, а есть ли в вашем городе невесты?". Воспроизведите ответ
дворника.

Ответ:
"Кому и Камилла невеста".

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В некоторых столицах установлены специальные знаки, отмечающие начало
отсчета расстояний. А вот в городе Геттингене, который благодаря своему
знаменитому университету был до 1933 г. своеобразной столицей
математики, математическое сообщество установило на площади особый знак.
Как он назывался?

Ответ:
Начало координат.

Источник:
Беркович Е. В тени свастики: портреты и судьбы. Проблемы Гильберта //
Еврейское слово, 2005, N 10, с. 6.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
В одном из интервью с Борисом Акуниным речь зашла о переводах его книг с
русского на другие языки - английский, французский, иврит... Но главная
гордость, по мнению Акунина, состоит в том, что его, возможно,
единственного из современных российских писателей, перевели на этот
язык. На какой?

Ответ:
На украинский.

Комментарий:
А не на японский - на японский много кого переводили.

Источник:
http://www.rg.ru/2005/02/11/akunin.html

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
[Чтецу: название сайта прочитать внятно.]
   Согласно сайту sokr.ru, группу "Red Hot Chili Peppers" называют так
же, как группу, просуществовавшую очень недолго. Как именно?

Ответ:
ГКЧП.

Комментарий:
Горячие Красные Чилийские Перцы.

Источник:
http://www.sokr.ru/?text=%E3%EA%F7%EF&where=abbr

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, цитата из "Крокодила" Чуковского: "И Слониха, // Щеголиха, //
НЕСОМНЕННАЯ купчиха". Словом "НЕСОМНЕННАЯ" мы заменили другое слово,
описывающее параметр, который в данном случае оказался почти вдвое
меньше среднестатистического. Какое же слово мы заменили?

Ответ:
Стопудовая.

Комментарий:
Подсказка в вопросе: 'стопудово' в просторечии означает 'несомненно'. 1
пуд = 16.38 кг, таким образом, вес слонихи равен 1638 кг. Средний же вес
африканской слонихи - более 3 т.

Источник:
К. Чуковский. Крокодил. Любое издание.

Автор:
Станислав Воробьев, Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
Французский композитор Луи Дюрей писал кантаты на стихи Маяковского и
Элюара. А еще у него есть кантата "Великий поход". Мы не просим вас
процитировать что-нибудь из этой кантаты - просто назовите автора
стихов.

Ответ:
Мао Цзэдун.

Комментарий:
Вот такой прокоммунистически настроенный товарищ.

Источник:
"Музыкальный словарь Гроува" (пер. с англ. М., "Практика", 2001), статья
"Луи Дюрей".

Автор:
Сергей Никоян (Ереван)

Вопрос 6:
Военное ведомство России начало использовать ИХ в 70-х годах 19 века. В
Петербурге, Киеве, Москве и Варшаве были созданы специальные станции. В
годы первой мировой войны уже ИХ служило уже более миллиона. А спустя
несколько десятков лет мир узнал о том, что ИХ гражданский коллега
неоднократно производит некое действие. Какое?

Ответ:
Звонит.

Комментарий:
Речь идет о почтовых голубях. Почтальон, как известно, всегда звонит
дважды. Книга вышла в 1934 году, фильмы - в 1946 и 1981 годах. Именно
после фильмов фраза "Почтальон всегда звонит дважды" и стала известна
всему миру.

Источник:
"Диво. Чудеса. Рекорды. Достижения". Москва, "Диво", 1998, стр. 91.

Автор:
Владислав Косаченко (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе замена!
    Замену эту сделали не мы, а советские историки. Вот как они
цитировали отрывок из письма Петра I: "Финляндия - тетка, кормящая
Швецию". Какое слово заменено на слово "тетка"?

Ответ:
Титька.

Источник:
Анисимов Е. Царь и город. - СПб.: Норинт. 2004, с. 174.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Чтецу: ни в коем случае не обращать внимание игроков на большую букву в
слове "Лени".]
   После сенсационной победы сборной Белоруссии над командой России в
1/8 финала Кубка Дэвиса 2004 года одна из центральных белорусских газет
опубликовала интервью с тренером белорусской сборной, сумевшей,
проигрывая по ходу матча, победить. Родилось ли заглавие этого интервью
из-за Лени или, наоборот - по незнанию, сейчас уже не важно, но
оппозиционная Президенту Белоруссии пресса тут же проследила в нем
идеологическую подоплеку. Воспроизведите заголовок интервью, состоящий
из двух слов.

Ответ:
"Триумф воли".

Комментарий:
Фильм "Триумф воли" был снят Лени Рифеншталь и пропагандировал фашизм.

Источник:
"Белорусская газета" N 6 от 16.02.2004 г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20050020.gif)
(pic: 20050021.jpg)
   Соревнования по "Трик-шот" (Trick-shot) представляют собой
демонстрации трюков на бильярдном столе. Строгих правил у этих
состязаний нет, один из главных критериев оценки выступлений участников
- зрелищность и неординарность. На одном из турниров очень сильный
польский бильярдист Богдан Волковский расставил шары так, как указано на
схеме, и объявил, что в лузах окажутся все 15 белых шаров. Затем он
медленно покатил красный шар в направлении по стрелке. А что он сделал
сразу после этого?

Ответ:
Поднял стол у длинного противоположного стоящим шарам борта.

Зачет:
Наклонил стол, приподнял стол и т.п.

Комментарий:
Очень сильный Волковский держал стол поднятым, пока все шары не упали в
лузы.

Источник:
Телеканал "EuroSport", эфир 12.07.2004 г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 10:
Народ не смирился с утратой. Существуют фольклорные источники с
описанием спасения. Например, в одной из былин героя спас старик-киргиз,
предоставивший ему огненного коня и серебряную саблю. Назовите имена
тех, кого фольклор причисляет к его ближайшим соратникам.

Ответ:
Петька и Анка.

Зачет:
Минимум два соратника Чапаева, например Анка и Фурманов.

Комментарий:
Существуют сборники песен, сказов, былин о В.И. Чапаеве (а не только
анекдотов).

Источник:
Культура исторической памяти: материалы науч. конф. ПетрГУ. -
Петрозаводск, 2002, с. 261.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Чтецу: слова "Первый", "Второй" и "Третий" выделить голосом.]
   Уважаемые знатоки! Любите ли вы фантастику так, как люблю ее я?
Внимание, далеко не полные списки книг!
   Первый список:
   Роберт Шекли: "Я и мои шпики",
   Айзек Азимов: "Убийство в Эй-Би-Эй",
   Гарри Гаррисон: "Стальная крыса".
   Третий список:
   Айзек Азимов: "Академия",
   Гарри Гаррисон: "Неукротимая планета",
   Рэй Брэдбери: "451 градус по Фаренгейту".
   Мы не просим вас назвать хоть одну книгу из второго списка - вряд ли
вы сможете это сделать. Назовите слово, которое чаще встречается в
книгах первого списка, чем третьего.

Ответ:
Я.

Зачет:
I.

Комментарий:
В книгах ПЕРВОГО списка повествование ведется от ПЕРВОГО лица, а в
книгах ТРЕТЬЕГО - от ТРЕТЬЕГО. Очевидно, повествование от ВТОРОГО лица
несколько специфично. Понятно, что слово "я" чаще встречается в книгах,
где повествование от первого лица, от третьего лица чаще используется
"он", "она".

Источник:
Соответствующие произведения.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
[Чтецу: "1739" читать "один семь три девять".]
   Когда он на заработанные деньги купил себе "Волгу", тбилисские
гаишники выдали ему номер 1739. Назовите максимально точно область
деятельности, которая прославила этого человека.

Ответ:
Тройной прыжок.

Комментарий:
Это был Виктор Санеев, 17 м 39 см - мировой рекорд, с которым он выиграл
Олимпийские Игры в Мехико.

Источник:
Атланты. Сост. А.А. Юсин. М., Терра-спорт, 1999.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В конце июня 2004 года в прессе прошло сообщение, что в одном
австрийском монастыре обнаружили оружие, которое долгое время хранил у
себя местный священник. По совпадению, в это время автор вопроса в
очередной раз перечитывал книгу, в которой это оружие упоминалось уже на
первой странице. Кто автор этой книги?

Ответ:
Ярослав Гашек.

Комментарий:
"Убили, значит, Фердинанда-то нашего... В Сараево его укокошили, сударь.
Из револьвера. Ехал он со своей эрцгерцогиней на автомобиле...".
ФН-Браунинг 1910.

Источник:
   1. "Газета по-Киевски", 24 июня 2004, стр. 6.
   2. Ярослав Гашек "Похождения бравого солдата Швейка в первую мировую
войну", любое издание.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Жан Жене делал ЭТО с НИМИ очень долго, - даже когда стал знаменитым
писателем, и в 1943 году получил за это три года тюрьмы. Венедикт
Ерофеев делал ЭТО с НИМИ успешно, благодаря своему пиджаку и
великолепной осанке. Дон Кихот поверил, что некий волшебник Фестон
сделал ЭТО с целым собранием ИХ. Назовите и ИХ, и действие.

Ответ:
Книги, воровство.

Зачет:
Синонимы воровства вместо воровства, порядок не важен.

Комментарий:
Жан Жене очень много времени провел в тюрьме за кражу книг. Венедикт
Ерофеев проносил книги под пиджаком. А священник и цирюльник, сжегшие
всю библиотеку Дон Кихота и замуровавшие комнату, где они находились,
сказали Дон Кихоту, что это злой волшебник Фестон унес их.

Источник:
   1. "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский", любое издание.
   2. Вен. Ерофеев "Мой очень жизненный путь", Вагриус, 2003.
   3. http://lib.ru/PXESY/ZHENE/about.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 15:
По легенде, незадолго до рождения Конфуция к его матери явилось
таинственное животное ци-линь, предсказавшее ей, что ее сын станет царем
без трона. Некоторые комментаторы усматривают здесь прямую аналогию с
христианским Благовещением. Если же вспомнить западные поверья об
аналогичном животном, аналогия станет еще более явной. Что же это за
аналогичное животное?

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Беременная Мария была девственницей, а по западным легендам, только
девственницам и подчиняются единороги.

Источник:
Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003, с. 110.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте объявления из московских газет: "Продается лучшей
голландской породы бурая корова, на Пречистенке...", "Сего, мая 26, в
четверг, представлена будет опера "Минутное заблуждение", "Продается
вдова 27 лет, учена прачке и кухарке". А что произошло в тот же день на
Немецкой улице, во дворе коллежского регистратора Ивана Васильевича
Скворцова?

Ответ:
Родился А.С. Пушкин.

Комментарий:
26 мая - 6 июня по Новому стилю.

Источник:
http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/NYE/CENTURY/INTRO.HTM

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 2:
ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ одновременно можно с полным правом назвать и
основателя Новосибирска Николая Гарина-Михайловского, и одного из
главных борцов с проектом поворота сибирских рек Сергея Залыгина. А вот
товарищ Сталин 26 октября 1932 г. назвал всех ПЕРВЫХ - ВТОРЫМИ. Ответьте
двумя словами, какими именно ВТОРЫМИ?

Ответ:
Человеческих душ.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - писатели, ВТОРЫЕ - инженеры. Инженерами по профессии были
писатели Николай Гарин-Михайловский, считающийся основателем
Новосибирска, и Сергей Залыгин, боровшийся против поворота рек. А Сталин
на встрече с писателями у Горького назвал писателей инженерами
человеческих душ.

Источник:
   1. Баландин С.Н. Новосибирск: История градостроительства. 1893-1945
гг. - Новосибирск: Зап.-Сиб. кн. изд-во, 1978. - С. 4-7.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/69/1006935/1006935a1.htm (см.
16.12.04).
   3. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=9&id=all&page=48 (см.
16.12.04).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Детей Столыпина, живших в Зимнем Дворце, очень жестко охраняли. Ссылаясь
на заботу об их безопасности, прогулки им разрешали только в двух
дворцовых садах. Дети эти сады возненавидели и между собой называли
Малой и Большой... Чем?

Ответ:
Сибирью.

Источник:
М.П. Столыпина-Бок "Воспоминания о моем отце П.А. Столыпине", Москва,
Товарищество "А.Н. Сытин и Ко", 1992, с. 135.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
[Чтецу: отточия в цитате не проговаривать.]
   "... Известные библейские персонажи, священники, а также жертвы таких
недугов, как слепота, глухота, немота..., пьянство, безумие, шизофрения
и другие душевные заболевания... Чем трагичнее ситуация, тем вернее"
получение ЭТОГО. Приведен отрывок из едкого высказывания женщины,
которая ЭТОГО не получила. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Оскар" за лучшую роль.

Зачет:
Оскар.

Комментарий:
А сказала это Марлен Дитрих.

Источник:
"Комсомольская Правда", 25.02.05.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
В 1938 году театр Мейерхольда закрыли. Оставшись без своего театра, он
решил осуществить давнюю мечту и поставить "Гамлета". Но Мейерхольду не
подходил ни один из существовавших на тот момент переводов. Старые
переводы он называл анахроничными, а перевод Лозинского считал слишком
сухим и [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] точным. Восстановите пропущенное наречие, и
пусть вам в этом поможет молодая, но популярная интеллектуальная игра.

Ответ:
Бескрыло.

Источник:
http://vesty.spb.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=3492

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
ОНА дала название смертельно опасным людям и несовременному
транспортному средству. С двумя ЕЕ разновидностями иногда сравнивают не
слишком любящих друг друга родственниц. А то, чего, как принято считать,
у НЕЕ нет, прославило писателя и режиссера. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Кизи и Форман.

Комментарий:
"Ночная кукушка дневную перекукует" - невестка и свекровь. Кукушкой
называют снайпера и паровоз. Считается, что у кукушки нет гнезда - хотя
на самом деле некоторые виды кукушек вьют гнезда.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Мы надеемся, что этот вопрос окажется вам по зубам.
   Название первой связано с европейским топонимом и весьма
могущественным человеком, а название второй - с латиноамериканским
топонимом и не очень умным человеком. Назовите их общую соседку.

Ответ:
Швамбрания.

Комментарий:
"... два вражеских государства: "Кальдония" - от слов "колдун" и
"Каледония" - и "Бальвония", сложившаяся из понятий "болван" и
"Боливия". Каледония - древнее название Шотландии.

Источник:
"Кондуит и Швамбрания", любое издание.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Общепризнанного определения, что такое "средний класс", не существует.
Почти в каждой стране список критериев имеет характерные для данного
общества особенности, а подчас даже используются понятия, прямо
противоположные друг другу. К примеру, что в Европе одним из критериев
выделения среднего класса является наличие ПРОТОНОВ, а в США, наоборот,
- ЭЛЕКТРОНОВ. Какие слова мы заменили ПРОТОНАМИ и ЭЛЕКТРОНАМИ?

Ответ:
Сбережения и кредиты.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/?id_news=19007&date=2005-02-01

Автор:
Елизавета Хоботина (Москва)

Вопрос 9:
Недавно Станислав Лем дал интервью одному российскому журналисту.
Заканчивая разговор, журналист не мог не задать вопрос, много лет
мучающий его и не только его. Лем ответил, что сам не знает.
Воспроизведите вопрос.

Ответ:
Что такое сепульки?

Источник:
http://www.livejournal.com/users/favorov/163148.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Бобби Фишер утверждал, что если бы эти двое встретились за шахматной
доской, партия бы завершилась вничью. Назовите обоих.

Ответ:
Бог и Фишер.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f775.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
По мнению Эрика Фромма, на Западе первое есть первое, второе есть
второе; первое никогда не станет вторым, и наоборот. Восток же
заставляет первое скользить ко второму, а второе к первому, и между ними
нет четкого различия. Назовите первое и второе в любом порядке.

Ответ:
Да, нет.

Зачет:
Нет, да.

Источник:
Э. Фромм, Д. Судзуки, Р. де Мартино. Дзен-буддизм и психоанализ. М.:
Издательство "Весь мир", 1997. - 240 с., стр. 17.

Автор:
Ольга Самусевич (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20050022.jpg)
   Египетский фараон Снофу построил несколько пирамид. Перед вами -
фотография последней из пирамид Снофу, так называемой наклонной
пирамиды. Если приглядеться, то можно заметить, что начиная с
определенной высоты последняя пирамида Снофу становится более пологой.
Что, по мнению египтологов, послужило причиной изменения профиля
пирамиды?

Ответ:
Смерть Снофу в середине строительства.

Зачет:
Смерть Снофу, смерть фараона и т.п.

Комментарий:
Пирамиды использовались как гробницы - а чем более пологий склон, тем
быстрее дойдешь до вершины.

Источник:
А. Азимов, "Египтяне". М., "Центрполиграф", 2004, стр. 40.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Знаете ли вы, что кушает за обедом вегетарианец? Вот
в одной из фантастических сказок Дмитрия Емца упомянуто вегетарианское
меню людоеда. Назовите как можно точнее основной компонент всех блюд
этого меню.

Ответ:
Вегетарианцы.

Комментарий:
Людоед, все-таки.

Источник:
Д. Емец, "Мефодий Буслаев. Свиток желаний".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 14:
[Чтецу: никак не выделять заглавные буквы в словах "Корма", "Киль" и
"Паруса".]
   По одной из версий, ОН был выделен средневековыми мореплавателями для
собственного удобства. Согласно официальным документам середины 18 века,
ОН располагается ближе к Корме, чем к Килю, и на небольшом расстоянии от
Парусов. А какого именно судна?

Ответ:
Арго.

Зачет:
Корабля Арго.

Комментарий:
Речь идет о созвездии Компаса, искусственно выделенном из состава Арго
для удобства навигации. Корма, Киль и Паруса - другие под-созвездия,
входящие в состав Арго. В 1752 году французский астроном Никола Луи де
Лакайль придал этим названиям официальный статус, формально установив
границы под-созвездий.

Источник:
   1. http://old.astronews.prao.psn.ru/Constellations/constellations.html
   2. http://old.astronews.prao.psn.ru/Constellations/puppis_pyxis.html

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 15:
То, что сорняки растут лучше огородных растений, Эзоп объяснял тем, что
земля имеет две ипостаси. А теперь назовите по-русски сорняк Tussilago
farfara.

Ответ:
Мать-и-мачеха.

Комментарий:
Для сорняков земля - мать, для огородных растений - мачеха.

Источник:
   1. Эзоп, Басни, М.: ООО "Издательство АСТ", Харьков: "Фолио", 2003,
с.65.
   2. http://www.cbf.mgpu.ru/Plants/OSN/SemD/vid_Tussilago.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из рассказов Конан-Дойля египтолог Беллингем, исследовавший
древнеегипетскую мумию, спросил у своего знакомого, что означает
короткая и довольно незаметная египетская надпись на ноге мумии.
Знакомый затруднился ответить. Что же, по мнению Беллингема, она
означала?

Ответ:
Имя того, кто бальзамировал труп.

Источник:
Дойль Конан А. Собрание сочинений в 4-х томах. Т. 4. Затерянный мир. -
М.: Вече, Мир книги, 2000.

Автор:
Ася Зиборова (Кировоград)

Вопрос 2:
На одной книжной иллюстрации изображены три руки, держащие несколько
кораблей и самолетов. Назовите двумя словами то, чему посвящена эта
книга.

Ответ:
Бермудский треугольник.

Зачет:
Аномальные зоны.

Источник:
А.И. Войцеховский. Загадки Бермудского треугольника и аномальных зон. -
М.: Вече, 2001, с. 6.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Саддам Хусейн был далеко не первым лидером Ирака, обвиняемым в
преступлениях против человечества. Английский геолог Юэн Нисбет,
рассуждая о причинах смены времен года, упоминает в одной из гипотез
первого иракского диктатора, вспоминает его преступление и цитирует
Джона Мильтона. Назовите имя жены этого диктатора.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Первым иракским диктатором, по мнению Нисбета, был Адам (сад Эдема
находился где-то там). В "Потерянном рае" Мильтон писал, что после
грехопадения Бог повелел ангелам перекосить земную ось, отчего и пошла
смена времен года.

Источник:
Nisbet E. (2004) Glaciers lost: A winter-s tale tackles the rise and
fall of ice ages. Nature, 432, p. 673.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
(pic: 20050023.gif)
   Перед вами герб, утвержденный в 1800 г. Какой город его получил?

Ответ:
Гатчина.

Комментарий:
Павел даровал Гатчине статус города.

Источник:
Пригороды Санкт-Петербурга. Путеводитель. - СПб.: "Паритет", 2004,
с.325.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
После того как потомки Кадма, братья Полиник и Этеокл, решили между
собой вопрос, кому править Фивами, греки стали связывать ЭТО с именем
Кадма. Но нам больше известно аналогичное крылатое выражение, связанное
с другим греком. Назовите его имя.

Ответ:
Пирр.

Комментарий:
То, что мы называем пирровой победой, греки называли победой кадмовой. В
единоборстве за фиванский трон Этеокл убил Полиника, но сам был сражен
предсмертным усилием Полиника.

Источник:
Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases, and
proverbs traced to their sources in ancient and modern literature. 17th
ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. - P. 71.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Внимание, американский вопрос!
   Союз Рыцарей труда был основан в США в 1878 г. и имел целью улучшение
положения всех категорий рабочего класса. Понятие "рабочего класса"
трактовалось достаточно широко - безусловно не допускались к членству
люди только четырех категорий. Первая - банкиры - как монополизаторы
денег и кредита. Вторая - производители алкоголя - ввиду вреда их
профессии для народной нравственности. Третья категория не допускалась
как люди часто невежественные, но получающие большие деньги, а четвертая
- чтобы союз не сделался орудием их политиканских стремлений. Назовите
третью и четвертую категорию.

Ответ:
Врачи и адвокаты.

Источник:
CD Брокгауз и Ефрон, ст. "Рыцари труда".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Кстати, о врачах и адвокатах. В романе Стругацких "Возвращение. Полдень
XXII век", кроме всего прочего, написано, что большинство во Всемирном
Совете составляют не звездолетчики, не исследователи Нуль-Т, не
десантники и не покорители чудовищ - зоопсихологи, а врачи и АДВОКАТЫ. А
в романе "Отягощенные злом", время действия которого - двадцатые годы
двадцать первого века, сказано, что, подобно врачам, приносящим клятву
Гиппократа, АДВОКАТЫ принимают присягу... Догадавшись, представителей
какой профессии мы заменили на АДВОКАТОВ, назовите человека, именем
которого Стругацкие назвали вторую присягу.

Ответ:
Януш Корчак.

Комментарий:
АДВОКАТЫ - учителя. Учителя, согласно Стругацким, принимают присягу
Януша Корчака

Источник:
А. и Б. Стругацкие "Отягощенные злом. За миллиард лет до конца света.
Гадкие лебеди". - М.: АСТ, СПб: Terra fantastica, 2001, с. 119.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Многие из вас наверняка знают рецепт этого известного блюда.
Рассказывают, что один из его традиционных уже ингредиентов впервые
использовал повар ресторана при Доме литераторов, решив, что подвыпившие
посетители не отличат его от раков. Назовите этот ингредиент.

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
Салат Оливье.

Источник:
"Афиша Одессы", N 33/2003, с. 38.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
[Чтецу: внятно прочитать предлог "в" в конце цитаты.]
   Борис Пастернак писал: "Бедный Пушкин! Ему следовало бы жениться на
Щеголеве и позднейшем пушкиноведении, и все было бы в порядке. А мне
всегда казалось, что я перестал бы понимать Пушкина, если бы допустил,
что он нуждался в нашем понимании больше, чем в...". Закончите мысль
Пастернака двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Наталии Николаевне.

Источник:
"Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин", сост. К. Душенко, Москва,
"ЭКСМО-Пресс", 2000, с. 194.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
Есть гипотеза, что советская разведка знала, как и на чем будет
перевозится золото Рейха, и строила планы по его захвату. Но Александр
Иванович все испортил. Спустя много лет он посмертно получил за это
звание героя Советского Союза. Мы не спрашивает фамилию Александра
Ивановича, хотя она известна. Назовите его воинскую специальность.

Ответ:
Моряк-подводник.

Зачет:
Подводник; капитан подлодки. Незачет: Моряк.

Источник:
Газета "21-й канал", N 3 (622), 15 янв. 2004 г.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 11:
Пятидесятишестилетний финн Лео Пуса поставил мировой рекорд,
характеризуемый двумя числами: 110 и 12. Число 12 - это количество
минут. Мы не спрашиваем, где был установлен рекорд, - назовите
размерность числа 110.

Ответ:
Градусы Цельсия.

Комментарий:
Это рекорд продолжительности сидения в финской бане (сауне).

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 12, с. 50.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 12:
"Величественное запустение", - сказал Эдвин. Но слова, сказанные немного
раньше его коллегой, стали более известны. Назовите имя этого коллеги.

Ответ:
Нэйл.

Зачет:
Нейл, Нил, Нэйл Армстронг, Нейл Армстронг.

Комментарий:
Это были первые слова Эдвина Олдрина на Луне 20.07.1969. Слова Нэйла
Армстронга насчет маленького шага значительно более известны.

Источник:
Журнал "Парадокс". 2004. N 4, с. 10.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Расстояние между первыми в среднем в три раза меньше, чем между вторыми.
Согласно народной мудрости, первые во много раз полезнее вторых.
Назовите первые и вторые в правильном порядке.

Ответ:
Глаза и уши.

Комментарий:
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 14:
Один лауреат Нобелевской премии жаловался, что подражания ему составили
"целый зоопарк". А об одном - самом известном - подражателе он сказал,
что тот как бы переложил его тему для джаза. Назовите фамилию
подражателя.

Ответ:
Берроуз.

Комментарий:
Киплинг считал, что романы Берроуза о Тарзане вторичны по отношению к
"Книгам джунглей".

Источник:
Р. Киплинг "Ким"; Москва, "Высшая школа", с. 11.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 15:
Олег Васильевич Кравцов, много лет преподающий теоретическую физику на
физико-техническом факультете киевского политеха, любит громогласно
заявлять, что выгонит всех студентов, которые не будут знать физику, и
оставит только тех, кто будет. Назовите физика, фамилию которого он при
этом неизменно упоминает.

Ответ:
Максвелл.

Комментарий:
О.В. Кравцов сравнивал себя с демоном Максвелла.

Источник:
Опыт автора.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одном из чемпионатов по "Своей игре" был задан вопрос "Сколько ходов
понадобится шахматному королю, чтобы с поля h3 попасть на поле e1?". Мы
не просим вас дать на него ответ; скажите, каким замыкающим известный
ряд словосочетанием из двух слов была названа тема, в которой этот
вопрос прозвучал.

Ответ:
"Возвращение короля".

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 2:
Главный герой романа Джона Кутзее "Осень в Петербурге", копаясь в своих
размышлениях, говорит следующее: "Не следовало приходить, а потому
следовало прийти. Ничего другого я не увижу, а потому увижу все.
Какая-то болезнь - недомогание ПСИХИКИ, быть может?". А согласно одному
афоризму, ПСИХИКА - это дырявая ложечка, которой философия пытается
вычерпать океан мироздания. Какое слово мы заменили словом "ПСИХИКА"?

Ответ:
Логика.

Источник:
   1. Дж.М. Кутзее "Осень в Петербурге", Амфора, 2004.
   2. Журнал "Вокруг Света", январь, 2005, с. 60.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Эта пословица заканчивается словами: "как золото в огне". А как
она начинается?
   2. Эта пословица заканчивается словами: "девушку под замком не
удержишь". А как она начинается?
   3. Эта пословица заканчивается словами: "а обломается - под лавкой
валяется". А как она начинается?

Ответ:
   1. Друг познается в беде.
   2. Шило в мешке не утаишь.
   3. Новая метла чисто метет.

Источник:
   1. http://www.bible-center.ru/dict/phrases/007
   2. http://resheto.ru/speaking/famous_data/glossary1613.php
   3. http://radio.cn.ua/slavut/arch/15/desert.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20050024.jpg)
   Артист Лев Дуров принадлежит к знаменитой цирковой династии Дуровых,
имеющей собственный герб. Герб выглядит так: два льва держат золотой
щит, на котором изображен черный орел с красным змеем в когтях. Лев
Константинович решил, что - как первый в роду драматический актер -
должен для себя слегка изменить родовой герб. Какое изменение он внес?

Ответ:
Перекрасил змея в зеленый цвет.

Источник:
Л. Дуров "Грешные записки", М.: "Эксмо-пресс", 2000, с. 258.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
[Чтецу: кавычки ни в коем случае не проговаривать.]
   Жизнь в этом небольшом приморском государстве практически полностью
зависела от активности "Везувия" - ведь в конечном итоге именно
"Везувий" имел решающее влияние на ее экономику и политику. Мы не
спрашиваем вас ни название этого государства, ни имя ее последнего
известного нам правителя, ни имя президента "Республики". Назовите
термин, вошедший в политологию благодаря этой стране.

Ответ:
"Банановая республика".

Комментарий:
Речь идет об Анчурии из "Королей и капусты" О. Генри. "Везувий" -
акционерное общество, финансировавшее эту страну. "Республика" -
страховая компания. По мнению политологов, специализирующихся на
изучении Латинской Америки, термин "Банановая республика" впервые был
употреблен О. Генри по отношению к Анчурии.

Источник:
   1. О. Генри, "Короли и капуста".
   2. http://www1.lanic.utexas.edu/la/region/news/arc/lasnet/1996/0367.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
Михаил Веллер пишет: "... как всякая святыня, Пушкин давно напоминает
петлю Нестерова - куда ни ткни - есть только одна гениальность". Какие
два слова мы заменили "петлей Нестерова"?

Ответ:
Лента Мебиуса.

Источник:
М. Веллер. Долина идолов. - СПб, 2003, с. 424.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Кстати, о ленте Мебиуса. На одной литературной конференции докладчик,
комментируя творчество известного писателя, упомянул синоним слова
"односторонность". В сочетании с фамилией писателя получился нечаянный
каламбур. Воспроизведите этот каламбур.

Ответ:
Однобокость Набокова.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
[Чтецу: ни в коем случае не обращать внимание игроков на большую букву в
слове "Дом".]
   По одной из версий его рождение связано с тем, что в 17 веке и на его
родине, и в соседних провинциях основное внимание уделялось красному.
Так что его можно назвать результатом брака. А какой Дом сыграл в его
судьбе решающую роль?

Ответ:
Дом Пьер Периньон.

Зачет:
Периньон, Периньён.

Комментарий:
Белое вино тогда во Франции считалось бросовым, да и красное не
выдерживали годами, а хранили в бочках и кувшинах до нового урожая.
Эксперимент Периньона, результатом которого стало рождение шампанского,
начался с того, что несколько бочек белого вина забыли и они
благополучно перележали новый урожай, когда обычно невыпитое за год вино
выливали, а тару заполняли новым. Периньон добавил к старому вину новое,
оно начало вновь играть и... появилось шампанское.

Источник:
"Рорус-навигатор", N 10/2002, с. 8.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
На гербе одного немецкого кузнеца была изображена дама, сжимающая в руке
ключ. На даме было надето то же, что и на героине одной из экранизаций
Робин Гуда, принимавшей ванну. А что именно?

Ответ:
Пояс верности.

Источник:
   1. "Теленеделя-Одесса", N 14/1999, с. 4.
   2. Х/ф "Робин Гуд. Мужчины в трико", режиссер Мэл Брукс.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Берега мирных рек, как известно, отличаются своеобразием. Как считают
миряне, их самоназвание происходит не от бытовых пристрастий, а от
евангельской фразы "возлюбите чистое словесное миро". А хорошо известный
персонаж сетовал на то, что в его доме нет мира. Догадавшись, какие
слова должны стоять вместо всех этих "мирных" слов, назовите фамилию
персонажа.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Вместо "мирных" слов везде должны быть "молочные". Молочные реки текут в
кисельных берегах, секта молокан названа так вовсе не из-за пристрастия
к молочной пище, а Матроскин очень сокрушался: "Что же мы, всё без
молока, да без молока!".

Источник:
   1. Православие. Словарь атеиста. - М., 1988, с. 133 (ст. "Молокане").
   2. Хорошо известные факты из жизни молочных рек и кота Матроскина.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 11:
[Чтецу: ни в коем случае не обращать внимание игроков на большую букву в
слове "Портером".]
   Для тысяч и тысяч жителей европейского острова ЭТО естественно. В
регулярном английском чаепитии ЭТО вполне уместно, а вот с американским
Портером употреблять ЭТО не следует. Мы просим вас не изобразить, а
назвать ЭТО.

Ответ:
Апостроф.

Комментарий:
В обычных ирландских фамилиях типа О'Лири апостроф пишется, как и в
английском слове five-o'clock, а вот написание О. Генри (псевдоним У.С.
Портера) через апостроф, хотя и распространено, но ошибочно. На письме
без линеек апостроф запросто можно перепутать, например, с запятой.

Источник:
   1. БЭС, ст. "О. Генри".
   2. Бабкин А.М., Шендецов В.В. Словарь иноязычных выражений и слов.
Том 1. - Л., 1981, с. 494.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 12:
Эфир в этом месте очень насыщен телефонными разговорами, поскольку,
завершив необходимый круг, практически все сразу хватаются за телефон -
сообщить о своем достижении родственникам. Что же это за место?

Ответ:
Мекка.

Источник:
"Наука и Жизнь", январь 2005, с. 57.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Многие из вас знают о существовании ручек и других канцтоваров от фирмы
"Эрих Краузе" - благодаря рекламе в телевизионной "Своей игре". А
всемирно известный однофамилец знаменитого игрока в эту игру однажды
отметил, что бояться, дескать, надо не ручек, а ножек. Ножки имелись в
виду женские, а какие ручки?

Ответ:
Дверные.

Комментарий:
Фразу эту произнес всемирно известный профессор Вассерман, имея в виду,
что протирать дверные ручки спиртом (одеколоном) не имеет особого
смысла, ибо риск подцепить бытовой сифилис несравнимо ниже, чем обычный,
передающийся традиционным путем.

Источник:
Лекция по дерматовенерологии в ММСИ.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва) по идее Евгении Белкиной

Вопрос 14:
Черный ящик.
   Согласно японской пословице, он исправляет задом ошибки головы. Он
сейчас находится в черном ящике. Назовите его.

Ответ:
Карандаш с ластиком.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/ru_slovesnosti/22921.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 15:
Среди произведений этого нобелевского лауреата в области литературы был
всего один сценарий, постановка по которому состоялась зимой 1965 года.
В главной роли, как и планировалось, выступил сам автор. Несмотря на
невероятное стечение публики и море цветов этот сценарий больше не
исполнялся ни разу. Назовите автора и тему сценария.

Ответ:
Уинстон Черчилль, похороны.

Комментарий:
В последние годы жизни У. Черчилль сам написал сценарий собственных
похорон.

Источник:
   1. Передача РТР от 25.12.04, 18.15 "От любви до ненависти. У.
Черчилль".
   2. http://pages.marsu.ru/bigwar/cherkill.htm
   3. http://www.2day.ru/17558-show.asp

Автор:
Евгений Богуславский (Хайфа)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Собираясь в отпуск или на фестиваль, многие из вас ДЕЛАЛИ ЭТО в
переносном смысле. А Вальтер Шелленберг в своих мемуарах рассказывает,
что перед опасной миссией в Берн, сотрудники его ведомства в течение
двух суток в буквальном смысле ДЕЛАЛИ ЭТО в отеле, в котором ему
предстояло остановиться. Что же такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Бронировать комнату.

Зачет:
По ключевому слову "бронировать".

Комментарий:
Миссия была чрезвычайно опасной, и, опасаясь покушения, шеф
контрразведки решил обезопасить себя подобным образом.

Источник:
Шелленберг В. Лабиринт. М., 1990, стр. 201.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 2:
Вставьте пропущенные слова в отрывок из стихотворения Татьяны Бек:
   "Временами кромешная гарь
   Не щадит дураков и поэтов,
   И отчаянно [пропуск],
   Как ему завещал Грибоедов".

Ответ:
Врет календарь.

Источник:
http://writer.fio.ru/news.php?n=19514&c=1437

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Увидев изображение маленького, сморщенного китайского императора, автор
вопроса заметил, что теперь понимает, почему его сравнивали с Солнцем.
Воспроизведите астрономический термин, которым он пояснил свою мысль.

Ответ:
Желтый карлик.

Комментарий:
Солнце, как известно, является желтым карликом.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Этот человек родился в австрийском городе Фрейбурге, ныне чешском
Пршиборе. В 1990 году в его честь назвали площадь, носившую ранее имя
Сталина. Одна из любимых его метафор - это конь и всадник. Пока конь
спокоен, он подчиняется всаднику. Но если он закусит удила, то всаднику
придется двигаться туда, куда несет его конь. Что означает конь в этой
метафоре?

Ответ:
Бессознательное.

Комментарий:
Речь, соответственно, шла о Фрейде. Всадник в метафоре означает разум.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей Аванта+. Том 18, часть 2. Архитектура души,
стр. 30.
   2. Философия: Учебное пособие под редакцией профессора В.Н.
Лавриненко. - М.: Юристъ, 1996, 512 с., стр. 242.

Автор:
Ольга Самусевич (Минск)

Вопрос 5:
В рассказе Тэффи учитель спрашивает гимназистку, кто был Людовик
Пятнадцатый. Испуганная, она вздыхает и отвечает: "Людовик Пятнадцатый
был...". Далее следует формально правильное слово, которое вам и
предстоит назвать.

Ответ:
Мужчина.

Комментарий:
Ответ бедной девочки, конечно, формальный (как и в известном вопросе ЧГК
про Леннона, Маккартни и пр. - все они мужчины), а вот ваш ответ в этом
контексте не будет формален, ибо вас спрашивали не о Людовике, а о
пропущенном слове.

Источник:
Санников В.З. Русская языковая шутка: от Пушкина до наших дней. - М.,
2003, с. 172.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
А.Ф. Кони вспоминал: "Когда почил этот человек, когда с ним произошла
всем нам неизбежная (два слова пропущены), его друзья... выбрали
место... на краю (одно слово пропущено)". Догадавшись, какие слова
пропущены, назовите пропущенные имя, отчество и фамилию человека.

Ответ:
Иван Александрович Гончаров.

Комментарий:
"Когда почил Иван Александрович Гончаров, когда с ним произошла всем нам
неизбежная ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРИЯ, его друзья - Стасюлевич и я - выбрали
место на краю этого крутого обрыва, и там покоится теперь автор
Обломова: на краю ОБРЫВА".

Источник:
Утевский Л.С. Жизнь Гончарова. - М.: Аграф, 2000.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Кандидат от демократов Джон Керри собирался, став президентом, продать
немного ЭТОГО - примерно на 30 миллиардов долларов - для улучшения
финансирования науки. Сумма вполне реальная, учитывая, что в 2003 г. на
аукционе в США победитель заплатил более 12,5 миллионов долларов всего
за полмиллиметра ЭТОГО. Впрочем, обычно на торгах ЭТО измеряют не в
миллиметрах. А в чем?

Ответ:
В герцах.

Зачет:
Любая производная единица измерения частоты или ее общепринятое
сокращение (килогерц, кГц и т.п.).

Комментарий:
С аукциона продают полосы радиочастот теле- и радиокомпаниям, операторам
сотовой связи и т.п. Частота электромагнитного излучения однозначно
связана с длиной его волны.

Источник:
   1. http://wireless.fcc.gov/auctions/default.htm?job=auction_factsheet&id=46
(см. 2.01.05).
   2. Brumfiel G. (2004) Kerry promises spectrum sale to fund science.
Nature, 430, p. 4.
   3. Уравнение <lambda> = c/<nu> из школьного курса физики.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Хотя в известном стихотворении Пушкина речь идет лишь об одном из них,
имеются в виду оба. Они противопоставляются людям, сыгравшим заметную
роль в российской истории - Меншикову, Кутайсову, Разумовскому,
Безбородко. Назовите имена этих двоих.

Ответ:
Лев, Осип.

Зачет:
В любом порядке

Комментарий:
   Не торговал мой дед блинами,
   Не ваксил царских сапогов,
   Не пел с придворными дьячками,
   В князья не прыгал из хохлов.
   Деды - Лев Александрович Пушкин, Осип Абрамович Ганнибал.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0558.htm
   2. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/NYE/KINSFOLK.HTM

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Чтецу: правильно прочитать слово "паРТиарх".]
   В фантастической сказке Евгения Лукина "Алая аура протопарторга" в
российской глубинке к власти приходят "православные коммунисты". Глава
государства именуется "партиархом". Для коллегиального органа вождей
рангом пониже Лукин тоже придумал оригинальное название, однако
оказалось, что это название уже активно использовалось советскими
остряками для обозначения совсем другого, реального органа. Что же это
за слово?

Ответ:
Митрополитбюро.

Комментарий:
Выяснилось, что так в советские времена (да и позже) прозвали Священный
синод.

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/print.php?act=news&id=10091

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
[Чтецу: "у сы" прочитать по возможности слитно.]
   В одном из эпизодов отечественного фильма Шерлок Холмс уверенно
описывает действия Ватсона, стоящего за его спиной, видя его отражение в
металлическом кофейнике. На вопрос пораженного Ватсона, как это ему
удается угадывать, шутник Холмс ссылается на собственный труд об особых
чувствительных точках под названием "Органы обоняния у сы...". Закончите
название этого труда.

Ответ:
"... щиков".

Источник:
Упомянутый телефильм с Ливановым и Соломиным.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Доктор Джон Уиддоусон уходит на пенсию. Британское правительство ищет
неординарного человека, который смог бы его заменить. Кандидат должен
обладать значительными знаниями в области передовых технологий и стойкой
моралью. В статье, рассказывающей об этом, вакантная должность названа
очень коротко. Как?

Ответ:
Q.

Комментарий:
Джон Уиддоусон - начальник технического отдела британских
разведывательных служб.

Источник:
http://search.thetimes.co.uk/cgi-bin/ezk2srch?-aSTART#

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 12:
В рецензии на фильм "Гималаи" на одном из интернет-сайтов автор вопроса
с удивлением обнаружил, что один из героев фильма, обычный тибетский
крестьянин - тезка библейского персонажа. Оказалось, что виной всему
опечатка - на самом деле речь шла о роде его занятий. Назовите имя этого
библейского персонажа.

Ответ:
Яков.

Комментарий:
В статье - "погонщик Яков" вместо "погонщик яков"

Источник:
http://artvideo.narod.ru/2003new.htm

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 13:
Последние годы своей жизни Александру Васильевичу Суворову пришлось
провести в своем имении, вдали от двора. Намекая на такое его положение,
остроумные друзья как-то преподнесли ему в подарок небольшую фигурку
Марса. А из чего она была сделана?

Ответ:
Из опала.

Комментарий:
Дар был преподнесен со словами: "Бог войны нынче в опале!".

Источник:
Шевляков М. Исторические анекдоты из жизни русских государей. СПб.,
1898, стр. 91.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 14:
По мнению профессора Дарси Томпсона, этот сюжет - элемент известного
ряда - является, по сути, астральным мифом и отражает тот факт, что
созвездия Орла, Лебедя и Лиры, известной также как Гриф, восходят
одновременно с созвездием Стрельца. Напишите состоящее из двух слов
традиционное название этого сюжета.

Ответ:
Стимфалийские птицы. Незачет: Подвиг Геракла.

Комментарий:
Ряд - подвиги Геракла. Стимфалийские птицы - пятый подвиг. Схема: куча
птиц + лучник (=Геракл). К тому же, согласно мифу, перья Стимфалид были
подобны стрелам.

Источник:
D.W. Thompson, A Glossary of Greek Birds, s. v. Stumfali/dej, p. 162
(Oxford 1895).

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 15:
Он родился в России, но настоящим королем стал за океаном. Даже в мире
Дикого Запада он был поистине великолепен. Достигнув головокружительной
популярности, он имел все основания сказать: "На самых высоких вершинах
ничего не растет". Назовите имя и фамилию, которые он носил в зрелые
годы.

Ответ:
Юл Бриннер.

Комментарий:
Настоящее имя Бриннера - Тайдж Хан. Он родился на Сахалине. Прославился
ролями в фильмах "Великолепная семерка", "Король и я", "Мир Дикого
Запада" и был абсолютно лыс.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Первый - нобелевский лауреат - давно умер, второй - наш современник -
живехонек. Фамилии обоих заканчиваются на пять одинаковых букв,
различаясь первым слогом. Первый, конечно, второго не знал, второй же
первого знать обязан - хотя бы благодаря тому, что создано по проекту
графа Строганова. Мы не спрашиваем вас, от чего страдал известный
однофамилец первого. Назовите территорию, названную в честь однофамильца
второго.

Ответ:
Земля Санникова.

Комментарий:
Первый - И.И. Мечников, второй - Санников, капитан команды ЧГК Одесского
университета им. Мечникова. Одесский университет создан по проекту графа
Строганова. Монтер Мечников, как известно, был измучен нарзаном.

Источник:
Похлебкин В.В. Кулинарный словарь. - М., Центрполиграф, 2000, с. 41.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! У меня есть доказательства, что многие из вас
являются ИМИ. Автор вопроса, конечно же, тоже является ИМ. А в одном из
рассказов Роберта Шекли есть персонаж, который называется
противоположным словом, хотя к суду не привлекался. Ответьте, как же он
называется?

Ответ:
Ответчик.

Комментарий:
Они - вопросники. Их противоположность - ответчики. В рассказе Шекли
"Верный вопрос" существо Ответчик отвечает на любой заданный ему вопрос.

Источник:
Р. Шекли "Верный вопрос".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ДЕЛАТЬ ЭТО - уголовно наказуемое деяние. А сан-францисский отель
"Прескотт" гордится тем, что ДЕЛАЕТ ЭТО - в заботе о перчатках и руках
клиентов. Ответьте двумя словами, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Отмывать деньги.

Комментарий:
Моют монеты.

Источник:
Glamour, 2005, апрель, с. 287.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Чтецу: "X-ор" и "Y-ор" читать как "и'ксор" и "и'грекор",
соответственно.]
   В классической европейской астрологии, X-ор - планета, пресекающая,
перерезающая жизнь человека; Y-ор же - планета, управляющая его
поступками, упорядочивающая его действия. Какие два астрологических
термина мы заменили на X-ор и Y-ор?

Ответ:
Абсциссор, ординатор.

Зачет:
Всякие 'абсциссаторы' тоже можно засчитывать.

Комментарий:
X и Y - прямая наводка на 'абсциссу' и 'ординату'. Абсциссор (от лат.
abscissio 'пресечение') прерывает различные процессы, ординатор (от лат.
ordinatio 'упорядочение, управление') упорядочивает действия человека и
управляет его поведением.

Источник:
Саплин А.Ю. Астрологический энциклопедический словарь. М., 1994, с. 31,
254.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
[Чтецу: читать медленно и отчетливо, ни в коем случае не напутать с
падежами, читать 'ОхотЫ на овец' четко.]
   ОН чаще всего производился по мелким рекам, через фьорды - в Северное
море. А недавно автор вопроса услышал, что "Хроники заводной птицы" -
это ОН и "Охоты на овец". Что же такое ОН?

Ответ:
Сплав Норвежского леса.

Зачет:
Сплав "Норвежского леса".

Комментарий:
Норвежский лес обыкновенно сплавляли именно так, как указано в вопросе.
"Норвежский лес" - известный роман Харуки Мураками.

Источник:
Дж. Хеллер. Вообрази себе картину. М., 1999, с. 89.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 6:
В Будапеште в одном из залов здания Парламента установлены несколько
скульптур, символизировавших профессии венгров на рубеже 19-20 веков.
Например, винодел, архитектор и др. Одна из скульптур, случайно
разрушенная во время ВМВ и восстановленная с краткостью и лаконичностью
соцреализма, изображает женщину с лентой в руке. Назовите профессию
женщины.

Ответ:
Телеграфистка.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 7:
Знакомая автора вопроса как-то заявила, что очень ценит ПЕРУАНСКУЮ
ЦИВИЛИЗАЦИЮ. На вопрос автора: "Имеется в виду Маркес?", она ответила:
"Нет, имеется в виду...". Поняв, какие два слова мы заменили на
ПЕРУАНСКУЮ ЦИВИЛИЗАЦИЮ, закончите фразу одним словом.

Ответ:
Кока.

Зачет:
Кокаин.

Комментарий:
'Перуанская цивилизация' = колумбийская культура.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
В одной из театральных постановок режиссера Кеннета Бранны ЭТУ роль
исполнял телефонный автоответчик. Назовите ЭТУ роль тремя словами.

Ответ:
Тень отца Гамлета.

Комментарий:
Кеннет Бранна - известный шекспировский актер и режиссер. Мистическая
роль тени отца Гамлета - одна из главных проблем для осовремененных
шекспировских постановок. Решение Бранны состояло в том, что Гамлет
прослушивает сообщение, надиктованное отцом на автоответчик перед
смертью.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 9:
Легенда, упоминаемая у Страбона, рассказывает, что однажды у красавицы
Родопиды во время купания орел похитил нечто и отнес египетскому царю.
Дальнейший сюжет со счастливым концом вам известен. А что именно похитил
орел?

Ответ:
Сандалию.

Зачет:
Обувь. Незачет: Туфельку.

Комментарий:
царь заочно влюбился в обладательницу сандалии и стал искать по всему
Египту. В общем, сюжет "Золушки".

Источник:
Эзоп. Басни. М., "Фолио", 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Глядя на награждение победителя открытого чемпионата США швейцарского
теннисиста Федерера, автор вопроса назвал его зловещим словосочетанием.
Каким?

Ответ:
"Веселый Роджер".

Комментарий:
Федерера зовут Роже или Роджер.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Чтецу: цитату прочесть так, чтобы ясно чувствовался стихотворный
размер.]
   Цитата. "Лопнуло яблоко, влага его под огнем зашипела". А кому
принадлежало это яблоко?

Ответ:
Циклопу Полифему.

Комментарий:
Глазное яблоко. Процитирован эпизод, в котором Одиссей ослепляет
Полифема.

Источник:
Гомер "Одиссея".
http://izbakurnog.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000006/st009.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Однажды его удачно применил Ходжа Насреддин. А автор вопроса, обучаясь в
детстве, наивно спросил, у кого он украден. Назовите его.

Ответ:
Спертый мат.

Комментарий:
Обучаясь игре в шахматы. Ходжа Насреддин в "Очарованном принце" Леонида
Соловьева выиграл в шахматы крупные деньги, поставив противнику спертый
мат.

Источник:
   1. Л. Соловьев "Очарованный принц".
   2. Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В "Вие" Гоголя упоминается псарь Микита, обладающий свойством, в
некотором смысле противоположным широкой известности. Что же говорили об
этом Миките?

Ответ:
Он каждую собаку знает.

Комментарий:
Об известном где-либо человеке говорят, что его каждая собака знает.

Источник:
http://lib.ru/GOGOL/vii.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, отрывок из "Стихов к сыну" Марины Цветаевой:
   "Вам - просветители пещер -
   Призывное: СССР, -
   Не менее во тьме небес
   Призывное, чем...".
   Закончите одним словом последнюю строчку.

Ответ:
SOS.

Комментарий:
У Цветаевой это читалось не "сос", как сейчас, а по буквам: "эс-о-эс".

Источник:
Цветаева М. Избранное. - М.: Просвещение, 1990. - С. 172.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
[Чтецу: цитату читать так, чтобы было понятно, что это цитата.]
   В весьма вольном переводе фрагмента романа Б. Пруса "Фараон" есть
сцена, где имущество разоренного крестьянина описывают за долги
чиновники. Любопытно, что крестьянин не осознавал всей глубины
постигшего его горя до тех пор, пока не "послышались тяжелые шаги и
пришел бритоголовый и [ПРОПУЩЕНЫ ДВА СЛОВА], с золоченым каламом, в
белоснежной набедренной повязке". Заполните пропуск.

Ответ:
Полный писец.

Источник:
Прус Б. Фараон, перевод Ильи Немца.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

