Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2004 (Днепропетровск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200405Ukr.html

Дата:
22-May-2004

Редактор:
Леонид Климович и Елена Потенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите одним (несомненно, знакомым вам) именем эпиграмму Алексея
Шувалова под названием "Накипь Боборыкина":
   Тьма новых слов, словечек, фраз.
   Написано, сказать по-русски, шустро,
   Но, в общем, кто поймет из нас,
   Что говорит наш русский...

Ответ:
Заратустра.

Комментарий:
Кто из знатоков не слышал увертюру к "Так говорил Заратустра"!

Источник:
"Русская эпиграмма", цикл "Классики и современники", М., "Художественная
литература", 1990, стр. 221.

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
О происхождении названия этого города на Москва-реке рассказывают
следующее: в древности на этом месте была гора, а на вершине горы
находился наблюдательный пункт, в задачу которого входило подавать
звуковые сигналы тревоги при появлении неприятеля. Как же назвали
появившийся здесь город?

Ответ:
Звенигород.

Источник:
Смолицкая Г.П. Занимательная топонимика. М.: Просвещение, 1990. С. 31.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 3:
В одном из своих романов Артуро Перес-Реверте описывает некий "Клуб
Дюма". Клуб состоит из 67 членов, каждый из которых владеет одной из
глав оригинала рукописи романа Дюма-отца. Заседание клуба проходит
каждый год в первый понедельник апреля. Дата и место заседания избраны
неспроста... Внимание, вопрос! В каком городе проходит это заседание?

Ответ:
В Менге.

Зачет:
Менг.

Комментарий:
Именно в этом городе начинаются приключения Д'Артаньяна.

Источник:
   1. Артуро Перес-Реверте "Клуб Дюма, или Тень Ришелье". - М.:
"Иностранка", 2003. - с.505-506.
   2. А.Дюма. "Три мушкетера", любое издание.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Две девушки "вышли в свет" в одной и той же стране в 1939 и 1957 годах
соответственно. Обе имеют отношение к одним и тем же роду и жанру
искусства, их роднят путешествие, истории нелегкого трудоустройства и
любви. Более того, они тезки и однофамилицы. Только вот у первой что-то
было, а у второй кое-что отсутствовало. Что было и что отсутствовало?
Порядок важен.

Ответ:
Характер, адрес.

Комментарий:
Обе девушки - Кати Ивановы.

Источник:
   1. Кинофильмы Михаила Юдина "Девушка с характером" и Эльдара Рязанова
"Девушка без адреса".
   2. СЭС.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 5:
Однажды автор вопроса стал свидетелем следующей забавной сцены. Бабушка
на проходной завода имени Артема, негативно отзываясь о новом
начальнике, сказала: "В нем столько презрения, столько высокомерия".
Внимание, вопрос! Какой вид вознаграждения был упомянут в следующей
характеристике?

Ответ:
Гонорар.

Комментарий:
Бабушка перепутала слова "гонор" и "гонорар".

Источник:
   1. Личные впечатления.
   2. БСЭ, статья "гонорар".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Это слово было дважды использовано в русском названии одного из фильмов
1983 года, где отрицательного персонажа сыграл Клаус Мария Брандауэр.
Это же слово стало названием одной из картин Гогена 1897 года. В чьи,
так сказать, уста это слово было вложено известным писателем в 1845
году?

Ответ:
вОрона.

Комментарий:
У Э. По, который был не только писателем, но и поэтом, ворон кричал
"Nevermore" - "никогда". У Гогена есть картина "Никогда". В фильме
"Никогда не говори "Никогда" (Never say never again) противника Джеймса
Бонда сыграл Клаус Мария Брандауэр.

Источник:
   1. Кудрявцев. "500 фильмов". М.: "ИКПА", 1991, с.219.
   2. "Гоген. Малая библиотека искусств". Будапешт, "Атэнэум", 1962.
   3. Э. По "Собрание сочинений в 4 томах. Том 1". М.: "Пресса", 1993,
с.378.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
В конце 2002 года один из журналов назвал некую группу людей, примерно
100 человек, теми же двумя словами, которыми почти за два тысячелетия до
этого была названа другая группа людей, значительно меньшая первой. Эти
же два слова, указывавшие на элитарность сотни, намекали на место,
объединившее ее. Назовите эти два слова.

Ответ:
Соль земли.

Комментарий:
Все это - золотые призеры олимпиады в Солт-Лейк-Сити, буквально - "город
соленого озера". "Солью земли" Христос назвал своих учеников.

Источник:
   1. "Новое время", февраль, 2002, с.23.
   2. http://www.uasport.net/print/8140/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Александр Сергеевич в одном из своих произведений ссылается на НЕГО, как
на известного огородника. В том же произведении он приводит оригинал ЕГО
высказывания, тоже посвященного сельскому хозяйству. Чем занимается
коллектив, название которого читается так же, как и ЕГО подпись в
упомянутом оригинале?

Ответ:
Поет.

Комментарий:
Речь о Горации. "Капусту садит, как Гораций" - о Зарецком. Эпиграф
второй главы - из Горация: "O rus!" (О деревня!). Подпись: Hor.

Источник:
А.С.Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Говорят, что Александра Костенюк теснит Анну Курникову с пьедестала
"секс-принцессы" мирового спорта. И действительно, у этой российской
спортсменки достижения намного серьезнее, чем у Анны. В свои 20 лет она
уже чемпионка Европы и вице-чемпионка мира - результат, который
Курниковой и не снился. А еще в 13 лет она улучшила достижение
грузинской спортсменки, которое держалось с 1975 года. Назовите эту
грузинскую спортсменку.

Ответ:
Чибурданидзе.

Комментарий:
Костенюк стала международным мастером в 13 лет, тем самым улучшив
достижение Майи Чибурданидзе, которая смогла тоже самое в 14 лет.
Кстати, в 14 и 16 лет соответственно Костенюк и Чибурданидзе стали
международными гроссмейстерами. Гаприндашвили не подходит, ей в 1977-м
уже было 36 лет.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/chees_player/kosteniuk/
   2. http://www.peoples.ru/sport/chees_player/chiburdanidze/

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
"Банки", "бутылки", "пачки чая" - вот неполный перечень того, чем
торгует эта российская фирма. Правда, журналисты, обыгрывая в тексте
статей ее профиль, не смогли удержаться от невольных обвинений в
профессиональном жульничестве и обмане, а также в совершении торговых
операций при отсутствии товара. На изготовлении какого спортинвентаря
специализировалась фирма в начале своей деятельности?

Ответ:
Монгольфьеров.

Зачет:
Воздушных шаров, аэростатов.

Комментарий:
Речь о фирме "Русбал", которая изготовляет рекламные аэростаты различных
форм, и статья о которой называется "Профессиональные надуватели"; в
тексте, кстати, есть слова "торговцы воздухом".

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N7, с.9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Китайский охотно бы полакомился израильским (разумеется, если бы рядом
не было финского). Финский погнался бы за китайским, а русский - за
финским. А всему виной причуды восприятия одного и того же у разных
народов. Не отрывая пера от бумаги, нарисуйте этА "одно и то же"!

Ответ:
Это знак "эта коммерческое" - @.

Комментарий:
В Китае он называется "мышонок", у финнов - "кошка", у израильтян -
"штрудель", ну а у русских - "собака".

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N6, с.75.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Если нумеровать элементы этого списка в соответствии с древнеримскими
традициями, то второй элемент можно воспринять как упоминание о
ветхозаветном идоле, а с последним уместно употребление, например, слов
"звездочет", "кардинал" или "парусник". А какие два голливудских актера
сыграли главные роли в фильме, названном так же, как третий элемент?

Ответ:
Шварценеггер и де Вито.

Комментарий:
Они играли главные роли в фильме "Близнецы". Знаки зодиака часто
нумеруют, начиная с Овна, поскольку в древнем Риме год начинался с
марта. Ветхий завет упоминает о поклонении золотому тельцу. Существуют
рыбы звездочет, кардинал и парусник.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 13:
Согласно Шекспиру, ОНИ не горят, когда умирают нищие. Герои сказок Туве
Янссон волновались по поводу наличия у НИХ того, что получил в подарок
герой отечественного мультфильма. Назовите ИХ.

Ответ:
Кометы.

Комментарий:
"В день смерти нищих не горят КОМЕТЫ, лишь смерть царей огнем вещает
небо" - писал У.Шекспир. Муми-Тролли были обеспокоены хвостатостью
кометы, а Иа получил хвост в подарок.

Автор:
Дарья Филиппова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Сатирик Мелихан вспоминал, что в детстве частенько бивал своего младшего
брата Михаила. Тот, обижаясь, в ответ цитировал некую поговорку, изменив
в ней несколько букв. Напишите эту поговорку в первоначальном виде.

Ответ:
"Отольются кошке мышкины слезы (слезки)".

Комментарий:
Михаил Мелихан говорил: "Отольются Коське мишкины слезы".

Источник:
Журнал "Юность", N4, 1994, с.32.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Произведения и Сергеевича, и Платоновича экранизированы, причем в обоих
названиях опосредованно присутствуют известные лица новейшей истории. У
Сергеевича, кроме того, прямо назван жанр, а у Платоновича упоминаются
фортификационные сооружения. А какой знаменитый вопрос задал их
однофамилец Алексеевич?

Ответ:
"Кому на Руси жить хорошо?"

Комментарий:
Николай Некрасов подарил нам один из вечных русских вопросов, Андрей -
"Приключения капитана Врунгеля", Виктор - "В окопах Сталинграда"
(опосредованная ссылка на Врангеля и Сталина).

Источник:
БЭКМ-2000, статьи "Некрасов..."

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из своих рассказов Вересаев называет детей "неутомимыми
работничками бесполезных дел" и тут же (видно, совсем не боясь советской
цензуры) сравнивает их с участниками движения. Назовите знакомое и
поэту, и любителю музыки слово, от которого произведено название этого
движения.

Ответ:
Ударник.

Комментарий:
Движение - ударничество. У Вересаева: "Истинные ударники!". Ударник -
это и акцентный стих, и музыкант, играющий на ударных.

Источник:
   1. В.Вересаев. "Невыдуманные рассказы". Москва, "Худ. лит.", 1968,
с.182.
   2. СЭС, статьи "Ударник", "Ударничество".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Представьте себе одну из палуб авианосца и пасущихся на ней бизонов.
Представили? А теперь представьте стадо зубров, пасущихся на специально
отведенной поляне в Беловежской пуще... А теперь подберите прилагательное,
общее для палубы и поляны.

Ответ:
Кормовой.

Зачет:
Кормовая.

Комментарий:
Подпись к одной из фотографий, изображающих будни национального парка
"Беловежская пуща", гласит: "Зубры на кормовой поляне".

Источник:
"Памятники всемирного наследия". Минск: "Белорусская энциклопедия",
2001, с.19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
На одном из сайтов в Интернете есть статья, которая повествует о городе
Джексонвилле. Этот город с населением почти 1 млн. человек расположен на
территории в 841 кв. милю. Этот факт делает его уникальным и ставит в
ряд самых больших городов по занимаемой площади. Название этой статьи
состоит из трех слов. Первое слово - "небоскребы". Второе и третье слова
являются названием произведения советских авторов, поставленного в
родительный падеж. Как называется эта статья?

Ответ:
"Небоскребы одноэтажной Америки".

Комментарий:
В этом городе преобладают одноэтажные дома и практически нет
небоскребов. Это и объясняет большую площадь города. "Одноэтажная
Америка" - книга Ильфа и Петрова (1936).

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2001 г. статья "Ильф и Петров".
   2. http://www.ladyfromrussia.com/karnaval/states/flr_jacksonville.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Помните частушку про плывущий по реке топор? Поэт С. Козлов, видимо,
решил расширить ассортимент плывущего и написал такие стихи:
   Подкрутив усохший ус,
   На волне сидит арбуз.
   Цело пузо у арбуза,
   На спине - (два слова пропущены):
   Кто-то, видимо, надрезал,
   И попробовал на вкус.
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Бубновый туз.

Комментарий:
Красный ромбический вырез как раз и напомнил поэту соответствующую
карту...

Источник:
С. Козлов "Я на солнышке лежу..." // Стихотворение "Катерок". РИО
"Самовар 1990", 2000. - с. 90.

Автор:
Кира Полевая и Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Из Америки он возвращался на пароходе "Нормандия" в "звездный" для
столицы его Родины год. На том же пароходе плыла и Марлен Дитрих.
Актриса сочла его достойным приглашения заглянуть к ней. По ее
позднейшим воспоминаниям, он показался ей "диким, неотесанным и не
знающим политеса", но и "способным прямо выражать свои чувства".
Внимание, вопрос! В каких пунктах останавливался этот человек по пути из
своей Родины в США?

Ответ:
Ни в каких.

Комментарий:
Чкалов совершил беспосадочный перелет в 1937 году. В том же году Москва
обзавелась звездами на башнях Кремля.

Источник:
Вокруг света. 2004. N 2. С. 166.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 6:
Фокс Микки, герой Саши Черного, вовсе не был внешне похож на породу кур,
недавно выведенных в Израиле для жаркого климата. Однако в определенной
жизненной ситуации он назвал себя именно так, как называют этих кур.
Отсутствие чего позволило сообразительному псу сделать такое
умозаключение?

Ответ:
Ошейника.

Комментарий:
В Израиле выведены голые куры. Фокс назвал себя голым, когда остался без
ошейника - еще бы, только ошейник и отличает цивилизованного "одетого"
пса от "голого" бродячего.

Источник:
   1. Саша Черный. Избранная проза. Москва, "Книга", 1991, с.35.
   2. "Наука и жизнь", 2003, N10, с.92.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, статистика!
   1992 (читается: "одна тысяча девятьсот девяносто второй") - 11300
("одиннадцать тысяч триста").
   1993 - 9100.
   1994 - 8700.
   1995 - 7700.
   Эта статистическая выкладка была приведена в статье, которая была
опубликована в газете "Футбольный калейдоскоп" в конце 1995 года, и была
озаглавлена первой строкой из известной песни. Процитируйте эту строчку.

Ответ:
"На трибунах становится тише".

Комментарий:
Приведена статистика средней посещаемости чемпионатов России по футболу.

Источник:
Газета "Футбольный калейдоскоп", 1995, 26 ноября, с.9.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Речь" в вопросе пишется с большой
буквы и не выделять его произношением.]
   Статья, посвященная проникновению англицизмов и американизмов в язык
одной из европейских стран, появилась в журнале "Вече" под заголовком
"Чужая Речь". А о какой именно стране в ней шла речь?

Ответ:
О Польше.

Комментарий:
Слово "Речь" в заголовке подразумевает другое название Польши - "Речь
Посполита".

Источник:
Украино-польский альманах "Вече", N11, 2003, с.28

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Рассказывают, что в 70-ые годы была популярна следующая эстрадная
реприза. Конферансье выходит на сцену и говорит: "Вот сегодня собрались
здесь любители музыки, это приятно. Вы любите музыку, вы интересуетесь
музыкальной техникой, а вот знаете, какие сейчас шахматисты считаются
лучшими? Не знаете? Так я вам скажу: из импортных - Ларсен, а из
отечественных - Тайманов". Внимание, вопрос! Какое слово в тексте мы
заменили словом "шахматисты"?

Ответ:
"Проигрыватели".

Комментарий:
Вышеупомянутые господа в то время со страшным треском проигрывали в
матче претендентов Роберту Фишеру.

Источник:
Игорь Кио "Иллюзии без иллюзий". М., Вагриус, с.202.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Этот человек в прошлом году попал под номером 25 в список "самых крутых
парней Америки", опубликованный в журнале "Mens journal" ("Мэнз
джорнэл"). Родился этот человек 26 октября 1947 года. В конце прошлого
века семейная жизнь этого человека чуть не дала трещину из-за его
"половины". Мы не спрашиваем вас об имени этой "половины". Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Хиллари.

Комментарий:
Клинтон.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 19.02.2004.
   2. http://www.allabout.ru/a7162.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В одной из праздничных игр "Кто хочет стать миллионером?" приняла
участие писательница Токарева, которой был задан вопрос: "Название
какого головного убора происходит от слова "тень"?" - и предложены
варианты ответов: "сомбреро", "боливар", "канотье" и "цилиндр". Ответ
"Боливар" Токарева сразу же отмела, заявив: "Боливар не подходит. Это
же..." Закончите мысль писательницы, рассмешившую зал!

Ответ:
"... лошадь!"

Зачет:
"... конь!"

Источник:
http://kp.ru/daily/23152/24511/

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 12:
Один из номеров воздушных акробатов швейцарского цирка "Knie" поставлен
под музыку "Хава нагила". Этот номер, который сами артисты называют
"летающими евреями", они посвятили представителю другого вида искусства.
Назовите его настоящие имя и фамилию.

Ответ:
Марк Шагал.

Комментарий:
Номер был навеян знаменитыми картинами художника, а вовсе не полетами Д.
Копперфилда (он же Коткин), как можно было бы подумать.

Источник:
АиФ, N5, 2004, стр. 23.

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 13:
В начале ноября 2003 года ЭТИМ словом завод "Винницабытхим" назвал
пробную партию нового стирального порошка, предназначенного для
украинских пограничников. Поиск в электронной энциклопедии Кирилла и
Мефодия на ЭТО слово выдал две статьи. Первая рассказывает о небольшом
городе в Боснии и Герцеговине, вторая - о древнем городе Боспорского
государства Корокондама. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Тузла.

Комментарий:
Корокондама предположительно находился на мысе Тузла.

Источник:
   1. Большая Электронная энциклопедия Кирилла и Мефодия 2001г. Поиск по
слову "Тузла".
   2. "Корреспондент", N 43, 2003 г. стр.40.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
Чтобы подчеркнуть мирные времена и отсутствие преступности в некие
благословенные времена, говорили: "ПЕРВАЯ, если бы захотела, могла бы
пешком пересечь все королевство, держа по мешку ВТОРОГО в каждой руке".
На первый взгляд между ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ связи нет... Но нет ничего
невозможного: если некоторые из вас захотят снова стать ПЕРВЫМИ, то им
может понадобиться эквивалент 25 граммов ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Девственница и золото.

Комментарий:
Хирургическая операция по восстановлению девственности стоит примерно
столько в пересчете на золото.

Источник:
Крис Банч. "Король-воитель" Роман / Пер. с англ. А. Гришина. - М.:
Издательство Эксмо, 2003. - с. 80.

Автор:
Кира Полевая и Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Существует устойчивое выражение: ОНО делает ЭТО. По мнению детской
энциклопедии "Хочу все знать", стоя рядом с НЕЙ, легко представить, что
ОНО действительно делает ЭТО. С течением времени на смену ЕЙ пришли
другие, более сложные и изощренные, а выражение так и осталось. Мы не
будем вас спрашивать, что это за выражение, хотя бы потому, что все вы
его уже слышали. Просто назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Клепсидра.

Комментарий:
Стоя рядом с клепсидрой, легко представить, что время действительно
течет. А выражение это вы в самом деле слышали. В вопросе: "... с
течением времени". :)

Источник:
Малов В.И. "Хочу все знать: Детская энциклопедия: Привычные вещи". М.:
ООО "Издательство АСТ"; ООО "Издательство Астрель", 1999 - 320 с.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Словарь Брокгауза и Ефрона дает этому слову три определения. Второе.
Временная деревянная стойка для крепления стен и потолка в шахтах.
Третье. Металлический музыкальный инструмент, в виде тарелки. Я
намеренно не говорю о первом значении, иначе вы сразу напишете ответ и
будете бездельничать всю минуту. Итак, о каком слове идет речь?

Ответ:
Баклуша.

Комментарий:
Первое значение: обрубок, или чурка для выделки деревянных ложек. Бить
баклуши - бездельничать.

Источник:
Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь (современная
версия). Москва, "Эксмо-пресс", 2002, стр. 40.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 2:
Вполне может быть, что вы слышали песню "West-end girls" группы "Pet
shop boys", в которой поется о мальчиках из Ист-энда и девочках из
Вест-энда. Но даже если и нет, вполне возможно представить в качестве
иллюстрации к одному из вариантов развития их отношений (хотя и с
точностью "до наоборот") картину русского художника, который родился в
1832 году. Назовите эту картину.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Вест-энд - район богатых людей, а в Ист-энде живет беднота. Если бы был
брак между их представителями, то он был бы неравным (мезальянс-с,
господа!). Картина Пукирева (1862 год) - "Неравный брак".

Источник:
   1. http://www.lyrics.net.ua/group/1303
   2. http://www.artrussia.ru/russian/artists/picture.php?rarity=1&pic_id=22&foa=f
   3. "Избранный Брокгауз. Искусство России" М.: "Олма пресс", 2000,
с.192.
   4. Ярцева А.В. сборник "100 тем по английскому языку". Харьков, 1998,
тема "Лондон".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Танзанийское правительство одобрило проект, финансируемый международной
благотворительной организацией: обучить компьютеру и Интернету
бурундийских беженцев, которые со всем своим имуществом укрылись в
лагере Мтабила. В лагере уже смонтирована установка, которая будет
давать электричество для этой благой цели. Какое имущество беженцев
будет обеспечивать работу установки?

Ответ:
Скот.

Зачет:
Коровы.

Комментарий:
Установка работает на биогазе; она же производит биогаз из навоза.
Главное достояние беженцев - скот - и будет снабжать установку сырьем.
Кстати, вопрос-то 33-й (помните песенку "33 коровы"?).

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N9, с.67.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Матери и отчиму Яна Лундмана было предъявлено обвинение в
непредумышленном убийстве. Вердикт медиков: мальчик, страдавший
диабетом, был бы жив, получи он вовремя инсулин. Жаль, что родители в
это время занимались тем, в связи с чем одна из русских пословиц
недвусмысленно наставляет: "... а к берегу гребись!". Вердикт Верховного
Суда США: родители не виновны. Суд в качестве прецедента сослался на
закон штата Миннесота, признающий занятие, которым были увлечены
родители в тот роковой момент, "средством заботы о здоровье". Что же
делали родители Яна?

Ответ:
Молились.

Комментарий:
Пословица: "Молись, а к берегу гребись!"

Источник:
   1. "Мегаполис-экспресс", N 9/1992, с.5.
   2. Русские пословицы и поговорки. Москва, "Художественная
литература", 1982, с.182.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 5:
Прослушайте и запишите список. Париж - "собака". Брюссель - "чижик".
Будапешт - "Кобза". Вена - "кубок". Монако - "куб". Этот список можно
продолжать достаточно долго. Я не прошу вас назвать целое слово, которое
должно стоять после Москвы. Назовите всего лишь три согласные буквы в
нужном порядке.

Ответ:
Б-с-к.

Комментарий:
Эти слова шифруют порядок цветов во флагах стран, столицы которых
названы. Франция - белый, синий, красный. Бельгия - черный, желтый,
красный. Венгрия - красный, белый, зеленый. Австрия - красный, белый,
коричневый. Россия - белый, синий, красный, или "босяк".

Источник:
Географический атлас "Мир и человек".

Автор:
Дарья Филиппова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Они доставляли много счастливых минут жителям Детройта, а вот самарцев и
москвичей они гораздо чаще разочаровывали. В животном мире их длина, по
некоторым источникам, может превышать три метра. А у некоего объекта,
согласно "Истории искусств XX века", они и вовсе достигают двенадцати
километров. Назовите этот объект.

Ответ:
Бразилиа.

Комментарий:
Они - это крылья. Как известно, столица Бразилии построена в форме
самолета, где жилые зоны играют роль "крыльев" Хоккейные "Красные
крылья" не раз выигрывали кубок Стэнли, особыми успехами не могут
похвастаться российские футболисты и хоккеисты, чему подтверждение
отставка Тарханова и вылет москвичей из Суперлиги. У грифов размах
крыльев - около трех метров, а у альбатросов и того больше.

Источник:
   1. Всеобщая история искусств, т.6, М.: 1965, с. 395.
   2. Наумов Н. Зоология позвоночных, М.: Высшая школа, 1989.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Самоубийцы залезают туда в своих суицидальных целях. Широко известно
изображение человека, которых туда залез в целях противоположных, но в
результате все-таки погиб. Назовите этого человека.

Ответ:
Жан-Поль Марат.

Комментарий:
Самоубийцы, вскрывшие себе вены, залезают в ванну, чтобы кровь не
сворачивалась. Марат залез в ванну, чтобы облегчить страдания от
болезни, но был убит.

Источник:
   1. http://xsuseless.narod.ru
   2. БЭКМ-2003, ст. "Марат Жан-Поль".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Каких только не бывает совпадений! Первый был избран в Конгресс в 1846.
Второй - в 1946. Первый стал президентом в 1860. Второй - в 1960. Оба
были убиты в пятницу. Обоих убили выстрелом в голову. Абсолютно понятно,
что первый - Абрахам Линкольн, а второй - Джон Кеннеди. Кстати, фамилия
секретаря Линкольна была Кеннеди, а фамилия секретаря Кеннеди была
Линкольн. Джон Вилкс Бут, убивший Линкольна, родился в 1839. Ли Харви
Освальд, убивший Кеннеди, родился в 1939. Как Бута, так и Освальда убили
до начала судебных слушаний. Линкольна убили в театре Форда, а Кеннеди
убили в машине "Линкольн", собранной на "Форде".
   Не утомил? Внимание, вопрос! Если вы догадаетесь, с кем за неделю до
своей смерти встречался Кеннеди, то ответите, какой город в штате
Мэриленд посетил за неделю до своей смерти Линкольн.

Ответ:
Монро.

Источник:
American Studies, Schoolbook, "Schoolbooks Seattle" - p. 487.

Автор:
Кира Полевая и Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
Однажды весной 2002 года премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми
поверг в замешательство сотрудников своей резиденции. Взволнованные
чиновники прибежали на гулкие удары, раздававшиеся из-за дверей кабинета
главы правительства. Коидзуми успокоил их, сообщив, что он просто
репетирует. Назовите предмет, который он использовал для репетиции.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Он репетировал символический первый удар по мячу ЧМ-2002.

Источник:
Газета.Ru, 17.04.2002.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На скалах африканского плато Тассилин-Аджер эта последовательность
впервые была изображена в 200 году нашей эры. Дом для нее сохраняется
как памятник архитектуры в Даяхтыне, а композицию Дюка Эллингтона с
таким названием даже включили в качестве музыкальной иллюстрации в
энциклопедию Кирилла и Мефодия. Внимание, вопрос! Кто входил в эту
последовательность?

Ответ:
Верблюды.

Зачет:
По смыслу (можно даже принимать "люди и вьючные животные"). :)

Комментарий:
Речь о караване. Изображение верблюжьего каравана - на скалах в Тассили,
композиция Эллингтона "Caravan" в исполнении оркестра Лундстрема - в
БЭКМ-2000.

Источник:
"Памятники всемирного наследия". Минск: "Белорусская энциклопедия",
2001, с.12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Ее сравнивали с Гитлером и Лукрецией Борджиа, с Ниагарой и Большим
Каньоном, с королевой и брошенным ребенком. Мы не спрашиваем у вас, кто
она, но хотим знать: что эта дама, по ее собственным словам, надевала в
темное время суток. Итак, что же?

Ответ:
Шанель N 5.

Зачет:
Несколько капель "Шанель N 5".

Комментарий:
Речь идет о Мэрилин Монро. Именно так она ответила на вопрос: "Что вы
надеваете на ночь?". Артур Миллер: "Она была наполовину королевой,
наполовину брошенным ребенком". Д. Холл: "По сравнению с ней Лукреция
Борджиа была просто киской". Т. Кертис утверждал, что целоваться с
Мэрилин было все равно, что целоваться с Гитлером. М. Джонсон: "Она -
такое же явление природы, как Ниагара или Большой Каньон".

Источник:
"Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин". М. 2002 г.

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 12:
В учреждениях России 17-18 веков ЭТО - документы. В творчестве Земфиры
ЭТО - одна из песен, рассказывающая о том, чего певица была лишена в
детстве. А если верить другой песне, которая звучала в телепроекте,
удостоенном "Тэфи" в 1997 году, в ЭТОМ можно совершить как минимум
четыре необычных действия. Назовите хотя бы одно.

Ответ:
Покататься на Луне. На радуге промчаться на коне. Со слоненком
подружиться. Поймать перо жар-птицы.

Зачет:
Любой из этих ответов.

Комментарий:
"Сказки" - документы (запись показаний). "Сказки" - которые не читали на
ночь Земфире (так песня и называется). Передача "Спокойной ночи,
малыши!" получила "Тэфи" в 1997 г.

Источник:
   1. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон "Энциклопедический словарь (современная
версия)". Москва, "Эксмо-пресс", 2002, стр. 541.
   2. Земфира, альбом "14 недель тишины".
   3. Передача "Спокойной ночи, малыши".

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 13:
На одном из анекдотных сайтов автором вопроса был встречен необычный
ник. Он представлял собой небольшую переделку, так сказать, "девичьей"
фамилии очень известного человека. Сам ник состоял всего из одного
слова. Первая его часть, как раз измененная, была таки достаточно
известной валютной единицей. Вторая же часть ника ничем не отличалась от
второй части упомянутой фамилии. Воспроизведите этот ник.

Ответ:
Шекельгрубер.

Комментарий:
"Таки" - слово, которое упоминается в вопросе - намек на страну, чья
таки валюта. Гитлер - Шикельгрубер (или Шикльгрубер).

Источник:
www.ostrie.ru, смотри список участников.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 14:
Этот высокопоставленный руководитель не принадлежал к национальному
большинству государственного объединения, которое он возглавлял.
Известно, что ему пришлось принимать решение, от которого зависело само
существование человеческой цивилизации. Враги слышали удар его башмака
по столу. Упомянув еще одного героя той эпохи, можно услышать топоним,
роковой для коллеги этого руководителя. Не нужно вспоминать фамилию
руководителя. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Корбан.

Комментарий:
Конечно, речь не о Хрущеве. Упомянут Президент Федеральных Территорий из
фильма "Пятый элемент". Он темнокожий, он решал, как спасти мир, он
ударом башмака убил таракана-шпиона (врагам было очень больно слышать
это. :) Корбан Даллас - герой Брюса Уиллиса. Даллас - роковой город для
президента Кеннеди.

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Однажды между министром казначейства Барбе-Марбуа, вызванным для отчета,
и Наполеоном состоялся нелицеприятный разговор. "Государь, вы не
считаете меня по крайней мере вором?" - спросил Барбе-Марбуа. "Я
предпочел бы это сто раз, - ответил Наполеон. - Жульничество имеет
какие-то границы, но ЭТО - беспредельно!" Назовите автора произведения,
где качество, о котором упомянул Наполеон, реабилитируется (по крайней
мере, в названии).

Ответ:
Эразм Роттердамский.

Комментарий:
Произведение - "Похвала глупости" (1511).

Источник:
Манфред А.З. Наполеон Бонапарт. М., 1978. С. 474-475.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Одно из стихотворений Омара Хайяма в русском переводе звучит так:
   "Здесь владыки блистали в парче и в шелку,
   К ним гонцы подлетали на полном скаку.
   Где все это? В зубчатых развалинах башни
   Сиротливо кукушка кукует: "Ку-ку!"
   Пожалуй, в глубинах космоса слово "где", прозвучавшее на фарси в
оригинале этого отрывка, поняли бы без перевода. Так как же на языке
фарси звучит слово "где"?

Ответ:
Ку.

Комментарий:
На планете Блюк слово "где" (как и многие другие) тоже звучит как КУ. И,
наконец-то мы смогли сделать "три раза ку" перед другим КУ - Кубком
Украины. ;-)

Источник:
   1. Омар Хайам. Если б мог я найти путеводную нить. Москва,
РИПО-Классик, 2001, с.29.
   2. Фильм Данелии "Кин-дза-дза!"

Автор:
Вячеслав Лукьяненко (Гомель)

Вопрос 2:
Этим словом называли выборного главу средневековой "республики". В
новейшей истории самым известным человеком, у которого это слово в
массовом сознании неразрывно соединено с фамилией, был легендарный
военачальник, похороненный в Париже. Внимание, вопрос! В каком
современном государстве человека, занимающего выборную должность, даже
во время официальной избирательной кампании называли именно этим словом?

Ответ:
Республика Беларусь.

Зачет:
Беларусь и (с баааальшим скрипом) Белоруссия.

Комментарий:
Речь идет о слове "батька". Упоминаются Запорожская сечь, батька Махно и
А.Г. Лукашенко, молодежный блок избирательной кампании которого шел под
девизом: "Голосуем за батьку!".

Источник:
СЭС.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 3:
Богатая гробница трех жен египетского фараона Тутмоса III была
обнаружена благодаря случаю. Сильные дожди вызвали оползни, удачливый
феллах нашел клад и завладел золотом, не собираясь делиться с
государством. Но очень скоро один поступок этого крестьянина пробудил у
окружающих сомнения в его бедности, и в итоге на него поступил донос со
всеми вытекающими последствиями. Что же такого сделал
феллах-счастливчик, если по белорусскому законодательству это уголовно
наказуемо?

Ответ:
Взял вторую жену.

Зачет:
Взял еще одну жену.

Комментарий:
По УК РБ двоеженство - уголовное преступление.

Источник:
Кристиан Жак. Египет великих фараонов. История и легенда. М.: Наука,
1992. С. 154.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 4:
В мелководных водоемах Судана живет уникальная рыба протоптер. Когда
летом реки полностью высыхают, протоптер прячется в заранее
подготовленные норки-камеры с влагой, которые плотно закупоривает
землей. В камере эта рыба проводит несколько месяцев до сезона дождей.
Местные жители научились очень ловко обнаруживать месторождение этих
рыб, которые недурны на вкус. На рыбалку они берут пустую высушенную
тыкву. Что изображают суданцы, постукивая пальцами по тыкве?

Ответ:
Шум дождя.

Зачет:
Дождь (и далее по смыслу).

Комментарий:
Дробно постукивая пальцами по тыкве, суданцы изображают шум дождя;
услышав эти сигнальные звуки, протоптер хрюкает (видимо, от
удовольствия), чем выдает себя.

Источник:
Комсомольская правда. 2.01.2004. С. 26.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 5:
Гигантский гранитный монолит Айерс Рок, расположенный на раскаленной
беспощадным солнцем песчаной равнине Центральной Австралии, аборигены
называют Улуру. На русский язык это название переводится как "Место
(второе слово мы пока опустим)" и вполне может быть применено для
обозначения трона небольшого королевства через некоторое время после
смерти Людовика IX. Через минуту должен быть готов перевод топонима
"Улуру".

Ответ:
Место Тени.

Комментарий:
Трон в пьесе Шварца "Тень" после смерти Людовика Девятого Мечтательного
занимал (занимала) Тень Ученого. В картине второй ремарка: "Тень:
подходит к трону, садится".

Источник:
   1. "Памятники всемирного наследия". Минск: "Белорусская
энциклопедия", 2001, с.9.
   2. Е.Шварц, "Тень", любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Характеризуя игру молодой "звезды", выходца из низов, проводящего свой
первый после окончания университета сезон в НБА, комментатор одного из
телеканалов замечает: "В своих лучших матчах он сочетает в себе (слово
пропущено) удаль и (слово пропущено) интеллект". Напишите в ответе два
пропущенных слова, если известно, что первые три буквы (если писать
по-русски) в них одинаковые.

Ответ:
"Гарлемскую" и "гарвардский".

Комментарий:
Речь шла, кажется, о Трейси Макгреди, что, впрочем, не важно.

Источник:
Канал Ай-Си-Ти-Ви, 23.10.2002.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Подводя итоги 70-летнего существования Советского Союза, обозреватель
журнала "Корреспондент" с грустью замечает: "К сожалению, русские
сделали ставку не на того немца, предпочтя реальной точности и
надежности эфемерные мечты, оказавшиеся утопией. Увы, как показала
история, (первая фамилия пропущена) видел гораздо дальше, нежели (вторая
фамилия пропущена). Назовите две пропущенные фамилии, если известно, что
их обладатели являются тезками.

Ответ:
Цейсс и Маркс.

Комментарий:
Карл Цейсс - основатель знаменитой фирмы по изготовлению и продаже
оптических приборов.

Источник:
Журнал "Корреспондент", N3, 2002, с.32.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Писатель Андрей Битов, размышляя о том, что делали эти люди в 1824 году,
приходит к следующему выводу: оказывается, не ведая друг о друге, они
занимались одним и тем же! Оба дописывали произведение об одном и том же
герое, оба обсуждали смерть Байрона и петербургское наводнение, только
вот два их собеседника и слушателя были очень разными - и по возрасту, и
по уровню образования. Первый слушатель - Иоганн Эккерман. А второго из
слушателей вам и предстоит назвать.

Ответ:
Арина Родионовна (Яковлева - по отцу, Матвеева - в девичестве).

Комментарий:
Речь идет о Пушкине и Гете, которые в это время, один в ссылке в деревне
Михайловское, другой в Веймаре, дописывали "Фауста". Иоганн Питер
Эккерман - автор знаменитых "Разговоров с Гете".

Источник:
Журнал "Звезда", N5, 2003, с.16.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Дмитрий Храповицкий назвал ЭТО "комедией положений". По статистике,
венгры занимаются ЭТИМ в полтора раза чаще шведов, причем жители
Будапешта имеют право на ЭТО лишь в темноте. В Голландии ЭТО разрешено с
12 лет, а в Таллине категорически запрещается во время ЭТОГО играть в
шахматы. В последнее время наиболее известными в связи с ЭТИМ стали
четыре женщины. Ответьте абсолютно точно, где они занимались ЭТИМ на
протяжении пяти сезонов?

Ответ:
В большом городе.

Зачет:
В Нью-Йорке, на Манхэттене (т.к. действие сериала происходит в
большинстве случаев именно там).

Комментарий:
Пора вернуть слову "ЭТО" его истинное значение.

Источник:
   1. сериал "Секс в большом городе".
   2. http://sex.ntv.ru/index.jsp?what=aboutfull#start
   3. http://txt.newsru.com/world/18Dec2003/sexx.html
   4. http://txt.newsru.com/world/30oct2003/chinawomen.html

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 10:
В начале своего правления король Англии Генрих IV проиграл несколько
сражений, в стране сложился экономический кризис. Поэтому Генрих
заслужил репутацию не слишком умного, слабовольного человека. Шутка того
времени предлагала сменить на монетах один из символов военного и
торгового могущества Англии на другое изображение, которое через
некоторое время тоже могло бы символизировать торговлю Англии. Назовите
оба символа.

Ответ:
Корабль и овца.

Комментарий:
В английском языке эти слова похожи (ship - sheep).

Источник:
Грин Вивиан. "Безумные короли". Ростов-на-Дону: Феникс, 1997 -
с.108-110.

Автор:
Кира Полевая и Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
На банкете Европейского коммерческого общества в Гаване во второй
половине 1950-х присутствовали консулы различных стран. На почетное
место справа от генерального консула США посадили консула страны,
которая была всего лишь заурядным экспортером сигар, но сделали это из
уважения к августейшему браку. Назовите страну, консул которой
удостоился такой чести.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Августейший брак был заключен 19 апреля 1956 года между известной
американской актрисой Грейс Келли и князем Ренье Гримальди из Монако.

Источник:
Г. Грин. "Наш человек в Гаване" / Комедианты. - Кишинев, Литература
артистикэ, 1981. - с. 308.

Автор:
Кира Полевая и Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
После того, как на вывеске свадебного магазина "Салон Гименея" в Гомеле
художник использовал традиционные атрибуты бракосочетания вместо одной
из букв, название приобрело (особенно для иностранца) некую
двусмысленность. В каком киножанре чаще всего действие не может обойтись
без заведения с таким названием?

Ответ:
Вестерн.

Зачет:
не стоит, пожалуй, засчитывать "боевик" - это слишком общий ответ.

Комментарий:
Слово "салон" написано латиницей и из-за обручальных колец, заменяющих
"О", выглядит как "SalOOn".

Источник:
Указан.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Венок из колючей проволоки, распятие, побивание камнями - все эти пытки
во время гражданской войны большевики применяли к тем, кого Пушкин
однажды сделал отрицательным героем. Назовите положительного противника
этого героя.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Речь о священниках.

Источник:
   1. В.Суворов, "Очищение". Москва, АСТ, 2002, с.139.
   2. А.С.Пушкин, "Сказка о попе и работнике его Балде", любое издание.

Автор:
Андрей Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 14:
Она в очередной раз пришла в 2004 году, вскоре после полуночи в ночь с
21 на 22 января. А за чем она пришла в 1959 году по воле однофамильца
командующего вооруженными силами Парижской Коммуны?

Ответ:
За своим черепом.

Зачет:
За черепом.

Комментарий:
Год Обезьяны по лунному календарю начался именно в указанный срок.
Главнокомандующий - Ярослав Домбровский. Домбровский Юрий Осипович
(1909-78), русский писатель. Роман "Обезьяна приходит за своим черепом"
(1959).

Источник:
   1. П.Глоба. Лунный календарь.
   2. БЭКМ, статьи "Домбровский".

Автор:
Андрей Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
Ницше называл ЭТО важничаньем человека перед природой. Кант определял
ЭТО как императив воли. А большинство из вас с детства знает, что это
обычно располагается в конце или начале... Чего?

Ответ:
Басни.

Комментарий:
ЭТО - мораль.

Источник:
Большая Энциклопедия Афоризмов, Минск.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Для свободных греческих граждан это было знаком плена и неволи. А вот в
Древнем Египте ЭТО считалось престижным, и центурионы Цезаря носили ЭТО
на груди как знак храбрости. В средние века любой честный горожанин при
виде ЭТОГО понимал: перед ним либо обитатель социального дна, либо враг
христианской веры. И неудивительно, что на картине "Несение креста" Босх
изобразил мучителей Иисуса с ЭТИМ на лице. Свинья считалась нечистым
животным, и поэтому ее тоже, несмотря на протесты, снабжали этим.
Назовите через одну минуту современную косметическую процедуру, в
результате которой вы можете уподобиться средневековой свинье.

Ответ:
Пирсинг.

Комментарий:
Речь о прокалывании тела для подвески разного рода безделушек
(центурионы, кстати, носили кольца в сосках). В Средние века серьги
носили пираты, бандиты, цыгане и дамы древнейшей профессии. А
татуированную свинью представить достаточно сложно. ;-)

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=3295

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 2:
Говоря об этом, американец может вспомнить стороны света, англичанин -
цветы, русский - цвета. Помня об этом, закончите двумя словами
высказывание певца Эксла Роуза: "Самые глубокие шрамы на теле истории
оставляют..."

Ответ:
Гражданские войны.

Комментарий:
В США - война Севера и Юга, в Англии - война Алой и Белой роз, в России
- красные и белые.

Источник:
Интервью Э. Роуза в Интернете, "Музыкальная газета" за 1996 год, текст
песни группы Guns'n'Roses "Civil War" (из альбома Use Your Illusion II).

Автор:
Кира Полевая и Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Говорят, что в Нью-Орлеане для этого часто используют диксиленд. В
Третьем рейхе для партийных деятелей - "Парсифаль" Рихарда Вагнера.
Современные британцы, как ни странно - "Imagine" Джона Леннона, "Candle
In The Wind" Элтона Джона и "Who Wants To Live Forever" Фредди Меркьюри.
Одна российская рок-группа иногда включает отрывок из самой популярной в
мире композиции, используемой для этого, в песню, посвященную еврейскому
музыканту. А где играет этот музыкант?

Ответ:
На похоронах и танцах.

Зачет:
На похоронах и свадьбах.

Комментарий:
Рок-группа - "Машина времени". Текст песни:
   Он играет на похоронах и танцах,
   Все зовут, там и тут.
   И ни там ни тут, не может он остаться,-
   Снова ждут там и тут.
   И вновь смычок рождает звук, -
   Сто новых свадеб, сто разлук.
   Он играет на похоронах и танцах,
   Вся наша жизнь - одно из двух...
   Самая популярная композиция - Marche Funebre из 2-й сонаты Шопена для
фортепиано, аранжированный для духового оркестра. Траурный марш, кстати,
прозвучал впервые на панихиде по самому Шопену в 1849 году.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=2922

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 4:
Когда чемпион столицы высоко оценил пение "маленькой птички" из другой
столицы, его спутник, плохой спортсмен, усмотрел в этом лишь
снисходительность. Путешествие, во время которого они слушали пение
"птички", конечной целью имело еще одну столицу. Назовите ее.

Ответ:
Берн.

Комментарий:
Подразумевается разговор (по дороге к швейцарской границе, а далее - в
Берн) пастора Шлага со Штирлицем об Эдит Пиаф, псевдоним которой
переводится как "воробышек".

Источник:
   1. Фильм Татьяны Лиозновой "Семнадцать мгновений весны".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 5:
В 1960 году в родном городе Луисвилле его встречал почетный эскорт. На
приемах в его честь губернатор штата рассыпался в комплиментах и
фотографировался с ним на память. А спустя несколько дней его не пустили
в луисвилльский ресторан, мотивируя это тем, что здесь "ниггеры не
обслуживаются". После он признался, что испытал боль "какого-то особого,
мучительного рода, начинающуюся в голове и уходящую в самую глубь
живота, боль от удара, на который ты не можешь ответить..." Дайте
абсолютно точный ответ - что в тот же самый день он выбросил в реку
Огайо?

Ответ:
Золотую олимпийскую медаль.

Комментарий:
Это была первая награда Кассиуса Клея, еще не Мохаммеда Али; говорят,
она до сих пор находится на дне Огайо.

Источник:
Вокруг света. 2003. N 8. С. 172.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 6:
Информационная система "География 3.0", использующая ГИС-технологии,
позволяет школьникам пользоваться трехмерными оцифрованными картами
мира. Пользователь с помощью "мышки" может выбрать точку на карте и
рассмотреть ее в каком угодно масштабе. Можно сказать, что подобную
систему предвосхитил русскоязычный автор в произведении, увидевшем свет
спустя четверть века после написания. Мало того, его система
совершеннее: вместо "мышки" применяется другая "периферия". Назовите
того, кто использует данное средство управления как смертельное оружие.

Ответ:
Василиск.

Комментарий:
Булгаков описал глобус Воланда, управляемый взглядом ("... еще приблизив
свой глаз, Маргарита увидела..."). Василиск, как известно, взглядом
убивает: Горгона Медуза не подходит - она "та", а не "тот".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2003, N5, с.22.
   2. М.Булгаков. "Мастер и Маргарита", гл.22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Остап Бендер в своей обвинительной речи, обращенной к Корейко, употребил
это слово несколько раз. Это же стало причиной несчастий человечества
из-за "Одаренной всем". Наконец, согласно известной шутке, если сказать
девушке, что это является вторым из двух пороков, она обязательно
спросит, а каков первый? Что же это за порок?

Ответ:
Любопытство.

Комментарий:
Пандора - буквально "Одаренная всем". Шутка (можете попробовать):
Скажите девушке, что у всех девушек второй самый большой порок - это
любопытство, и она обязательно спросит: "А какой первый?"

Источник:
   1. И. Ильф и Е. Петров "Золотой теленок". Москва, "Правда", 1991,
с.260.
   2. http://www.ostrie.ru

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 8:
В.О. Ключевский говорил: "... они со временем переведутся. Это мамонты,
которые могли жить лишь в допотопное время". В общем, историк был прав,
но, благодаря кинематографу, мы знаем пример того, как один из них
проник во времена не такие уж отдаленные. Кстати, как было его
имя-отчество?

Ответ:
Иван Васильевич.

Источник:
Троицкий Н.А. Россия в XIX веке. Курс лекций. М., 2003. С. 368.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 9:
Бестужев-Марлинский был остроумным человеком, мастером парадокса. Когда
в ноябре 1824 года Никита Муравьев предложил ему для просмотра и
замечаний свой проект Конституции, Бестужев вернул его на следующий день
без единой пометки, сказав: "(пропуск), как это всегда бывает
осенью...". Восстановите два слова в начале изящного бонмо Бестужева.

Ответ:
"Поля чисты..."

Зачет:
"Поля пусты..." (и далее по смыслу при ключевом слове "поля").

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
По подсчетам известного советского историка Б.Ц.Урланиса, во время этого
с обеих сторон было убито и ранено 53 тыс. человек, из них более 10 тыс.
англичан. Один журналист в недалеком прошлом (сразу же после некоего
состязания) возмущался, как можно воспевать эту кровавую бойню. Не нужно
поименно называть людей, которые все же это делали (хотя, несомненно,
некоторые из вас смогли бы их назвать). Ответьте, кто победил в таком же
состязании 30 лет спустя описанных событий.

Ответ:
Руслана.

Комментарий:
Группа "АББА" на "Евровидении" в 1974 году победила с песней "Ватерлоо".
В 2004 году победила украинка Руслана.

Источник:
   1. Урланис Б.Ц. История военных потерь. СПб., 1994. С. 79.
   2. СТВ. 26-27.03.03.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 11:
Финские мужчины любят suometar. То, что они любят soumetar, - это совсем
не удивительно. Но они любят еще кое-что, что по-русски звучит немного
неприлично и переводится на русский язык тем же словом, что и suometar.
Что это за слово?

Ответ:
Финка.

Комментарий:
По-фински финка (финский нож) - pukko. Suometar - финка (в смысле
женщина).

Автор:
Кира Полевая и Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Обратившись к словарю, найдем такие синонимы ПЕРВОГО слова: проблема,
спрос; ВТОРОЕ же - отошлет нас к словарной статье "Отклик". Поняв, о
каких словах идет речь в вопросе, дайте ответ, как называется первый, по
определению не требующий второго.

Ответ:
Риторический.

Источник:
Словарь синонимов русского языка / ИЛИ РАН; Под ред. А.П. Евгеньевой. -
М.: ООО "Издательство АСТ", 2001. - С. 72, 337.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 13:
На прошедшей не так давно в Москве эпатажной выставке дизайнеры
демонстрировали разностороннее прочтение приданных туалетной бумаге форм
и названий. Журналист, посетивший данную выставку, с иронией замечает,
что из всех глубокомысленных наименований - "Материнство", "Холод",
"Нейтралитет", "Болезнь", "Прикосновение" и т.д. - он по достоинству
оценил и понял только одно. Это же название в качестве заголовка для
части своего произведения использовал писатель эпохи Возрождения.
Напишите это название.

Ответ:
"Чистилище".

Комментарий:
Данте использовал слово "Чистилище" в качестве заголовка одной из частей
своей "Божественной комедии". Годы написания: 1307-1321, так что по всем
серьезным источникам это итальянское Возрождение, а именно -
Кватроченто.

Источник:
Журнал "Новое время", N23, 2002, с.41.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В ноябре 1998 года "Мужской клуб" "Комсомолки" продегустировал новую
водку "Блэвод". Одобрив вкус продукта, эксперты привели ряд причин, по
которым он не станет популярным: во-первых, его не рекомендуется
проливать на одежду, тяжело также будет споить девушку, незаметно
подливая "Блэвод" в шампанское. Да и знаменитый коктейль, "крестным
отцом" которого считают Пита Петуа, при использовании этой водки будет
называться так же, как и не менее знаменитый французский роман. А как
именно?

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
Водка "Блэвод" - черного цвета. Парижский бармен Пит Петуа считается
создателем коктейля "Кровавая Мэри".

Источник:
   1. Комсомольская правда. 20 ноября 1998 г. с. 29.
   2. http://pab-ru.narod.ru/15.htm

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 15:
В 1890 г. четыре российских министра (военный - Ванновский, финансов -
Вышнеградский, государственных имуществ - Островский и путей сообщения -
Гиббенет) затеяли объезд страны, чтобы изучить положение дел на местах.
Эта акция убедила правительство в том, что дела плохи, "низы" голодают,
протестуют и готовы восстать против "верхов". Но - увы! - эта поездка не
имела никаких последствий... Сатирическим "эхом" события стало
стихотворение под названием "Всероссийское эхо после объезда министров":
   Вышнеградский приезжал? - жал...
   В просвещенье есть успех? - эх...
   Разве так Островский плох? - ох...
   О Ванновском какой слух? - ух...
   Так все вышло ерунда? - да...
   Ждете снова на весну их? - ну их...
   В следующей последней строке неизвестный автор задает резонный вопрос
о целесообразности приема упомянутых господ. Уважаемые знатоки,
попробуйте точно сформулировать ответ эха в последней строке.

Ответ:
Мать их...

Комментарий:
Стоило же принимать их?

Источник:
Троицкий Н.А. Россия в XIX в. Курс лекций. М., 2003. С. 330.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Их много. Появляясь в России, они предпочитают "немецкое платье". В
Европе они одеваются "как турки" или "как мавры". А в Литве отмечали,
что они всегда одеты "как паны". О них писали Пушкин, Достоевский,
Лесаж. А как звали того из них, кто назвался фамилией писателя, мужа
писательницы, для того чтобы проникнуть в дом?

Ответ:
Коровьев (Фагот) или Бегемот (оба варианта правильны).

Комментарий:
Речь идет о нечистой силе. Стихотворение Пушкина "Бесы"; роман
Достоевского "Бесы"; "Хромой бес" Лесажа. Герой романа М. Булгакова
Коровьев (Фагот) называется Панаевым, чтобы проникнуть в ресторан дома
Грибоедова, а Бегемот подписывается напротив фамилии "Скабичевский" как
Панаев.

Источник:
   1. "Неизвестное об известном. Нечистая сила". М. 2001 г.
   2. М. Булгаков. "Мастер и Маргарита", глава 27.

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 2:
В сценарии фильма Хоффенберга и Абрамовича "Как будто это было вчера"
есть такой эпизод. Брюссель во время фашистской оккупации. Семейная пара
не хочет больше прятать еврейского мальчика на том основании, что он
вор: украл из рождественских яслей фигурку младенца Иисуса. Наконец
выясняется, что у ребенка и мысли не было о воровстве. Как он объяснил
цель своего поступка?

Ответ:
Спрятать еврея Иисуса от немцев.

Зачет:
по смыслу - спасти от фашистов и т.д.

Источник:
М.Ферро. "Как рассказывают историю детям в разных странах мира". Москва,
"Высшая школа", 1992, с.15.

Автор:
Андрей Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
Для любителей искусства ЭТО и фамилия актера, и имя писателя. Для
географа ЭТО - административно-территориальные единицы. Для историка ОН
- военачальник и политик. А вот любители шароидов, хоть немного
владеющие иностранными языками, услышат в этом слове указание на
популярную программу российского телевидения. Напишите это универсальное
слово.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Актер Дензил Вашингтон, писатель Вашингтон Ирвинг, город и штат
Вашингтон, Джордж Вашингтон - главком и Президент. Любитель шароидов
может разложить английское слово на "стирку" и "тонну" - washing ton
("Большая стирка!").

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 4:
[Ведущему: выделять голосом слово "повод"!]
   Доктор искусствоведения Александр Липков является автором книги
"Повод к размышлению". Впрочем, этот повод мог оказаться, к примеру, в
заглавии эссе о побуждении к действию, "шапке" статьи о стихийном
предпринимательстве или титуле специального труда для тяжелоатлетов. По
утверждению автора, один из самых охраняемых секретов в мире - здоровье
Брежнева - удалось раскрыть благодаря одному из объектов, о которых
рассказывает книга. Поняв, что за объекты рассматриваются в книге
Липкова, вы сможете восстановить ее название, заменив слово-"маску"
"повод" тем, которому отдал предпочтение автор.

Ответ:
"Толчок к размышлению".

Комментарий:
Книга - об унитазах, клозетах. "Толчок" - стихийный рынок; толчок входит
в современную официальную программу тяжелой атлетики: рывок и толчок
штанги. "Толчок" словарь Ожегова толкует как "побуждение к чему-либо".

Источник:
Арт-мозаика, N 7/2004, с.32.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 5:
Совсем недавно СМИ сообщили, что этому знаменитому герою лучшего фильма
всех времен и народов решено поставить памятник в Пензе. Предполагается,
что монумент установят на одной из центральных площадей города - у
здания училища культуры. Уже известна высота нового памятника - как ни
странно, это один метр двадцать сантиметров - наверное, чтобы лучше его
видеть. Назовите этого героя.

Ответ:
Ежик.

Зачет:
Еж, ежик в тумане.

Комментарий:
"Ежик в тумане" Юрия Норштейна был признан лучшим мультфильмом всех
времен.

Источник:
http://dni.ru/news/society/2003/10/27/28296.html

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 6:
Этим словосочетанием, нарушающим грамматику русского языка, Маяковский
назвал Милюкова, опекающего Кускову. Позже оно стало названием советской
комедии. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Усатый нянь.

Источник:
В. Маяковский, поэма "Хорошо".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
Имя первого вплоть до 2-го века нашей эры носила дорога, проложенная в
районе Коль-де-Кремон, реки Друенции, перевала Мон-Сени и долины реки
По. Второй, названный за удивительную судьбу "новым Иосифом", прошел
жизненный путь от города Логон в Камеруне до поселка Суйда в
окрестностях Петербурга. А третий, находясь в заключении, любил почитать
журнал "Bon appetite". Назовите имя первого и третьего, совпадающие с
фамилией второго.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Первый - полководец, именем которого была названа дорога через Альпы.
Второй известен как "Арап Петра великого" и писал о себе: "Родом я,
нижайший, из Африки, тамошнего знатного дворянства, родился во владении
отца моего в городе Лагоне..." Третий - страстный кулинар, правда,
готовил он все больше из человеческого мяса. Кстати, и еще о предке
Пушкина. В 1996 году в свет вышла книга африканского историка
исследователя Дьёдонне Гнаммаку. В этой книге автор убедительно
доказывает, что всем известное событие, имевшее далеко идущие
последствия, произошло вовсе не в эфиопском местечке Лого, как считалось
ранее, а в городе Логоне на севере Камеруна.

Источник:
   1. "БЭКМ-2002", статья "Ганнибал (полководец)".
   2. Фильм "Молчание ягнят".
   3. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?ri=1&mid=1706349&s=14
   4. http://468.molotok.ru/
   5. В.Вересаев. Пушкин в жизни: Систематический свод подлинных
свидетельств современников, т.1. СПб, Лениздат, 1995, с.23.
   6. http://spb.kp.ru/2003/03/28/doc346/

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 8:
В 1228 году в Англии один армянский архиепископ рассказывал о том, что
встречался у себя на родине с неким Картафилом, который был крещен
Ананием примерно в то же время, что и апостол Павел, и получил при
крещении имя Иосифа. Астролог Гвидо Бонатти, современник Данте,
утверждал, что знал его в Италии под именем Буттадеуса. А в рассказе,
проданном за 40 долларов, его жизненный путь заканчивается несколько
двусмысленным призывом, который вполне одобрил бы один из героев уже
звучавшего вопроса о Ганнибалах. Что это за призыв?

Ответ:
Рубай!

Зачет:
Рубай его! Рубай его, хлопцы! ("руби" не принимается - нет игры слов).

Комментарий:
Речь идет о Вечном Жиде. На берегу Днепра петлюровцы, по словам
О.Бендера, изловили старика и поставили к стенке. "Рубать" означает еще
и "есть".

Источник:
   1. http://www.folklor.ru/text/articles/delabart_legend.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Любое издание.

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 9:
Фанаты греческого клуба "Арис" после матча, проигранного ПАОКу, пытались
сорвать злость на животном, едва не застрелив его. На месте ПАОКа,
кстати, мог бы быть итальянский "Ювентус", а на месте животного -
киноафиша с его изображением. Фильм назовите.

Ответ:
"101 далматинец".

Зачет:
"102 далматинца" и все такое прочее, где есть черно-белые собаки (можно
зачесть даже "Белого Бима черное ухо", хоть и трудно его представить в
греческом кинотеатре...)

Комментарий:
Цвета ПАОКа, как и "Ювентуса", - черный и белый. Собака раздражала
фанатов своей черно-белым окрасом.

Источник:
Новости на Газета.Ru, 22.05.2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Астроном Персиваль Лоуэлл обнаружил на Венере разветвленную систему
линий, выходящих из одного центра. Однако позже, узнав, что он
разглядывал через сильно диафрагмированные объектив и окуляр белый
облачный покров Венеры, догадались, что он видел не Венеру, а... Что же
он видел?

Ответ:
Сосуды собственной сетчатки.

Зачет:
Глазное дно и далее по смыслу (но не палочки и колбочки ;-))

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
Первое слово на как минимум двух славянских языках обозначает название
не самого приятного месяца. Второе называет того, кто задал жестокую
порку юному борцу за Советскую власть. Третье слово, с тем же корнем,
что и у двух первых, служит названием для растения, которое послужило
ингредиентом для некоего снадобья, вызвавшего глубокий сон, ошибочно
принятый за смерть. А какого цвета этот третий?

Ответ:
Желтого.

Комментарий:
Речь идет о лютике (каково бы ни было его происхождение, но корень "лют"
вычленяется однозначно). Из него было приготовлено питье для Джульетты.
Первое - лютый (украинский и белорусский февраль); второе - атаман Лютый
("Неуловимые мстители").

Источник:
В. Шекспир. "Ромео и Джульетта".

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 12:
Кинорежиссер Всеволод Пудовкин в 20-х годах советовал коллегам
пользоваться "цайт-лупой". По его словам, она позволяет изменять течение
времени. Как мы сейчас называем "цайт-лупу"?

Ответ:
Ускоренная съемка, скоростная съемка, рапид (все варианты правильные).

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 13:
Ну очень хотелось шведам в 2004, юбилейном для группы АББА, году победы
их конкурсантки на "Евровидении". Но они нашли повод для радости и в
победе украинки Русланы, так как усмотрели нечто родственное между этими
странами. Назовите два общие, по мнению шведов, параметра.

Ответ:
Желтый и голубой.

Комментарий:
Это цвета государственных флагов.

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии". 19.05.2004. с.5.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 14:
Полные или частичные копии IBM PC, появившиеся в начале 80-х годов
прошлого века, принято называть словом ЛОХ. Не правда ли, оно создает
впечатление, что компьютер - живой? Не нужно гадать, что мы заменили
этим милым словом. Лучше ответьте: из какой страны пришел в Россию и
Беларусь ЛОХ, снятый в 2003 году?

Ответ:
Из Бразилии.

Комментарий:
ЛОХ = клон. Бразильский сериал "Клон", снятый в 2003-м, добрался до нас
в этом году.

Источник:
"Наука и жизнь", 8/2001, с.5.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Журналист Владимир Елистратов называет ЭТО "коллективным русским
изобретением, сродни радио или автомату Калашникова". Свою статью в
журнале "Вокруг света", посвященную ЭТОМУ, Елистратов разделил на
несколько частей. Например, 2-я часть называется "Русского вкуса
знаток", 6-я - "Горька гордость". Догадавшись, о чем писал Елистратов,
ответьте устойчивым выражением из двух слов, как называлась последняя
часть этой статьи?

Ответ:
На посошок (речь шла о водке).

Комментарий:
Вопрос-то как будто последний, кончаются ваши посиделки. :-(

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 11/2003 г. 200-202 с.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Для церемонии торжественного открытия новой столицы Бразилии специально
из Португалии был доставлен металлический предмет, с помощью которого
некто Энрике де Коимбра 460 лет до того совершал первое аналогичное
действие в Бразилии. Что это за предмет?

Ответ:
Крест.

Источник:
"Памятники всемирного наследия". Минск: "Белорусская энциклопедия",
2001, с.31.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Общий доход в фаланстерах, придуманных французским социалистом Фурье,
должен был распределяться исходя из трех положений. За талант - 3/12
части, за физический труд - 5/12 части. За вложение ЕГО полагалось 4/12
части. Я не прошу вас назвать ЕГО, назовите через минуту автора,
сделавшего ЕГО названием для своего научного труда.

Ответ:
Карл Маркс.

Комментарий:
Речь о капитале.

Источник:
Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон "Энциклопедический словарь (современная
версия)". Москва, "Эксмо-пресс", 2002, стр. 614.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 3:
Когда после Февральской революции Менжинский (до того - ярый враг
Ленина) сблизился с большевиками, Владимир Ильич писал о нем, не
стесняясь в выражениях: "Наше хозяйство будет достаточно обширным, чтобы
работа нашлась каждому талантливому..." Не нужно заканчивать фразу одним
словом. Ответьте, какую характеристику к этому слову по отношению к себе
употребил тот, кто для творческого псевдонима взял имя сына Кефиса и
Лириопы.

Ответ:
Ласковый.

Комментарий:
Слово - мерзавец. Сын Кефиса и Лириопы - Нарцисс. Певец Пьер Нарцисс о
себе: "Я шоколадный заяц, я ласковый мерзавец..."

Источник:
Э.Радзинский. "Сталин. Жизнь и смерть". Москва, "Вагриус", 2003, с.257.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Многие могли видеть, как его герой искал ЭТО, чтобы сделать подарок
близкому человеку. Сейчас, сменив свой социальный статус, он занялся
поиском ЭТОГО в реальности, чтобы никто больше не мог сделать ЭТО
подарком. В первом случае он в конце концов постарался придать себе
сходство с предметом поиска. Во втором именно это сходство обрекло
данный предмет на уничтожение. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кукла.

Комментарий:
А. Шварценеггер разыскивает в магазинах куклы со своим лицом, выпущенные
в бытность Арнольда актером. В фильме "Подарок к Рождеству" (в нашем
телепрокате - "Здравствуй, Дедушка Мороз") герой Шварценеггера ищет
куклу для сына, а в конце сам переодевается в персонаж, который эта
кукла олицетворяет.

Источник:
   1. "Наше утро", ОНТ, 14.05.2004.
   2. Упомянутый фильм.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 5:
В Варшаве автор вопроса увидела кафе, интернациональное название
которого напоминает о призраке, или порождении воображения, или
наглядном пособии. Особенности же написания этого слова в данном случае
заставляют предположить, что некий носитель мужского имени является
членом неформальной молодежной группировки пассивных любителей спорта.
Напишите название кафе, хотя бы приблизительно воспроизведя указанные
особенности.

Ответ:
ФанТОМ (FanTOM).

Зачет:
ФанТом, Фан Том. А также латиницей.

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. Словарь Русского языка Академии наук СССР, М. 1988. т.4, статья
"фантом".

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 6:
В 1918 году дом Елисеевых был передан Петросоветом и Наркомпросом
"творческой интеллигенции города". Был организован знаменитый Дом
Искусств. По моде того времени его называли тем же словом, которым
Александр Блок как-то описал небесное тело с не имеющей смысла гримасой.
Напишите это слово.

Ответ:
"Диск".

Комментарий:
У Блока в "Незнакомке": "А в небе, ко всему приученный, бессмысленно
кривится диск".

Источник:
"Наука и жизнь", 11/2001, с.106.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

