Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2013 (Алушта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Alushta.html

Дата:
25-May-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и помощь в подготовке тура
Алексея Богословского, Сергея Григорьева, Александру Киланову, Сергея
Коновалова, Александра Либера, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова,
Александра Огнева, Льва и Светлану Орловых, Антона Снятковского, Милу
Шувалову.

Вопрос 1:
Педагог Нина Кацман рекомендует начинать изучение латинского языка как
можно раньше, пока ученик еще является ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Tabula rasa.

Зачет:
Чистая доска/дощечка; табула раса; табула раза.

Комментарий:
И выражение латинское. Ребенок способен впитать любую информацию, если
она излагается доступно и интересно.

Источник:
Н.Л. Кацман. Методика преподавания латинского языка. - М.: Владос, 2003.
- С. 173.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Журналист пишет, что древние римляне любили травлю зверей и жестокие
гладиаторские игры, а потому неправильно, что ОН латинский.
Воспроизведите ЕГО.

Ответ:
Citius, altius, fortius!

Зачет:
Быстрее, выше, сильнее!; Цитиус/китиус, альтиус, фортиус.

Комментарий:
Лозунг Олимпиад почему-то латинский, хотя римляне были далеки от духа
олимпийского движения.

Источник:
http://www.nkj.ru/news/21879/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ричард Фейнман учредил премию за создание электромотора, который мог бы
поместиться в кубе со стороной примерно 400 микрон. Премию получил
Уильям МаклЕллан, который заявился к Фейнману с большой деревянной
коробкой. Что находилось в этой коробке?

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Мотор иначе было не рассмотреть. Для самого мотора такая коробка,
конечно, была не нужна.

Источник:
http://do.gendocs.ru/docs/index-330682.html?page=8

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Священник из романа Питера Хёга так убедительно рассказывал о Палестине
времен Христа, что ИКС могли получить даже те, кто сидел в датской
церкви на Рождество. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Солнечный удар.

Зачет:
Тепловой удар.

Комментарий:
Священник хорошо передавал атмосферу жаркой пустыни.

Источник:
П. Хёг. Дети смотрителей слонов. http://www.flibusta.net/b/323545/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Отказываясь помочь индейцу, отрицательный персонаж Джона СтЕйнбека
поясняет, что он не ИКС. ИКС по имени Джон впервые появляется в
произведении 1920 года. Назовите фамилию этого Джона.

Ответ:
Дулиттл.

Комментарий:
Врач из повести Стейнбека не хочет помочь умирающему индейцу, цинично
заявляя, что он доктор, а не ветеринар. Доктор Джон Дулиттл,
фигурирующий во множестве произведений Хью Лофтинга и ставший прототипом
доктора Айболита, стал ветеринаром, научившись понимать язык животных.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Жемчужина. http://www.flibusta.net/b/150073/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Story_of_Doctor_Dolittle

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном комиксе супергерой на полном ходу останавливает поезд ЕЮ. С
точки зрения науки это теоретически вполне возможно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Супергерой - Человек-паук. Паутина прочнее кевлара, но паукообразные
способны изготавливать ее лишь в ограниченных количествах. Человек-паук
же явно был способен на большее!

Источник:
"Наука в фокусе", 2013, N 5. - С. 72.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной из разновидностей "техасского хОлдема" игра ведется с неполной
колодой, в которой остаются 32 карты. Вариант названия этой
разновидности содержит название известного бренда. Какого именно?

Ответ:
7UP.

Комментарий:
Убираются все карты ниже семерки. Кстати, это вопрос номер семь.

Источник:
   1. http://www.online-poker.ru/манила-покер#to-title
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/7_Up

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По легенде, в колониальные времена в Гоа сама земля на месте ИКСА стала
соленой. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Рынок рабов.

Зачет:
Рабовладельческий рынок; рабский рынок; рынок работорговли.

Комментарий:
От слез несчастных рабов, которых тут продавали.

Источник:
Р.С. Белоусов. Хвала каменам.
http://www.imwerden.info/belousenko/books/litera/Belousov_Kameny.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Республиканский генерал Шарль ДюмурьЕ задумал повестИ свою армию против
Парижа и восстановить монархию. Персонаж Марка Алданова предлагал
отправить Дюмурье в ИКС. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Девятый круг ада.

Комментарий:
Место предателей - в девятом кругу ада Данте. Это девятый вопрос пакета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюмурье,_Шарль_Франсуа
   2. М.А. Алданов. Девятое Термидора.
http://www.flibusta.net/b/71037/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Секундант Владимира Крамника на его лондонском матче против Гарри
Каспарова вспоминал, что работали они допоздна: Крамник шел спать в три
часа ночи, а у секундантов был еще, так сказать, ОН. Назовите ЕГО словом
английского происхождения.

Ответ:
Файф-о-клок.

Зачет:
Five-o'clock (хотя это, строго говоря, просто английское слово).

Комментарий:
Как и полагается в Лондоне, секунданты пили чай, вот только в пять утра.
А потом, кстати, опять работали: кто же спит после чая!

Источник:
   1. Е.И. Бареев, И.Л. Левитов. Записки секунданта. - М.: РИПОЛ
классик, 2006. - С. 27.
   2. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=%F4%E0%E9*-%EE-%EA%EB%EE%EA&all=x

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой "Саксонских хроник" БЕрнарда КОрнуэлла, чтобы замаскировать свой
корабль под датский, предлагает найти ЕЕ. В известной пьесе ОНА с
грохотом валится на площадь. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова дракона.

Зачет:
Драконья голова.

Комментарий:
Герой предлагает сделать из обычного корабля драккар, благо что только
что удалось уничтожить множество датских кораблей. Отечественная пьеса -
"Дракон" Шварца.

Источник:
   1. Б. Корнуэлл. Бледный всадник.
http://www.flibusta.net/b/229531/read
   2. Е.Л. Шварц. Дракон.
http://www.modernlib.ru/books/shvarc_evgeniy_lvovich/drakon/read/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В японской традиционной культуре, не знавшей носовых платков, ПЕРВОЙ
являются рукава кимоно. Развязывание пояса обозначает долгожданную
встречу, поэтому ВТОРОЙ является пояс кимоно. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ входят в
название известного произведения. Кто его создал?

Ответ:
[Сергей] Соловьев.

Комментарий:
Рукава кимоно - эмблема печали, пояс кимоно - эмблема любви.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8136/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_роза_%E2%80%94_эмблема_печали,_красная_роза_%E2%80%94_эмблема_любви

Автор:
Кирилл Андреев (Саратов)

Вопрос 13:
Еще в 1907 году в Испании создали небольшую энциклопедию для детей,
которая находилась внутри НЕГО. ЕГО верхняя часть откручивалась.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Своего рода аналоговый прототип Википедии, на эмблеме которой изображен
пазл-глобус.

Источник:
"National Geographic", 2013, N 4. - С. 44.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На логотипе ВУдстокского фестиваля, известного также как "Три дня мира и
музыки", был изображен ИКС, сидящий на ИГРЕКЕ. Названия каких птиц мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Голубь, гриф.

Комментарий:
Голубь мира и гитарный гриф.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Woodstock_poster.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Роман Трушечкин в отчете о тест-драйве пишет: самое спортивное, что есть
в машине, которую он испытывал, - это не подвеска или задний спойлер, а
отсутствие в салоне ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пепельница.

Комментарий:
Машина настолько спортивная, что для курильщиков не предназначена.

Источник:
"PROспорт", 2013, N 1. - С. 81.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Спикировав в квартиру к Малышу на день рождения, Карлсон в переводе
Лунгиной называет себя лучшим в мире ИКСОМ пирогов. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Истребитель.

Комментарий:
Карлсон, как и самолет-истребитель, тоже летает.

Источник:
А. Линдгрен. Малыш и Карлсон. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Действие фильма 1979 года "Убийство по приказу" происходит в УайтчЕпеле.
Даниил ДубшИн отмечает, что ранее исполнитель главной роли Кристофер
ПлАммер снимался в фильме Сергея Бондарчука "Ватерлоо" вместе с другим
актером, который и тогда не носил усов. Что это за актер?

Ответ:
[Василий] Ливанов.

Комментарий:
Персонаж Пламмера - Шерлок Холмс, который преследует Джека Потрошителя,
известного также как Уайтчепелский маньяк. Ливанов тоже стал Холмсом в
1979 году. В отличие от сыгравшего Ватсона Виталия Соломина, Ливанов и в
жизни, и в кино усов тогда не носил.

Источник:
   1. С. Чернов. Бейкер-стрит и окрестности.
http://4itaem.com/book/beyker-strit_i_okrestnosti-339311
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пламмер,_Кристофер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливанов,_Василий_Борисович
   4. http://www.221b.ru/cherdak/02Foto.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Бейсбольный судья Рон ЛючиАно удалил тренера Эрла УИвера. Взбешенный
УИвер пообещал изучить правила и написать апелляцию. Лючиано предложил
ему свой экземпляр правил, но тренер буркнул, что не понимает... Чего?

Ответ:
Шрифта Брайля.

Зачет:
Азбуки Брайля, азбуки [для] слепых.

Комментарий:
Судья, известное дело, слепой.

Источник:
http://prosports.ru/articles/lastpage217

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одна компания по производству безалкогольных напитков отправила ЕГО
площадью 12 квадратных метров. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Письмо в бутылке.

Зачет:
Послание в бутылке.

Комментарий:
В рекламных целях создали огромную бутылку весом 2,7 тонны и пустили по
волнам. В послании указано, что нашедший бутылку имеет право на
бесплатную вечеринку в ближайшем городе.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/13001-vesomoe-poslanie/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
У некоторых рыб семейства горбылёвых плавательный пузырь окружают
специальные мышцы. Косяк таких рыб научно-популярный сайт сравнивает с
мотоциклом. Другое название горбылЕй - ИКСЫ. В известном фразеологизме
наряду с ИКСОМ упоминается животное. Какое?

Ответ:
Коза.

Комментарий:
Горбыли издают звуки, как будто играя на барабане: плавательный пузырь
служит резонатором. Фразеологизм - "отставной козы барабанщик".

Источник:
   1. http://rybafish.umclidet.com/vkusnye-barabanshhiki.htm
   2. http://phraseology.academic.ru/95/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В сказке Петра БормОра композитор просит демиурга, чтобы в мире стало
поменьше зла. В ответ демиург спрашивает, смог бы композитор
использовать только ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые клавиши.

Комментарий:
На рояле есть и черные, и не пользоваться ими сложно. А без зла нет
добра.

Источник:
П. Бормор. Игры демиургов.
http://www.livelib.ru/book/1000277100/quotes/~5

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Самая большая и точная в мире ОНА находится в Швеции. Центральную роль
играет стадион Ericsson Globe [Эрикссон глОуб] диаметром 110 м, а
последние, совсем небольшие объекты находятся в КирУне, на крайнем
севере страны. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Модель Солнечной системы.

Комментарий:
Это модель, в которой полностью выдержан масштаб небесных тел и
расстояния между ними. Объекты вплоть до Марса можно увидеть в самом
Стокгольме, а в Кируне находится граница гелиосферы.

Источник:
http://www.dnevnik.se/sweden_news/raznie_novosti_shvecii_i_stockholma/1088-shvedskaya-model-solnechnoy-sistemy-samaya-tochnaya-v-mire.html

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Предполагаемые осколки алебастрового сосуда, которые были найдены в
микенской гробнице Генрихом Шлиманом, оказались на поверку ЕЮ, что стало
причиной гипотезы об африканском влиянии. ЕЕ взламывают около часа.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Скорлупа страусиного яйца.

Зачет:
Скорлупа яйца страуса.

Комментарий:
Птенцу страуса непросто проложить себе путь.

Источник:
   1. Г.А. Штоль. Шлиман. Мечта о Трое.
http://www.flibusta.net/b/199622/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страус

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Город, в котором снимался фильм "Дьявольский круг", в средние века был
столицей графства Мэн. Назовите этот город.

Ответ:
Ле-Ман.

Комментарий:
Фильм посвящен знаменитой гонке "24 часа Ле-Мана". Номер вопроса -
небольшая подсказка. Несмотря на название, больше подходящее для Англии,
графство находилось во Франции. Названия графства и города практически
одинаковые.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/24_Hours_of_Le_Mans#Appearances_in_media
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Графство_Мэн

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ХарбИнский поэт Сергей МамандИ с неприязнью писал, что везде видит
ядреную клюкву. Назовите предмет, на котором он ее видел.

Ответ:
Японский флаг.

Зачет:
Флаг Японии.

Комментарий:
В это время Япония активно захватывала Маньчжурию.

Источник:
Н.Д. Старосельская. Повседневная жизнь "русского" Китая.
http://www.flibusta.net/b/241043/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1510 году ЛюдОвик XII принял указ, согласно которому документы должны
были составляться на местных наречиях. Журнал "Вокруг света" отмечает,
что в это время Людовик воевал... С кем именно?

Ответ:
С папой римским.

Зачет:
С Юлием II.

Комментарий:
До того официальной была латынь, которая стала, таким образом, языком
врага.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6. - С. 24. (Перепечатка -
http://www.webcommunity.ru/19276/)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Кнут ГАмсун презрительно называл "ИКС" диссертацией о женском
равноправии, что не помешало ему впоследствии купить ИКС для своих
дочерей. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кукольный дом.

Комментарий:
Гамсун скептически оценивал пьесу своего соотечественника и старшего
современника Ибсена, однако любимым дочерям кукольный дом всё же купил.

Источник:
   1. К. Гамсун. Модная литература.
http://www.norge.ru/hamsun_motelitteratur/
   2. Н.В. Будур. Гамсун: Мистерия жизни.
http://www.flibusta.net/b/222433/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
БЕдржих Грозный, будучи преподавателем Венского университета, относился
к студентам как к равным и поддерживал национальное чешское движение.
ВОйтех ЗамарОвский называет его во всех смыслах ТАКИМ профессором.
Каким?

Ответ:
Экстраординарным.

Комментарий:
Грозный был экстраординарным профессором по должности, а его поведение
тоже выглядело экстраординарным.

Источник:
В. Замаровский. Тайны хеттов. http://www.flibusta.net/b/221527/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Убеждать - ИКС
   Горе или ужас - ИГРЕК
   </раздатка>
   Чернышевский высмеивал автора статьи, в которой доказывалось, что
убеждать следует ИКСОМ, а высказывать горе или ужас - ИГРЕКОМ. Назовите
ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Анапест, хорей.

Комментарий:
Поскольку слово "убеждать" по структуре соответствует анапесту, а слова
"горе" и "ужас" - хорею.

Источник:
Н.Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений: В 16 т. - М., 1939-1953. -
Т. 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Один персонаж романа ЭлИзабет Джордж подбивает другого нарушить указания
начальника. При этом писательница упоминает шоколадку. Какое слово мы
заменили шоколадкой?

Ответ:
"Баунти".

Комментарий:
Зреет настоящий бунт, как на корабле "Баунти".

Источник:
Э. Джордж. Преследование праведного грешника.
http://www.flibusta.net/b/153862/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Инфо:
В подготовке тура активное участие приняли Александра Брутер и Иван
Семушин. Также редактор благодарит Алексея Богословского и Александра
Либера за помощь в работе над туром.

Вопрос 1:
Астроном Эдмунд Галлей исследовал звезды Южного полушария. Ненавидящий
тиранов профессор из романа Алданова называет Галлея величайшим
человеком, побывавшим... Где именно?

Ответ:
На острове Святой Елены.

Комментарий:
Бонапарта, соответственно, он величайшим не считает.

Источник:
М. Алданов, Истоки. - Ч. 11, гл. 1.
http://az.lib.ru/a/aldanow_m_a/text_0083.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе Маркеса культ личности президента охватил все сферы жизни.
Когда правитель предлагает своему двойнику сыграть, тот отвечает, что
будет ничья, ведь правитель ТАМ. Какие четыре слова мы заменили на
"там"?

Ответ:
На обеих сторонах монеты.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием двух сторон монеты.

Комментарий:
Они собирались сыграть в орлянку.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Осень патриарха.
http://www.flibusta.net/b/69348/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
В составе группы "Gotan project" [гОтан прОджект] есть выходец из
Аргентины, живущий во Франции. Одна из песен группы называется так же,
как известный фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Последнее танго в Париже".

Зачет:
"Last Tango in Paris".

Комментарий:
Живет этот человек в Париже, но об аргентинской культуре не забывает.
Неудивительно, что танго и Париж попали в название песни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Gotan_Project
   2. http://www.youtube.com/watch?v=_9lfdx-h6u0

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 4:
Дмитрий Шульц в песне "Молдованка" называет свою возлюбленную ТАКОЙ. По
мнению разных исследователей, в произведениях другого поэта ТАКОЙ
называется или Мэри Фиттон, или Эмилия Ланье, или Люси Морган, или
Элизабет Вернон, или Энн Вавасор. Какое прилагательное мы заменили
словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Смуглая.

Комментарий:
Молдаванку в песне называют "смуглой дамой". Ряд сонетов Шекспира тоже
обращен к смуглой даме.

Источник:
   1. http://vk.com/search?c%5Bq%5D=Дмитрий%20Шульц%20Молдованка&c%5Bsection%5D=audio
   2. http://sv-scena.ru/athenaeum/rasskazy-starykh-perepletov.smuglaya-dama-sbrasyvaet-vualj.Razdel-1-1-1-1-2.html#Razdel-1-1-1-1-2

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Семейная пара, желающая снять квартиру, дала оригинальное объявление, из
которого было понятно, что квартиросъемщики - люди аскетичные и
приверженные традиционным ценностям. В основу объявления было положено
произведение, созданное в 1930 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Американская готика".

Комментарий:
Авторы объявления вставили свои лица в репродукцию картины Гранта Вуда
"Американская готика".

Источник:
(pic: 20130381.jpg)

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20130382.jpg)
   Назовите фамилию этого человека, или, если вам сложно написать ее
полностью, хотя бы первые четыре ее буквы.

Ответ:
Мохоровичич.

Зачет:
Мохо.

Комментарий:
Это фрагмент мемориальной доски в честь Андрея Мохоровичича, который
установил существование границы между земной корой и мантией Земли,
получившей название поверхность Мохоровичича (или поверхность Мохо).
Замысел скульптора - аналогия со схемой Земли, где показана в разрезе
граница мантии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mohorovi%C4%8Di%C4%87_discontinuity
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Mohorovicic_-_pametni_deska_Klementinum.jpg

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Действие романа Хуана Марсе "Двуликий любовник" происходит в Каталонии.
Оригинальное название этого романа можно перевести также как
"Любовник-ИКС". Слово ИКС иноязычное и имеет два корня. Что это за
слово?

Ответ:
Билингв.

Комментарий:
В Каталонии распространены два языка: испанский и каталанский.

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Juan_Mars%C3%A9
   2. Х. Марсе. Двуликий любовник. http://www.flibusta.net/b/225977/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки озвучивать не надо.]
   В романе нобелевского лауреата упоминается секретарь горкома, лицо
которого было квадратным, как "государство". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
Автор романа - китайский писатель Мо Янь. Иероглиф "государство"
действительно довольно-таки квадратный: 國 или 国.

Источник:
Мо Янь. Страна вина. http://www.flibusta.net/b/305467/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 9:
Жаргон лунфардо, распространенный в одной южной столице, характеризуется
перестановкой слогов в словах. Благодаря лунфардо получил название
известный проект. Напишите название этого проекта.

Ответ:
"Gotan project".

Зачет:
"Готан проджект", "Gotan", "Готан".

Комментарий:
Перестановкой слогов из слова "tango" получилось слово "gotan".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Gotan_Project

Автор:
Иван Сапего (Брест - Минск)

Вопрос 10:
Самому старшему из юношей, собравшихся однажды на Корсо Ре Умберто, было
всего 17 лет. В каком городе находится эта улица?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Поэтому футбольный клуб решили назвать "Ювентус", что по-латыни означает
"молодость".

Источник:
http://www.juventus.ru/about/history.asp

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Как известно, атрибутом камергеров был большой позолоченный ключ. А на
гербе какого британского премьера был изображен золотой ключ?

Ответ:
[Невилл] Чемберлен.

Комментарий:
Слово "chamberlain", как и немецкое "Kammerherr", происходит от
старонемецкого Kämmer (через французское chamber).

Источник:
http://www.heraldique-europeenne.org/Regions/Iles_Britanniques/Premiers_Ministres.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В конце XIX века немецкий ученый удалил подопытной собаке один орган.
Спустя несколько дней служитель, ухаживающий за животными, отметил
необычно большое количество мух. Какой орган был удален?

Ответ:
Поджелудочная железа.

Комментарий:
Инсулин выделяется в поджелудочной железе. У лишенной этого органа
собаки развился сахарный диабет, поэтому сладкая моча привлекала
множество мух.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Insulin#Discovery

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 13:
Герой фильма "Мертв по прибытии" переполнен мыслью о близкой смерти, но
окружающим будто бы нет до этого никакого дела. В одном из кадров за
спиной героя оказывается стойка с НИМИ. Первый ОН вышел в 1883 году.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Журнал] "Лайф".

Зачет:
[Журнал] "Life".

Комментарий:
Сочетание мрачного настроения героя, который знает о своей скорой
смерти, и заголовка журнала на заднем плане рождает дополнительную
драматическую напряженность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртв_по_прибытии_(фильм,_1950)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Life_(журнал)

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 14:
В рецензии на роман, героем в котором является ОН, говорится: "сам ОН
проваливается в пространство своих романов... у этого человека в голове
не то что [пропуск] - целые Сандуны...". Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
"... банька с пауками...".

Зачет:
"... баня с пауками...".

Комментарий:
Цитируется рецензия на роман Джона Кутзее "Осень в Петербурге", герой
которого - Достоевский. "Баня с пауками" (чаще цитируется в виде "банька
с пауками") - образ посмертной вечности по словам Свидригайлова в романе
"Преступление и наказание".

Источник:
http://www.afisha.ru/personalpage/191552/review/145378/

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 15:
В 1949 году всё немецкое было не очень популярно в США, поэтому пиарщики
придумали новую расшифровку для символа немецкого бренда. При этом
второе слово осталось прежним, а вот первое изменилось. Во что оно
превратилось?

Ответ:
Victory.

Зачет:
Победа.

Комментарий:
В 1949 году в США поступила первая партия автомобилей "жуков" с эмблемой
VW (что означает Volkswagen). Усилиями неизвестного пиарщика эти "жуки"
поначалу именовались Victory Wagon. Любопытно, что в СССР в это же время
вовсю выпускались автомобили "Победа".
   Этим вопросом редактор тура прощается с вами и желает победы
сильнейшему!

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 5. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры тура: Алексей Богословский, Юрий Выменец, Алексей Гилёв,
Александра Киланова, Сергей Коноваленко, Александр Коробейников,
Александр Либер, Максим Мерзляков. Редактор говорит им "Спасибо".

Вопрос 1:
Один литературный герой был настроен агрессивно и увидел пару
фехтовальщиков и пару дерущихся летучих мышей. Рассказывая об этом
читателю, он в первом предложении упоминает фамилию. Какую?

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Эти пары герой увидел в симметричных кляксах.

Источник:
Киз Д. Цветы для Элджернона. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2012. - С. 62,
65.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1936 году несколько огромных мотков кабеля послужили барселонцам
передвижной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баррикада.

Комментарий:
В 1936 году в Испании шла гражданская война.

Источник:
Крылова Е.С. Барселона. - М.: Эксмо, 2012. - С. 91.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В начале биографического фильма Джон МакКейн обсуждает с помощниками по
предвыборной кампании, как ему привлечь дополнительные голоса. МакКейн
завершает совещание фразой: "Такова жизнь". Какие слова мы заменили
словами "Такова жизнь"?

Ответ:
"Найдите мне женщину".

Зачет:
"Ищите женщину"; другие синонимичные ответы, в том числе по-французски
или по-английски.

Комментарий:
Чтобы привлечь голоса женщин, кандидатом в вице-президенты решают
выдвинуть женщину. Как известно, этим кандидатом стала незабвенная Сара
Пэйлин. Фразы "Такова жизнь" и "Ищите женщину" - французские выражения,
которые мы употребляем и в оригинале.

Источник:
Игра изменилась (Game Change), реж. Дж. Роуч, 2012.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На творчество Юджина О'Нила большое влияние оказала античная
драматургия. Литературовед пишет, что пьеса О'Нила под названием
"Динамо" посвящена поискам нового ИКСа, олицетворением которого для
героя выступает АЛЬФА. Какие слова мы заменили словами ИКС и АЛЬФА?

Ответ:
Бог; [динамо-]машина.

Комментарий:
Бог из машины - понятие, пришедшее из античной драматургии.

Источник:
Драматурги - лауреаты Нобелевской премии. - М.: Панорама, 1998. - С.
264.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Олег Кирьянов рассказывает, что самыми престижными университетами в
Южной Корее являются Сеульский государственный, Корё и Йонсе, и
отмечает, что ОНО у корейцев - метафорический синоним успеха в жизни.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Небо.

Комментарий:
Первые буквы названий складываются в слово SKY. Корейцы, тем более
студенты, знают английский чуть ли не поголовно.

Источник:
Кирьянов О.В. Наблюдая за корейцами. Страна утренней свежести. - М.:
РИПОЛ классик, 2010. - С. 17-18.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Чтобы прочесть кольцевой палиндром в обратную сторону, его нужно
записать по кругу и, начав с предпоследней буквы, двигаться против
часовой стрелки, под конец захватив последнюю. Скажем, простейшим
кольцевым палиндромом является слово "укус". В менее распространенном
варианте транскрипции название символа пишется с буквы О, благодаря чему
является кольцевым палиндромом. Воспроизведите этот вариант написания.

Ответ:
Ороборос.

Комментарий:
Уроборос - символ, изображающий змея, который кусает себя за кончик
хвоста.

Источник:
Напр.: http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1078170/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ОНИ на гербе Кёльна напоминают о том, что в городе хранятся мощи
библейских волхвов. На гербе какой страны изображены ОНИ?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
В Кёльнском соборе хранятся мощи трех библейских волхвов, или, иначе,
трех царей. Их символизируют на городском гербе три золотые короны. Как
известно, три золотые короны изображены на гербе Швеции.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/travel/6274/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Швеции

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20130383.jpg) (pic: 20130384.jpg)
   Поначалу Пизанелло был более известен не как живописец, а как
модельер. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Медальер.

Комментарий:
Портреты напоминают медальные профили. Слова "модельер" и "медальер" -
почти анаграммы.

Источник:
http://style-epohi.ru/tvorcheskij-put-pizanello.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Хосе АсебИльо возмущался: "Закончить ЭТО - все равно что приделать руки
Венере Милосской". Назовите ЭТО.

Ответ:
Строительство Собора Святого Семейства.

Зачет:
Собор Святого Семейства; строительство собора Саграда Фамилиа; собор
Саграда Фамилиа; Саграда Фамилиа; синонимичные ответы.

Источник:
Крылова Е.С. Барселона. - М.: Эксмо, 2012. - С. 23.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Хваля одно из своих изобретений, Карл Дрез отмечал, что пыль не летит в
лицо и открывается лучший вид. Какую идиому Дрез в этом изобретении
осуществил на практике?

Ответ:
Поставить телегу впереди лошади.

Комментарий:
Дрез изобрел экипаж, в который лошади впрягались сзади.

Источник:
Херлихи Д. История велосипеда. - М.: НЛО, 2009. - С. 80.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В фильме Джона Форда герои спасают новорождённого, который в итоге
получает имя Роберт Уильям Педро. Этот фильм называется "ОНИ". С
некоторыми натяжками можно сказать, что Форд снял ИХ в тысяча девятьсот
семьдесят втором, семьдесят четвертом и девяностом годах. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Три крестных отца.

Комментарий:
Младенца называют в честь троих героев. В указанные годы Фрэнсис Форд
Коппола снял части трилогии "Крестный отец".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_крёстных_отца_(фильм,_1948)
   2. http://www.imdb.com/name/nm0000338/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Не угодно ли вам выслушать эту фразу? [Пауза в две секунды.] По мнению
автора вопроса, только что вы услышали ЭТО. Назовите ЭТО пятью словами.

Ответ:
Предложение, от которого невозможно отказаться.

Зачет:
Предложение, от которого нельзя отказаться.

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В ироничном стихотворении лирической героине не нравится, как на ее кожу
подействовала водная процедура. Название стихотворения начинается
по-французски, а заканчивается, можно сказать, по-итальянски.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"J'accuse the Jacuzzi".

Зачет:
"J'accuse Jacuzzi"; с несущественными ошибками; в русской транскрипции
или транслитерации; а также в русском переводе: "Я обвиняю джакузи".

Комментарий:
"J'accuse", как известно, означает: "Я обвиняю". Героине не нравится,
как выглядит ее кожа после джакузи.

Источник:
http://tabordays.blogspot.ru/2011/12/jaccuse-jacuzzi.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, слово ИКС - замена.
   Американская исследовательница ДАва СОбел рассказывает о
металлических часах, изготавливаемых в середине восемнадцатого века, что
каждый ИКС изменял их показания примерно на десять секунд. В названии
чьего романа упоминаются ИКСы?

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Даже при небольшом перепаде температуры детали тогдашних часов
деформировались. Перепад на один градус Фаренгейта изменял показания
часов примерно на десять секунд в ту или иную сторону.

Источник:
   1. Собел Д. Долгота. - М.: Астрель, 2012. - С. 113.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Поняв происходящее, герой английского писателя Вудхауза произносит:
"ПРОПУСК ОДИН, если только задействовать ПРОПУСК ДВА". Восстановите
слово, пропущенное в первом случае, и слова, пропущенные во втором.

Ответ:
Элементарно; [маленькие] серые клеточки.

Комментарий:
Вечно путающийся в цитатах Вустер смешивает коронные фразы Холмса и
Пуаро.

Источник:
Вудхаус П.Г. Радость поутру. - М.: АСТ, 2007. - С. 158.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александру Дубичеву (Киев),
Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Иделию Айзятулову (Ульяновск -
Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург),
Максима Бавина, Петра Бавина, Александру Брутер, Максима Руссо, Ивана
Семушина (Москва), Юрия Выменца, Сергея Григорьева, Наталью Кудряшову,
Бориса Моносова, Милу Шувалову (Санкт-Петербург), команды
"Эйяфьятлайокудль" и "ВГ" (Санкт-Петербург). Отдельная благодарность
Александре Дубичевой (повторно) - за подготовку раздаток к одному из
вопросов.

Вопрос 1:
В этом вопросе одно слово мы заменили на АЛЬФУ.
   Тит Ливий также приводит и более реалистичную версию известной
истории. В этой версии фигурирует обычная распутная женщина, а не АЛЬФА.
Персонажем какого известного произведения английской литературы является
АЛЬФА?

Ответ:
"Маугли".

Зачет:
"Книга джунглей".

Комментарий:
АЛЬФА - волчица. Кстати, в "Маугли" волчица-мать действительно была
альфа-самкой. Рассказывая легенду о капитолийской волчице, Тит Ливий
приводит и более реалистичную версию: Ромула и Рема нашел пастух
Фаустул, а выкормила их жена Фаустула Ларенция. Поскольку Ларенция не
отличалась верностью мужу, ее прозвали "Лупа", что означает и
"потаскуха" (отсюда слова "лупанарий" и "волчица".

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/livi/kn01-f.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном описании с НИМИ сравниваются жмущиеся друг к другу старые
мавританские дома в европейском городе. ИХ может содержать, например,
слюдяной сланец. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зерна граната.

Зачет:
Гранатовые зерна.

Комментарий:
Описывалось путешествие в Гранаду, название которой некоторые связывают
со словом "гранат". Гранада долго находилась под властью мавров.
Кристаллы минерала граната напоминают зерна фрукта и встречаются во
многих горных породах.

Источник:
   1. http://www.infrance.su/forum/showthread.php?t=13018&page=2
   2. http://kubera.narod.ru/kluch/p31-40.htm#33

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1920-1930-х годах Шаляпин часто угощал гостей этим блюдом, утверждая,
что это "татарский салат". Популярность этого блюда сильно выросла
несколько лет назад. Назовите это блюдо.

Ответ:
Рататуй.

Комментарий:
В 1920-1930-х годах Шаляпин в основном жил во Франции. Что-то татарское
в слове "рататуй", действительно, можно найти - оно похоже и на слово
"татарский", и на слово "сабантуй". Шесть лет назад вышел мультфильм
"Рататуй".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рататуй
   2. http://rusbereza.ru/html/jour/2011/201104/20110410.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одно из значений слова "АЛЬФА" - "соха, отваливающая землю только на
одну сторону". Главным героем какого романа 1923 года является АЛЬФА?

Ответ:
"Бэмби".

Комментарий:
АЛЬФА - косуля. Упомянутая разновидность сохи является асимметричной, то
есть косой. "Бэмби" - роман австрийского писателя Феликса Зальтена, по
мотивам которого снят знаменитый мультфильм.

Источник:
   1. http://www.rusinst.ru/articletext.asp?rzd=1&id=7132
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэмби

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Актер ЭрменгЕльд Коновалов в основном играл эпизодические роли -
например, в фильмах "Капитан "Пилигрима"", "Кубинская новелла", "Жизнь и
удивительные приключения Робинзона Крузо". Одну из ролей он сыграл и в
фильме "Баллада о Беринге и его друзьях". Назовите фамилию артиста,
который сыграл эту же роль в другом фильме, где она была главной.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Эрменгельд Коновалов был чернокожим, и играл соответствующих персонажей:
туземца в фильме "Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо",
чистильщика в "Кубинской новелле", слугу в "Капитане "Пилигрима"".
Экспедиция Беринга был организована по приказу Петра I, и среди
персонажей фильма есть Петр I, Екатерина I и Абрам Ганнибал. В фильме
"Сказ про то, как царь Петр арапа женил" роль Ибрагима сыграл Владимир
Высоцкий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коновалов,_Эрменгельд_Николаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баллада_о_Беринге_и_его_друзьях
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказ_про_то,_как_царь_Пётр_арапа_женил

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20130385.jpg)
   Это растение называется так же, как известный город на юге Европы.
Назовите этот город.

Ответ:
Дубровник.

Комментарий:
Листья дубровника напоминают по форме листья дуба, хотя и маловероятно,
что название растения с этим связано.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубровник_(растение)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубровник
   3. http://www.hozyain.by/index.php?name=news&op=view&id=803

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В опере "Билли Бадд", написанной по произведению Германа Мелвилла, нет
ни одной АЛЬФЫ. АЛЬФА, зарегистрированная в Турции, ставит своей задачей
обеспечение равенства. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Женская партия.

Зачет:
Партия женщин.

Комментарий:
Действие повести Мелвилла, как и многих других его произведений,
происходит на корабле, где женщины присутствовать просто не могут. В
Турции есть политическая женская партия, выступающая за равенство полов.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/performance/92695/
   2. http://ria.ru/world/20110304/342084062.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1963 году правительство зарубежной страны сделало Хрущёву ценный
подарок. Хрущёв велел назвать его в честь древнего города, который на
одном из местных языков называется Свэн. Назовите этот город.

Ответ:
Асуан.

Комментарий:
В знак признательности за помощь в строительстве Асуанской плотины
правительство Египта подарило Хрущёву чистокровного арабского жеребца
Раафата, которого Хрущёв велел переименовать в Асуана. Свэн - коптское
название Асуана.

Источник:
   1. http://horse-lc.ucoz.ru/publ/legendarnye_loshadi/4-1-0-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асуан

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Среди ИХ разновидностей есть "бычья кровь" и "салмон". В одной загадке
рябина летом загорала, а осенью надела ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кораллы.

Комментарий:
"Бычья кровь" - коралл темного буровато-красного цвета, а "салмон" -
оранжево-красный коралл, окраска которого напоминает цвет мяса лосося. В
начале осени на рябине появляются яркие плоды-бусины. Загадка
рифмованная (кораллы - загорала).

Источник:
   1. http://www.busiki-kolechki.ru/articles/Korall_i_ukrasheniya
   2. http://www.kostyor.ru/student/?n=319

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На Руси кораллы считались атрибутом богатых и знатных людей. Словом,
которым называли на Руси шарик из красного коралла, сейчас называют
небольшую птицу. Напишите это слово.

Ответ:
Королек.

Комментарий:
Корольками шарики из красных кораллов стали называть благодаря звуковому
сближению слов "коралл" и "король". Одежду королей и других богатых и
знатных людей часто украшали кораллами. Королек - небольшая лесная
птица.

Источник:
   1. http://ezosite.ru/talisman/drag/drag_357.html
   2. http://www.busiki-kolechki.ru/articles/Korall_i_ukrasheniya
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/королёк

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20130386.jpg)
   Несколько сборников рассказов О. Генри было издано после его смерти.
Ответьте словом во множественном числе, как в русском переводе
называется последний сборник.

Ответ:
"Остатки".

Комментарий:
После смерти О. Генри было издано три сборника его рассказов:
"Шестерки-семерки", "Под лежачий камень", а также сборник, в который
вошли рассказы, оставшиеся ненапечатанными, - "Остатки". Текст вопроса
написан на клетчатой бумаге (как на уроках математики) и имитирует
деление "уголком", причем вопросная фраза располагается там, где должен
быть остаток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/О._Генри
   2. Тетрадка автора вопроса.

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Героиня пьесы МуссЫ СавадОго под названием "АЛЬФА" - девушка из племени,
которое живет в БуркинА-ФасО. В 1795 году родился ДзанИно, в 1796-м -
ФламИнио, в 1798-м - Луиджи. А вот АЛЬФА так и не появилась на свет.
Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Дочь Вольты.

Комментарий:
В первом случае Вольта - то ли река, то ли вся страна Буркина-Фасо,
которая раньше называлась Верхняя Вольта. У физика Алессандро Вольты
было три сына, а вот дочерей, судя по источникам, не было.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Moussa_Savadogo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yennenga#cite_note-6
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Alessandro_Volta

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В игре "Conquiztador" [Конквизтадор] одним из неверных ответов на вопрос
"Что такое ОНА?" является ответ "углубление для якорной цепи". Назовите
автора произведения под названием "ОНА".

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
Кошка - еще и один из типов якорей.

Источник:
   1. Вопрос в игре "Conquiztador": http://www.conquiztador.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_для_кошки

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Персонаж Тургенева обычно курит трубку, однако ИКС, по его словам, он
отдает сигарам. В ИКСЕ часто бывает бескозырка. Какое слово мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Преферанс.

Комментарий:
"Я сам отдаю преферанс сигаркам, но в наших уединенных краях доставать
их чрезвычайно затруднительно". Василий Иванович Базаров употребляет
слово "преферанс" в значении "предпочтение" (именно так переводится с
французского слово "préférence"). В преферансе часто
играют "бескозырку" - так называют игру без козырей.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0040.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преферанс

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20130387.jpg)
   Перед вами фрагменты двух изображений, в центре которых -
стилизованный рисунок моста. Напишите короткое название реки, на которой
стоит этот мост.

Ответ:
Инн.

Зачет:
Инс, Ин.

Комментарий:
Это фрагменты эмблем Олимпийских игр, которые дважды проходили в
австрийском городе Инсбрук - в 1964 и 1976 годах. В верхней части
изображения можно увидеть часть дуги двух нижних олимпийских колец.
Название города означает "Мост через Инн".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийская_эмблема
   2. http://lifestripes.ru/design/logotipy-olimpijskix-igr.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
(pic: 20130388.jpg)
   Перед вами флаг европейской столицы. На этом флаге изображены АЛЬФЫ.
"АЛЬФЫ" - название известного произведения 1880 года. Какие два слова мы
заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
Дунайские волны.

Комментарий:
Город, как видите, белый. Цвета флага (белый, синий, красный) - цвета
флага Сербии. Белград стоит на реке Дунай, чьи волны и изображены на
флаге. Вальс "Дунайские волны" был написан в 1880 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белград
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дунайские_волны_(вальс)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Джеймс Обри, Том Чапин, Хью Эдвардс, Роджер Элвин, Дэвид и Саймон
Сертисы, а также почти все остальные артисты, снимавшиеся в
фильме-экранизации 1963 года, не смогли присутствовать на его премьере.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
Британские цензоры присвоили фильму категорию X, и большинство
детей-актеров на премьеру не пустили. Тем, кто знает сюжет, может помочь
список актеров: там одни мальчики, и среди них есть близнецы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lord_of_the_Flies_(1963_film)
   2. http://www.online-adventures.net/retro-action/1888-povelitel-muh-lord-of-the-flies-1963.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повелитель_мух_(фильм,_1963)

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 3:
В Южной Австралии есть местность, изобилующая кАрстовыми пустотами.
Статья об исследованиях этой местности называется "Внутри АЛЬФЫ". В
одной европейской стране АЛЬФЫ использовались в качестве денег. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Головка сыра.

Зачет:
Голова сыра, сырная голова.

Комментарий:
Эти полости и пустоты - как дырки в сыре. Европейская страна -
Нидерланды. Голландские моряки платили сыром портовые налоги.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3175/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6197/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Проклятый государь, Козьма Сухорукий, смущает народ
   </раздатка>
   В конце смуты простой торговец мясом Козьма Минин достиг такого
влияния, что его власть могла сравниться с царской. Перед вами фраза из
первого акта либретто Михаила Булгакова "Минин и Пожарский". В одном из
слов этой фразы мы заменили две буквы. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Говядарь.

Комментарий:
Говядарь - это и есть торговец мясом. В первом акте, то есть в начале
смуты, никакой власти у Минина еще не было.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/bulgakov-mihail/minin/1-minin.html
   2. http://his.1september.ru/2003/28/1.htm
   3. http://www.hrono.ru/biograf/bio_m/minin.php
   4. http://www.encyclopaedia-russia.ru/article.php?id=211

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По-литовски март называется "кОвас". Словом "ковас" литовцы также
называют ИХ. Назовите известное произведение, персонажами которого
являются более тридцати ИХ.

Ответ:
"Грачи прилетели".

Комментарий:
Март так называется потому, что в марте прилетают грачи. Скорее всего,
слово "kovas" родственно латинскому слову "corvus" - ворон. Семейство
врановых, к которому относятся грачи, по-латыни тоже называется
"corvus".

Источник:
   1. http://lt.wikipedia.org/wiki/Kovas_(pauk%C5%A1tis)
   2. http://lt.wikipedia.org/wiki/Kovas
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/File:RooksBackOfSavrasov.jpg
   4. Долгие подсчеты автора вопроса.
   5. http://www.zdraivery.ru/lets/read/news/139

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Гимн республики Косово был написан композитором МехдИ МенгИки. Как
сказано в статье Википедии, ЭТО в гимне Косово призвано отдать должное
этническому многообразию республики. Какие два слова в тексте вопроса мы
заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Отсутствие текста.

Зачет:
Отсутствие слов.

Комментарий:
Недаром в вопросе упомянут только композитор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Республики_Косово

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   Растение пизОния привлекает некоторых животных и выделяет клейкое
вещество. Пизонию называют "деревом-ИКСОМ". ИКС - прозвище человека,
родившегося в конце девятого века. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Птицелов.

Комментарий:
Это растение, встречающееся на островах Тихого океана, привлекает
пернатых, но стоит маленькой птице задеть его липкую поверхность, как ее
крылья склеиваются. В результате под пизониями нередко находят множество
птиц. Генрих I Птицелов в X веке был правителем Восточно-Франкского
королевства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизония
   2. http://www.biofile.ru/bio/4063.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_I_Птицелов

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Некоторые виды моллюсков имеют тонкую и легкую известковую раковину и
могут свободно перемещаться по поверхности воды. Таких моллюсков
называют ИКСАМИ. Создатели ИКСА длиной 10 метров и весом около 27
килограммов собираются подать заявку в Книгу рекордов Гиннесса. Какие
два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Бумажный кораблик.

Комментарий:
Раковина аргонавтов (так называются эти моллюски) тонкая и легкая, как
бумага.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргонавты_(моллюски)
   2. http://severrus2.narod.ru/raspisanie/lectures/1/mif2.html
   3. http://www.shellsandsnails.info/index.php?option=com_content&view=article&id=109:argonauta&catid=3:about-mollusca&Itemid=2
   4. http://www.baltika.fm/news/33616

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Новозеландские дикие коты отлично изучили ИХ местоположение и часто
наведываются к НИМ, когда хотят есть. Напишите фамилию голландского
ученого, в честь которого ОНИ названы.

Ответ:
Пизон.

Зачет:
Пизо.

Комментарий:
ОНИ - это пизонии. Как вы уже знаете, пизонии растут на островах Тихого
океана, в частности, в Новой Зеландии и под ними можно найти птиц.
Поэтому дикие коты ходят к ним, чтобы подкрепиться. Пизонии были названы
в честь физика и натуралиста Виллема Пизо (встречается также написание
Пизон).

Источник:
   1. http://www.biofile.ru/bio/4063.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизония
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_аквариумистики

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Раздаются вырезанные из бумаги или картона полукруги диаметром около 2
см.]
   Один дизайнер вместо предметов одинаковой формы предлагает
использовать предметы разной формы, в том числе и такой, как вам
раздали. Назовите псевдоним человека, который родился 6 июля 1975 года в
районе Саут-ДжамЕйка.

Ответ:
50 Cent.

Зачет:
Фифти Сент.

Комментарий:
Чтобы было легче определять номинал монеты на ощупь, дизайнер Мак
Фунамицу предлагает делать монеты разной формы. Доллар (или евро) он
предлагает оставить круглым, а монету полдоллара (или пол-евро), то есть
50 центов, изготавливать в форме полукруга. 50 cent - один из самых
известных в мире рэперов. Он родился в "черном районе" Нью-Йорка
Саут-Джамейка.

Источник:
   1. http://www.etoday.ru/2009/12/al-ternativnie-moneti-mac-funa.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/50_Cent

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В романе БЕнджамина КУнкеля процессия ИКСОВ сравнивается с флотилией
парусников. Можно сказать, что незадолго до этого турнира его ведущей
пришлось выступить в роли ИКСА. Назовите ИКСОВ словом с двумя корнями.

Ответ:
Листорезы.

Комментарий:
Листорезы - это муравьи, которые срезают листики и потом их несут.
Листья и сравниваются с парусами. Ведущей пришлось разрезать листы с
раздатками. Особенно пришлось повозиться с предыдущим вопросом.

Источник:
Б. Кункель. Лекарство от нерешительности. - М.: АСТ, 2008. - С. 169-170.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2004 году группа активистов движения за права сексуальных меньшинств
объявила о провозглашении на необитаемых островах Большого Барьерного
рифа своего государства. Каким девятибуквенным словом они назвали
корабль, на котором отправились первые поселенцы новой страны?

Ответ:
"Gayflower".

Зачет:
"Гейфлауэр".

Комментарий:
Название придумано по аналогии с кораблем первых британских поселенцев в
Америке "Мэйфлауэр".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gay_and_Lesbian_Kingdom_of_the_Coral_Sea_Islands

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Слово, которым в Риме называли конных лучников, во многих языках стало
названием ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Созвездие Стрельца.

Зачет:
Созвездие Стрелец.

Комментарий:
Конных лучников называли "сагиттарии". По мнению историков, образ
кентавра у греков и других оседлых народов сформировался под влиянием
внешнего вида "варварских" конных лучников. "Sagittarius" - латинское
название созвездия Стрелец. Во многих языках созвездия называются
по-латыни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гладиатор
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sagittarius

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Глазго и Эдинбург находятся совсем рядом. Но один показатель у Глазго,
расположенного на западном побережье Шотландии, почти в два раза выше,
чем у Эдинбурга, стоящего на восточном побережье. Назовите фамилию
известного человека по имени Чарльз, который родился в Глазго в 1766
году.

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
В Европе преобладает ветер западного направления, и западное побережье
Шотландии открыто для влажного воздуха с Атлантики. Поэтому в Глазго в
среднем выпадает больше осадков, чем в Эдинбурге (1245 мм против 704).
Шон Коннери писал, что неслучайно изобретатель плаща-дождевика Чарльз
Макинтош родился на влажном западном побережье.

Источник:
   1. S. Connery. Being a Scot. 2010. Глава 3.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Glasgow#Climate
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Edinburgh#Climate
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Macintosh

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20130389.jpg)
   Перед вами отрывок из песни Питера де Роуза. Эта песня очень
нравилась бабушке Ричарда. Напишите два слова, которые мы дважды
пропустили в этом отрывке.

Ответ:
Deep purple.

Комментарий:
По словам Джона Лорда, название группы предложил Ричи Блэкмор, потому
что его бабушка очень любила эту песню. Цвет на раздатке более или менее
близок к темно-пурпурному. Правда, автор вопроса дальтоник, так что за
возможное цветовое несоответствие не ругайте его слишком строго.

Источник:
   1. http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=377766
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deep_Purple
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Deep_Purple_(song)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

