Чемпионат:
Кубок Украины по ЧГК - 2007 (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200705Kharkov.html

Дата:
26-May-2007

Редактор:
Максим Руссо (Москва), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На вступительном экзамене в экономико-математическую школу при МГУ в
1972 году поступающим было предложено написать любое известное им слово
на максимально возможном количестве языков. Один находчивый абитуриент,
зная всего лишь два языка, русский и английский, воспользовался
своеобразной шпаргалкой, обнаружив ее в своем кармане. На скольких
языках он в итоге сумел написать одно существительное?

Ответ:
16.

Комментарий:
Абитуриент достал из кармана купюру достоинством один рубль и списал с
нее это слово на 15 языках республик СССР + на английском.

Источник:
   1. Рассказы очевидцев произошедшего.
   2. http://bonistica.narod.ru/photogallery/61_rus/1-2.jpg

Автор:
Валентин Балашов (Москва)

Вопрос 2:
В 1974 году ЕГО поймали на территории СССР - на острове Ратманова, - и
его чучело с тех пор хранится в Зоологическом музее. ОН стал названием в
том числе и книжного магазина, в рекламном слогане которого упомянут
крупный калибр. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Охристый колибри залетел на остров Ратманова с Аляски. Интернет-магазин
"Колибри" (CoLibri) продает, конечно, не только книги, но именно книги
отображены в его названии.

Источник:
   1. Зубакин В.А. и др. Птицы России и сопредельных регионов. - Т. 6.
Совообразные, козодоеобразные, стрижеобразные, ракшеобразные,
удодообразные, дятлообразные. - М., 2005.
   2. http://www.colibri.ru

Автор:
Максим Руссо (Москва), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
Литовское слово dantis [дантИс] означает "зуб", слово rašyti
[рашИти] - "писать". То, что литовцы называют словом dantiraštis
[дАнтираштис], появилось за три с лишним тысячи километров от Литвы.
Переведите слово dantiraštis на русский язык.

Ответ:
Клинопись.

Источник:
Liberis A. Lietuvių-rusų kalbų žodinas. - Vilnius,
1988, ń. 136, 653.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Газета "Аргументы и факты" утверждает, что когда продукция ПЕРВЫХ была
дефицитом, ВТОРОЙ был один на всех. Известный ПЕРВЫЙ собирал ВТОРЫЕ. А
фильм "ВТОРОЙ" старше фильма "ПЕРВЫЙ" на 14 лет. Назовите ВТОРОЙ двумя
словами.

Ответ:
Запах женщины.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", N 1374. - С. 17.
   2. http://www.serann.ru/t/t705_0.html
   3. http://www.imdb.com/title/tt0105323/
   4. http://www.imdb.com/title/tt0396171/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 5:
Добавляя одну букву к названию стиля рок-музыки, представители которого
работают с традиционными классическими формами, ленинградские рокеры
середины 80-х годов получали название для, так сказать, направления, в
котором играла санкционированная властями группа "Земляне".
Воспроизведите это название.

Ответ:
Парт-рок.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об арт-роке.

Источник:
   1. Стогoff И. Бронзовый рок. - СПб., 2004. - С. 255.
   2. http://www.genessisomania.narod.ru/ABC/artrock.htm

Автор:
Жан Бадин (Латвия)

Вопрос 6:
Четверостишие Георгия Фрумкера начинается словами:
   Когда, спасаясь от Фемиды,
   Чтоб воровство скрыть и растраты...
   Мы не спрашиваем вас, какое печальное событие происходит в третьей
строке. Назовите имя, упоминающееся в четвертой.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
   Когда, спасаясь от Фемиды,
   Чтоб воровство скрыть и растраты,
   Сжигают храмы Артемиды -
   Всегда страдают Геростраты.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/FRUMKER/mgnovenie.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В заметке журнала "СПб Собака Ру" речь идет о том, что некая пьеса
ставится двумя разными театрами одновременно. Воспроизведите название
этой заметки, состоящее из четырех слов.

Ответ:
"Фигаро здесь, Фигаро там".

Зачет:
"Фигаро тут, Фигаро там".

Комментарий:
Ставили "Безумный день, или Женитьбу Фигаро".

Источник:
"СПб Собака Ру", N 73, февраль 2007.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В "Записках городского невротика" Вуди Аллен упоминает о писателе
Ловберге. Урожденный Lövberg (через "o" с умляутом), он в зрелые
годы снял точки над "o". Во что они у него превратились?

Ответ:
В очки.

Источник:
Аллен В. Записки городского невротика, маленького очкастого еврея,
вовремя бросившего писать. - СПб.: Симпозиум, 2002. - С. 137.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20070224.jpg)
   Перед вами вывеска агентства недвижимости. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Квартирный.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Богданов (Москва)

Вопрос 10:
Владимир Набоков считал, что "Пастернак сильно выигрывает при переводе".
Гор Видал как-то сказал то же самое про Курта Воннегута. А Дмитрий
Панайотти заметил, что Ивлин Во в переводе, наоборот, очень многое
теряет - а именно, 60%... Чего?

Ответ:
Фамилии.

Комментарий:
По-английски он Waugh.

Источник:
   1. http://fenibut.livejournal.com/36707.html
   2. http://www.philol.msu.ru/~tlit/texts/nm21.htm
   3. http://subscribe.ru/archive/culture.rsc2000/200010/18125212.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Всего ИХ 12. Одна из НИХ называется БейкерлОо. Назовите двумя словами
то, что ОНИ образуют вместе.

Ответ:
Лондонское метро.

Зачет:
Лондонская подземка, лондонский метрополитен.

Комментарий:
Линия Бейкерлоо соединяет вокзал Ватерлоо и Бейкер-стрит.

Источник:
http://www.gotolondon.narod.ru/Travelmap.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
За более чем семидесятилетнюю историю Московского метрополитена в нем
эксплуатировались вагоны различных типов. Почти все они отечественного
производства. Только один тип вагонов составил исключение, причем эти
вагоны до Москвы использовались в другом городе. В каком?

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
Вагоны типа В изначально эксплуатировались в Берлинском метро и
поступили в Московский метрополитен по репарациям в 1945-1946 годах.

Источник:
http://www.mymetro.ru/cgi-bin/list.pl?lng=ru&a=2&b=1&c=02

Автор:
Олег Макушев (Москва)

Вопрос 13:
При дворе Людовика XV одно время было популярно следующее развлечение:
выстраивали в цепь солдат и забавлялись, наблюдая их гримасы. Назовите
город, в котором был впервые изготовлен, так сказать, источник этих
гримас.

Ответ:
Лейден.

Комментарий:
Через эту живую цепь пропускали ток разряда лейденской банки.

Источник:
Седов Е.А. Мир электроники. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 150.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Это произведение было написано в 1967 году, но официально опубликовано
только двадцать лет спустя, а недавно появилась его экранизация. В одной
рецензии написано, что неологизм, использованный в этом произведении, на
редкость удачен: в нем сочетаются ПЕРВЫЕ - гадкие, отвратительные,
достойные того, чтобы их раздавить и уничтожить, и ВТОРЫЕ - у которых не
грех бы поучиться. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Мокрицы, мудрецы.

Комментарий:
Это слово - "мокрец", мокрецы - персонажи повести братьев Стругацких
"Гадкие лебеди".

Источник:
   1. http://www.kinoros.ru/db/movies/279/content/pres.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадкие_лебеди_(повесть)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Однажды в процессе подготовки к олимпиаде по химии двое школьников
решали на доске задачу методом избытка-недостатка. Задача была почти
решена, но решению не суждено было дойти до конца из-за недостатка
одного химического соединения. Через минуту назовите это соединение.

Ответ:
Мел.

Зачет:
Карбонат кальция, CaCO3.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Кирилл Железнов (Калининград)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "Двигатели самолета управляются компьютером, поэтому летчику
не приходится манипулировать параметрами турбин, винта и ЗАПАДНЫМ
БЕРЕГОМ". Какие два слова мы заменили на слова "западный берег"?

Ответ:
Сектор газа.

Зачет:
Капитализация букв значения не имеет.

Комментарий:
Палестина состоит из двух отдельных территорий: Западного берега (реки
Иордан) и Сектора Газа.

Источник:
"Что нового в науке и технике", N 1-2/2005. - С. 82.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе Бориса Виана "Пена дней" описана настолько пышная церемония
венчания, что даже ОН, "казалось, был счастлив, что его пригласили сюда,
и с интересом наблюдал за происходящим". Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Венчание происходит в церкви: "Иисус, пригвожденный к большому черному
кресту, казалось, был счастлив...", шутка вполне в духе классика черного
юмора Виана.

Источник:
http://lib.ru/WIAN/pena.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Питер Хинтьенс считает, что ОНА способствует агрессивному воздействию на
глаза и дисгармонии в общении. Для борьбы с НЕЙ он даже создал сайт под
девизом "Хватит кричать!". Автор вопроса не разделяет мнение Хинтьенса и
прибегает к ЕЕ услугам при написании вопросов. А какие слова на НЕЙ
написаны?

Ответ:
Caps lock.

Зачет:
Капс лок.

Комментарий:
Кампания за удаление кнопки Caps Lock с клавиатур. Писать заглавными
буквами означает КРИЧАТЬ. На кнопке Shift написано только одно слово.

Источник:
   1. http://www.vz.ru/society/2006/9/27/50547.html
   2. http://216.239.59.104/search?q=cache:vCCa-RzIuoAJ:capsoff.wikidot.com/+%22STOP+SHOUTING%22+Hintjens&hl=en&client=firefox-a&strip=1
   3. http://subscribe.ru/archive/home.woman.terrawoman/200609/29090621.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Один из афоризмов Михаила Генина гласит, что ОН - это "роман, из
которого вычеркнуто всё лишнее". Назовите ЕГО.

Ответ:
Афоризм.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/GENIN/aforizmy.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно Эрику Дуршмиду, на протяжении Второй мировой войны экипажи
британских кораблей перед боем следовали давнему ритуалу Королевского
военно-морского флота. То же проделывали путешествующие поездом во
времена королевы Виктории. В известном анекдоте это совершает женщина,
собираясь, как ни странно, на прием к дантисту. Что же она делает?

Ответ:
Надевает чистое белье.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Изначально ритуал был связан с уменьшением вероятности попадания
инфекции в раны. Путешествия поездом на заре становления железных дорог
зачастую оканчивались крушениями. Женщина предполагает, что дантист
окажется нахалом. :-)

Источник:
   1. Дуршмид Э. Победы, которых могло и не быть. - М.: АСТ, 2000.
   2. http://tvplus.dn.ua/index.php?link=news/chrono/0020
   3. http://www.internetportal.ru/anec/med/stomatolog.htm
   4. http://www.ogoniok.com/4916/26/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Растение фенхель гигантский было обнаружено в античную эпоху на севере
Африки. Оно оказалось сильным противозачаточным средством. В результате
массового потребления это растение в конце концов исчезло. Считается,
что облик семян фенхеля воспроизводится в известном символе. Нарисуйте
этот символ.

Ответ:
♥

Зачет:
Рисунок сердца (как на карточной масти черви).

Комментарий:
В литературе под название фенхель гигантский упоминается и другое
растение (Ferula asa-foetida), однако оно, в отличие от античного
фенхеля гигантского (Ferula historica), подобными свойствами не
обладает.

Источник:
   1. http://xottabych.livejournal.com/15698.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Silphium

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Не так давно Джордж Дэниэлс разработал часовой механизм с новой системой
якоря, названный коаксиальным. По мнению газеты "Коммерсант",
впечатление от новшества среди часовщиков было подобно впечатлению от
соизмеримого новшества семнадцатого столетия. А кто его тогда предложил?

Ответ:
Никон.

Комментарий:
К одному якорю был добавлен соосный второй. А патриарх Никон к двум
пальцам добавил третий.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/analytics/2007/02/19/daty.html
   2. http://www.kommersant.ru/application.html?DocID=740399&IssueId=36717

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 8:
Заметка на сайте www.korrespondent.net [корреспондент точка нет]
рассказывает о том, как ученые заменили антибиотики галлием, схожим по
свойствам с железом, которое охотно поглощают бактерии, однако, в
отличие от железа, не способным выполнять никаких жизненно важных для
бактерий функций. Из-за этого опасные микроорганизмы погибают. Какой
город косвенно упомянут в описании механизма действия галлия?

Ответ:
Троя.

Комментарий:
По словам ученых, для бактерий, ищущих железо, галлий является троянским
конем.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/183255

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
Швейцарец Оливье Жюфер был приговорен к десяти годам тюрьмы по обвинению
в оскорблении короля Таиланда. Известен случай, когда человек попал в
тюрьму только за то, что заметил как подобное оскорбление совершали...
Кто?

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
Трактирщик Паливец сказал, что на портрет императора гадили мухи, а
турист загадил портреты короля Пумипона Адульядета (распылил черную
краску).

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/03/29/jail/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 10:
К ПЕРВЫМ можно отнести водяной орган, созданный Героном Александрийским,
ко ВТОРЫМ - бумагу, созданную китайцем Цай Лунем. Шутят, что и ПЕРВОЕ, и
ВТОРОЕ совершил, с небольшим интервалом, простой сантехник Иванов.
Назовите двумя словами оба его действия.

Ответ:
Открытие века.

Комментарий:
Соответственно, первого и второго. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1st_century
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2nd_century
   3. http://www.prikolnoe.info/2007/02/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 11:
В 1930-е годы многие города были переименованы в честь Сталина. Так
появились на картах Сталинград, Сталинабад, Сталино, Сталинск и другие
названия. Собирались переименовать в честь Сталина и город Челябинск.
Если бы это произошло, название переименованного Челябинска всего одной
буквой отличалось бы от названия одного из крупнейших портов Азии. Какое
название предполагалось для Челябинска?

Ответ:
Коба.

Комментарий:
Порт в Японии - Кобе.

Источник:
   1. http://geo.1september.ru/article.php?ID=200402405
   2. http://chelyabinsk.chelsi.ru/viewart.php?id=585

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рассказывают, что однажды французский художник Эдуар Мане продал картину
одному американскому торговцу. Американец предложил художнику еще 10
тысяч франков, если тот дорисует определенного вида детали на одежде
некоторых персонажей картины, мотивировав это тем, что в Америке с
лихвой вернет свои деньги. Спустя почти столетие отсутствие именно таких
деталей сорвало гораздо меньшую сделку, а позднее один из ее участников,
продолжавший их искать, оказался в весьма двусмысленной ситуации.
Ответьте двумя словами, что же попросил дорисовать американец.

Ответ:
Перламутровые пуговицы.

Комментарий:
Торговец просил пририсовать к платьям всех дам, изображенных на картине,
перламутровые пуговицы, так как считал, что, увидев последнее достижение
парижской моды - перламутровые пуговицы, нью-йоркские модницы бросятся
скупать их большими партиями в его магазине. А герой кинокомедии Л.
Гайдая "Бриллиантовая рука" искал халат с перламутровыми пуговицами.

Источник:
   1. Занимательный календарь - 2004, 6 октября.
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Жан Бадин (Латвия)

Вопрос 13:
Как рассказывается в одном из романов Терри Пратчетта, в городе
Анк-Морпорке однажды случилось ужасное нашествие крыс. В качестве метода
борьбы городской совет предложил выплачивать по двадцать пенсов за
каждый крысиный хвост. Количество крыс сначала действительно снизилось,
но потом люди с крысиными хвостами стали выстраиваться в огромные
очереди, городская казна опустела, а крысы развелись повсюду. Будущий
патриций города внимательно выслушал объяснение проблемы и решил ее,
предложив ввести один налог. Какой именно?

Ответ:
Налог на крысиные фермы.

Зачет:
Налог на завод крыс и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Эта фраза, по словам Пратчетта, многое говорила "о глупости идеи с
вознаграждением и о врожденных инстинктах истинных анк-морпоркцев".

Источник:
Пратчетт Т. Роковая музыка. - М.: Эксмо, 2005. - С. 297.

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 14:
На съемках "Титаника" режиссер Джеймс Камерон работал с бешеной
одержимостью. Участникам съемочного процесса приходилось проводить в
воде 12-14 часов в день, и порой спасатели едва успевали вытащить из
воды людей, терявших сознание от изнеможения. К концу съемок футболки
многих артистов и статистов стали украшать шуточные надписи вроде
"Джеймс Камерон - мастер на все руки, и мои синяки тому доказательство".
Еще одна надпись состояла из часто встречающейся фразы и слов "только
люди". Воспроизведите эту известную фразу.

Ответ:
"Во время съемок ни одно животное не пострадало".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Фильм", N 5/1998. - С. 3.

Автор:
Евгения Федорущенко (Гомель)

Вопрос 15:
В одном документальном фильме утверждается, что на картине Дюрера
"Четверо святых" Апостол Петр помещен на задний план, а ТАКИМИ фигурами
являются другие апостолы. Какими ТАКИМИ?

Ответ:
Ключевыми.

Комментарий:
Хотя ключи в руках у Петра. :-)

Источник:
Величайшие шедевры мировой культуры: Дюрер и Брейгель. - США-Испания,
Nuevo Mundo Cinema, 2002.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению героя Курта Воннегута, раньше, когда мастер своего дела терпел
крах, говорили, что мастеру подали его голову на блюде, а сейчас "наши
головы нам подают на многоножках". Пользуясь этой терминологией, можно
сказать, что недавно знаменитому российскому спортсмену, только что
одержавшему важную победу, подали его голову на многоножке. Назовите
этого спортсмена.

Ответ:
Крамник.

Зачет:
Владимир Борисович Крамник.

Комментарий:
Герой Воннегута называл многоножками микросхемы и описывал таким образом
случай, когда человека в его профессиональной деятельности побеждал
компьютер. Крамника вскоре после победы над Топаловым обыграл компьютер
Deep Fritz.

Источник:
http://www.ruslib.com/INOFANT/WONNEGUT/timequake.txt_Piece40.2

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Заметка в журнале "Esquire" [Эсквайр] рассказывает о необычном
техническом решении: встроенный в компьютер сканер отпечатка пальца
позволит просматривать информацию только хозяину машины. Закончите тремя
словами заголовок заметки: "Компьютер, который вы не сможете...".

Ответ:
"... обвести вокруг пальца".

Источник:
"Esquire", N 5/2007. - С. 218.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
По легенде это растение люди стали употреблять благодаря византийской
императрице Елене. Когда Елена начала поиски места, где был распят
Иисус, то помог ей в этом кустик, источавший дивный аромат. Императрица
привезла это растение в Грецию. Под каким названием оно нам известно?

Ответ:
Базилик.

Комментарий:
В переводе с греческого "царский".

Источник:
А. Григорьева. Царский подарок. // "Еженедельный журнал", N 150 от
13.01.2005 (http://supernew.ej.ru/038/life/table/038/index.html).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Станция метро "Охотный ряд" чаще прочих станций меняла свое название.
Она называлась "Охотный ряд" (1935-1955), "Имени Кагановича"
(1955-1957), "Охотный ряд" (1957-1961), "Проспект Маркса" (1961-1979),
"Проспект Маркса" (1979-1990), "Охотный ряд" (с 1990 года). В 1979 году
историческое название "Охотный ряд" вновь появилось на станции, хотя и
на короткий срок. Назовите профессию того советского гражданина, который
добился этого "переименования".

Ответ:
Кинорежиссер.

Зачет:
Режиссер.

Комментарий:
Режиссер Владимир Меньшов снимал на этой станции сцену из жизни Москвы
начала 1950-х годов. Для того чтобы сохранить достоверность, название
станции было изменено на период съемок, поскольку оно попадало в кадр.

Источник:
http://www.mosmetro.ru/pages/page_6.php?id_page=146

Автор:
Олег Макушев (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Нет меры и предела нет
   *****, коим мир одет
   (В. Кюхельбекер)
    
   За ней - опять, опять ****
   Планета плавит золотая...
   (А. Блок)
    
   Горит звезда, дрожит ****
   (В. Ходасевич)
   </раздатка>
   Кюхельбекер не объяснил нам математическое определение меры и предела
ЭТОГО. Блок не уточнил ни температуру плавления, ни прочие параметры
фазового перехода ЭТОГО. Ходасевич не сообщил нам ни частоты, ни
амплитуды колебаний ЭТОГО. Восстановите пропущенное слово в цитатах.

Ответ:
Эфир.

Комментарий:
ЭТО - эфир, субстанция, не дававшая покоя пытающимся определить ее
физические параметры многим поколениям ученых, пока Эйнштейн не
предположил, что эфира попросту не существует.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8664/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
"Ich bin Wiener" [их бин винер] - гордо говорят о себе жители
австрийской столицы, что в переводе, как нетрудно догадаться, означает
"Я - венец". При этом сам венский диалект сильно отличается от
литературного немецкого. Тем не менее, во всех немецкоязычных странах
одно выражение из венского диалекта стало популярным в виде шутки во
второй половине 2001 года. Его можно перевести на русский примерно так:
"Я забегался, я устал, я загружен". Уважаемые знатоки, ответьте
по-немецки или в русской транскрипции, какие же три слова используются в
этом венском выражении?

Ответ:
Ich bin Laden.

Зачет:
Их бин Ладен, с небольшими ошибками.

Комментарий:
В переводе примерно: "вымотался как Бен Ладен в бегах". Бен Ладен
по-английски и по-немецки пишется как bin Laden. В литературном немецком
этому соответствует Ich bin muede, так как там нет слова laden в
значении "уставший".

Источник:
http://www.doktorfrank.com/archives/2001/12/ich_bin_laden_in_viennese.html

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 7:
Роман Лейбов сравнивает с НИМИ людей, постоянно прикладывающихся к
пивной бутылке. ИХ изображения знакомы многим со времен пионерского
детства. Назовите ИХ.

Ответ:
Горнисты.

Комментарий:
Чтобы отхлебнуть из бутылки, надо, приложив ее к губам, запрокинуть
голову - это напомнило Лейбову скульптурные изображения горнистов,
которые вместе с барабанщиками "украшали" почти каждый пионерский
лагерь.

Источник:
   1. "Esquire", N 3/2007. - С. 68.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Английский писатель Уилл Серф считает единственным важным и
запоминающимся событием в жизни современного человека автомобильную
аварию. Свою точку зрения он высказывает в заметке, озаглавленной
идиоматическим выражением из трех слов. Назовите это выражение.

Ответ:
Врезаться в память.

Источник:
"Esquire", N 5/2007. - С. 64.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20070225.gif)
   Уважаемые знатоки, перед вами слово "стоп", написанное по-арабски.
Это слово, используемое как дорожный знак, американские военнослужащие
прозвали по названию классического произведения английской литературы.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Джером.

Зачет:
Джером Клапка Джером.

Комментарий:
Написание слова "Стоп!" по-арабски графически напомнило американским
военнослужащим "троих в лодке".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Three_Men_in_a_Boat

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 10:
В заголовке статьи газеты "Коммерсантъ" от 23 апреля 2007 г.
утверждалось, что одному известному политику "осталось победить [два
слова пропущены]". Причем последние три слова заголовка представляют
собой устойчивое фразеологическое выражение, в котором падеж двух слов,
которые мы пропустили, заменен с творительного на винительный.
Воспроизведите два пропущенных слова из заголовка.

Ответ:
"... одну левую".

Комментарий:
Речь шла о том, что Николя Саркози осталось победить Сеголен Руаяль.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.html?DocID=761137&IssueId=36259

Автор:
Валентин Балашов (Москва)

Вопрос 11:
Писатель Джон Апдайк, по собственному признанию, завидует ИМ: живут
долго, близки к земле. Еще Апдайк любит стук дождя по крыше, а этого у
НИХ должно быть предостаточно. Назовите ИХ.

Ответ:
Черепахи.

Источник:
"Esquire", N 2/2007. - С. 104.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
Директор Эрмитажа Борис Пиотровский рассказывал, как однажды обедал у
директора Британского музея. Хозяйка дома практически не принимала
участие в разговоре, однако на прощание подарила гостю сверток с
произведением. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Агата Кристи.

Зачет:
Дейм Агата Мэри Кларисса Кристи.

Комментарий:
Она и была хозяйкой дома, ее муж, как известно, был видным археологом.

Источник:
Анджапаридзе Г. Не только о детективе. - М.: Вагриус, 2003. - С. 148.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В день своего тридцатилетия автор вопроса сочинил небольшое
стихотворение, заканчивающееся словами: "Ногти, дети, борода". А первая
его строка совпадает с первой строкой другого, известного стихотворения,
в котором речь идет о более юном возрасте. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
У меня растут года.

Комментарий:
Стих действительно получился весьма коротким, а у Маяковского так:
   У меня растут года,
   Будет и семнадцать.
   Кем работать мне тогда,
   Чем заниматься?

Источник:
   1. Стихотворение автора вопроса.
   2. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/mayakovsky/stichi_detjam.html

Автор:
Олег Ланин (Москва)

Вопрос 14:
Бывалый таежник знает: чтобы костер горел долго и жарко, лучше всего
подойдет сухое дерево с "пятаком". Пятак - это нарост на стволе,
утолщение с очень плотной древесиной, пропитанной смолой,
располагающееся всегда на высоте около двух метров на деревьях только
одного вида. А какого именно?

Ответ:
Сибирский кедр.

Зачет:
Кедр, кедровая сосна.

Комментарий:
Пятак возникает в результате многократных ударов колотом, огромной
деревянной кувалдой весом в 40-70 кг. Такова наиболее распространенная
технология работы шишкобоев - заготовителей кедрового ореха.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.tofalaria.ru/history-kedr_oreh_3.htm
   3. http://www.baikalcartour.irk.ru/weekend_anchuk.htm

Автор:
Олег Ланин (Москва)

Вопрос 15:
Песо в испанской империи делилось на восемь частей, и монеты зачастую
физически разрезали на восемь кусочков. Поэтому в оригинале он упоминает
"одни восьмые". А что он упоминает в самом известном переводе?

Ответ:
Пиастры.

Комментарий:
Он - капитан Флинт, попугай Сильвера.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pieces_of_eight
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Treasure_Island

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Во второй половине XIX века происходило своего рода соревнование,
известное как "Война точек". Некоторые очевидцы считали более достойным
победы детище Уильяма Уэйта. Однако победа досталось изобретению другого
человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Речь шла об алфавите для слепых.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/New_York_Point

Автор:
Михаил Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   С 2006 года для постоянных клиентов банка "Хоум Кредит" стартовала
особенная акция под названием "Настоящие деньги на стоящие нужды". Какие
слова мы заменили словами "настоящие" и "на стоящие"?

Ответ:
Наличные, на личные.

Источник:
Рекламный буклет банка "Хоум Кредит".

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 3:
(pic: 20070226.jpg)
   На розданном вам изображении вывески мы заштриховали два слова. По
мнению автора вопроса, владелец этого кафе является страстным
поклонником одного европейского клуба. Какого именно?

Ответ:
"Barcelona".

Зачет:
"Барселона".

Комментарий:
"CAFE & BAR CELONA". Страсть, опять же.

Источник:
http://www.cafe-bar-celona.de

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
По результатам опроса одного из интернет-сайтов относительно НЕГО,
первое место заняли Объединенные Арабские Эмираты и Тунис, второе место
- Париж или Рим, третье - Таиланд или Япония. Для Мэри Ливингстон ИМ
стал 35-километровый переход по пустыне в фургоне, запряженном быками.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Медовый месяц.

Зачет:
Свадебное путешествие.

Комментарий:
Сразу после свадьбы с Давидом Ливингстоном они отправились в путешествие
через пустыню.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 5/2007. - С. 45.
   2. http://www.eva.ru/main/vote.polls/results?poll=194

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
Одна из разновидностей этой распространенной и до сих пор опасной
напасти была описана в России почти 120 лет назад. Самой напасти недавно
пожелали избегнуть газете "Трибуна" ее друзья и читатели в честь юбилея
издания. О какой напасти идет речь?

Ответ:
Желтуха.

Комментарий:
Инфекционная желтуха, она же вирусный гепатит, была впервые описана
Боткиным в 1888 году. "Трибуне" пожелали "не заболеть желтухой".

Источник:
   1. http://www.mma.ru/cnmb/persons/figures2?print=1
   2. http://www.tribuna.ru/material/080704/ftp/4.pdf

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   И все-таки я патриот - я люблю наше жестокое несправедливое общество
живущее в условиях вечной мерзлоты.
   </раздатка>
   В романе Виктора Пелевина "Ампир В" герой рассказывает, как он
завалил вступительное сочинение в МГУ. Цитата: "Я, конечно, догадывался,
что при поступлении в такой престижный вуз не следует говорить правду,
но выхода у меня не было. Погубила меня, как мне сообщили, фраза: "И
все-таки я патриот - я люблю наше жестокое несправедливое общество
живущее в условиях вечной мерзлоты". Конец цитаты. Что же больше всего
возмутило экзаменаторов в указанной фразе?

Ответ:
После слова "общество" должна была стоять запятая.

Зачет:
Отсутствие запятой, пропущенная запятая и прочее по смыслу.

Источник:
Пелевин В.О. Ампир В. - М.: Эксмо, 2006.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
По сообщению журнала "Вокруг света", в Китайском Туркестане присутствуют
следы давних связей с Россией, хотя жители об этом зачастую не
догадываются. Например, в зависимости от способа подачи чая, чайные
делятся на два типа: первый - Чайхана... Назовите абсолютно точно
второй.

Ответ:
Самовар-хана.

Источник:
"Вокруг света", N 8/2006. - С. 92.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
Писатель и журналист Фредерик Бегбедер в романизованном дневнике
"Романтический эгоист" так описывает Рим: [цитата] "Рим, пустынный
город. Все его обитатели сбежали, уступив место паломникам. ПЕРВАЯ
сменилась ВТОРЫМИ". Вместо слов "ПЕРВАЯ" и "ВТОРЫМИ" французский
журналист упомянул названия фильмов из двух слов. Напишите эти названия.

Ответ:
"Сладкая жизнь", "Римские каникулы".

Зачет:
"Римские каникулы", "Сладкая жизнь".

Комментарий:
В вопросе дважды сказано, что автор текста - журналист. В обоих фильмах
действие происходит в Риме, а главные герои - журналисты.

Источник:
Бегбедер Ф. Романтический эгоист. - М.: Иностранка, 2006. - С. 26.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 9:
В 1883 году юный Станиславский с друзьями решили самостоятельно написать
и поставить небольшую веселую оперетту. В основу положили такой принцип:
каждый исполнитель придумывает себе роль по своему вкусу и, главное,
сообразно своим артистическим возможностям. Какое животное упоминается в
пословице, давшей название оперетте?

Ответ:
Сверчок.

Комментарий:
Оперетта называлась "Всяк сверчок знай свой шесток". С шутливым намеком
на то, что каждый актер должен знать свое место в постановке.

Источник:
Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1962. - С. 82, 531.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 10:
По мнению Владимира Полушина, ОНА символизирует саму историю города,
устремленную в небо будущего. В стихотворении Гумилева сатана наклонился
над НЕЙ с "тоской всегдашней". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
Полушин В.Л. Николай Гумилев. Жизнь расстрелянного поэта. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 345. (Жизнь замечательных людей: Серия биографий;
вып. 1217 (1017).)

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 11:
Герой польского фильма "Винчи" говорит, что не делает этого, чтобы не
быть похожим на русских. Чего же он не делает?

Ответ:
Не произносит "да" в имени Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Поляки в значении "да" употребляют слово tak. Поэтому слово "да" герою
кажется столь характерным признаком русской речи, что он отказывается
его употреблять даже в сочетании "Леонардо да Винчи".

Источник:
К/ф "Винчи".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В немецкой полиции банды, состоящие из румынских выходцев, часто
называют также, как танец. Как именно?

Ответ:
Румба.

Комментарий:
РУМынские БАнды.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4993/34/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 13:
Популяционный биолог Ван Валлен утверждает, что для того чтобы не
вымереть, вид должен активно эволюционировать. Особа, в честь которой он
назвал это правило, впервые была описана в 1871 году. Назовите двумя
словами эту особу.

Ответ:
Черная Королева.

Комментарий:
Персонаж "Алисы в зазеркалье".

Источник:
   1. Гилберт С. Биология развития. - Т. 3. - М.: Мир, 1995.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Зазеркалье

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   Цитата из книги Орхана Памука: "По тому, как люди называют некоторые
события, можно понять, где мы находимся". Далее Памук упоминает событие
XV века и сообщает, что для Восточного мира в этот день произошло
открытие Ломоносова, а для Западного - закрытие Ораниенбаума. Мы не
спрашиваем, что заменено словами "открытие" и "закрытие". Напишите, что
мы заменили на "Ломоносов" и "Ораниенбаум".

Ответ:
Стамбул, Константинополь.

Зачет:
Константинополь, Стамбул.

Комментарий:
Орхан Памук - турок. 29 мая 1453 года упомянутый в ответе город был
завоеван армией Османской империи. Замененные словосочетания: "взятие
Стамбула", "падение Константинополя". Ораниенбаум - прежнее название
Ломоносова.

Источник:
Памук О. Стамбул. Город воспоминаний. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2006.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Курт Воннегут пишет: "Нельзя людям оглядываться. Больше я этого делать,
конечно, не стану. Теперь я кончил свою военную книгу. Следующая книга
будет очень смешная. А эта книга не удалась, потому что ее написал...".
Кто? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Соляной столб.

Комментарий:
Намек на жену Лота.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/bojnya.txt

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Пользователь "Живого журнала" Андроник сочинил такую историю. Как-то раз
государю Всея Руси Ивану Васильевичу сообщили, что встречи с ним
настойчиво добивается архитектор Кремля Антонио Джиларди. Не на шутку
встревоженный царь сразу же отложил важные государственные дела и
приказал немедленно привести итальянца к нему. Придя, архитектор задал
Ивану III вопрос. Государь ответил: "Чудак ты, фрязин, на букву "М". И
за что я тебе только такие деньги плачу?". Итальянец попросил прощения
за беспокойство и, поблагодарив, удалился. Какой вопрос задал архитектор
царю?

Ответ:
На что должны быть похожи зубцы кремлевской стены?

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://andronic.livejournal.com/215727.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Герой книги английского писателя Теренса Уайта - известный в мировой
литературе персонаж. Автор пишет, что столичные жители полюбили его и
часто "просили помочь им вытянуть пробки из непокорных бутылок" или даже
"выбить застрявшие в бочках затычки". Назовите имя этого героя.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
История короля Артура рассказывается в романе с большой долей юмора.
Ловкость, с какой будущий король вытянул меч из камня, произвела на
жителей впечатление.

Источник:
Уайт Т.Х. Меч в камне. Царица воздуха и тьмы. - СПб.: Северо-запад,
1992. - С. 272.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В 1984 году на экраны вышел югославский мультфильм, пародирующий, если
верить каталогу, "постулаты марксизма в их реальном социальном
преломлении". Названием этого мультфильма был неологизм, который лишь
одной лишней буквой отличался от неоднократно упоминаемых в романе 1898
года персонажей. Как же назывался мультфильм?

Ответ:
"Марксиане".

Комментарий:
Роман - "Война миров" Герберта Уэллса.

Источник:
http://www.vremya.ru/print/6132.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
(pic: 20070227.jpg)
   Дизайнеры обложки книги "Python in a nutshell" [ПАйтон ин э нАтшелл]
о языке программирования Python [пАйтон] заблуждались. Внимание, вопрос:
что впервые появилось на BBC [Би-Би-Си] 5 октября 1969 года?

Ответ:
Шоу "Monty Python's Flying Circus".

Зачет:
По словам "Monty Python" или "Монти Пайтон".

Комментарий:
По заверениям самого создателя языка Python, "the language is named
after the BBC show 'Monty Python's Flying Circus' and has nothing to do
with nasty reptiles".

Источник:
   1. http://docs.python.org/tut/node3.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Monty_Python

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Среди тех, кого можно описать ТАКИМ китайским иероглифом, есть биржевик,
мотоциклист, воздухоплаватель. Среди тех, кого можно описать СЯКИМ
китайским иероглифом, - псевдослепец, сказочник, автор
автобиографического опуса. Нарисованные вместе ТАКОЙ и СЯКОЙ иероглифы
описывают того, кто стал символом одной организации. Напишите
аббревиатуру ее названия.

Ответ:
WWF.

Зачет:
ВФДП (Всемирный Фонд Дикой Природы).

Комментарий:
Первый иероглиф - медведь (быки и медведи на бирже, медведи в цирке на
мотоциклах, Винни-Пух), второй иероглиф - кошка или кот (Базилио, Баюн,
Мурр). Иероглиф медведь-кошка (кстати, так же, как и иероглиф
кошка-медведь) обозначает панду.

Источник:
   1. http://www.wwf.org/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_панда

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Юрий Борев в книге "XX век в преданиях и анекдотах" пишет, что по случаю
приезда в Москву Риббентропа было предложено переименовать один из
городов Московской области. Какое название предлагалось дать этому
городу?

Ответ:
Иоахимки.

Комментарий:
Город - Химки. Риббентропа звали Иоахим.

Источник:
   1. Борев Ю.Б. XX век в преданиях и анекдотах. - Кн. 3, 4. - Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 20.
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст.
"Риббентроп Иоахим", "Химки".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В 1915-1916 годах в "Биржевых ведомостях" Николай Гумилев публиковал
свои "Записки кавалериста" - рассказ о бесшабашном и смелом улане. По
мнению литературоведа Владимира Полушина, именно такая военная хроника и
должна воспитывать настоящих патриотов, неустрашимых и веселых воинов.
Далее Полушин упоминает двух человек. Назовите любого из них.

Ответ:
Василий Теркин.

Зачет:
Александр Твардовский.

Комментарий:
Полушин считает, что Теркин появился под воздействием Гумилевских
"Записок...".

Источник:
Полушин В.Л. Николай Гумилев. Жизнь расстрелянного поэта. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 345. (Жизнь замечательных людей: Серия биографий;
вып. 1217 (1017).)

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Инспектор Лестрейд обратил внимание на отсутствие ЭТОГО в положенном
месте, что помогло Шерлоку Холмсу разрешить крайне важное дело
международного масштаба. Большое ЭТО открыто в 1664 году Робертом Гуком,
и до сих пор является по сути загадкой. А где находится большое ЭТО?

Ответ:
На Юпитере.

Комментарий:
Под ковром, на котором было красное пятно крови убитого, на полу не
оказалось пятна (оно оказалось в другом месте). В итоге Холмс вернул
письмо, и международный скандал не разразился. Большое Красное Пятно -
атмосферный вихрь, наблюдаемый на Юпитере вот уже более 300 лет.

Источник:
   1. А. Конан Дойл "Второе пятно".
   2. http://www.college.ru/astronomy/course/content/chapter4/section6/paragraph2/theory.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
(pic: 20070228.jpg)
   Перстневые татуировки - визитная карточка в преступном мире. Они
наносятся на верхние фаланги пальцев и могут много рассказать о своем
хозяине. Среди изображений постоянно фигурируют кресты, вы их видите на
раздаточном материале. Значения первых трех крестов таковы: судим за
грабеж; память о родителях, умерших во время заключения; судимость,
количество лучей означает число ходок. А что означает еще один крест?

Ответ:
Прошел через "Кресты".

Зачет:
Содержался в "Крестах".

Комментарий:
"Кресты" - следственный изолятор N 1 Санкт-Петербурга.

Источник:
   1. http://www.peterlife.ru/st%20petersburg/krest_prison/tatoo%20book%20012.htm
   2. Шейнина Е.Я. Энциклопедия символов. - М.: Торсинг, 2006. - С. 279.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
ЭТО есть у некоторых особо усердных почитателей ислама. Капитан
футбольного клуба ЦСКА во время финала кубка Первого канала в 2007 году
стал также обладателем ЭТОГО и досрочно покинул поле. ЭТО, судя по трем
подряд одинаковым действиям, просто не могло не возникнуть у заглавного
героя русской литературы. Назовите этого героя.

Ответ:
Поп.

Комментарий:
Речь шла о шишке на лбу.

Источник:
   1. "Школа правоверных мусульман". // "Вокруг света", N 2/2007. - С.
113.
   2. Трансляция матча ЦСКА - Спарта в финале кубка Первого канала 2007
года.
   3. А.С. Пушкин "Сказка о попе и работнике его Балде".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Джоан Роулинг задолго до выхода в свет ее шестой книги из цикла о Гарри
Поттере объявила, что в этой книге погибнет один из основных персонажей.
Когда 16 июля 2005 года автор вопроса смотрел в теленовостях сообщение о
начале продаж этой книги, он услышал фразу, которую в детстве
неоднократно слышал, когда по телевизору рассказывали о новостях спорта.
Воспроизведите эту фразу хотя бы примерно.

Ответ:
Просим приглушить звук ваших телевизоров.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Раньше, сообщая результаты футбольных матчей, дикторы советовали тем,
кто потом собирается смотреть матч в записи, приглушить звук телевизора,
чтобы не узнать счет. На этот раз приглушить звук посоветовали тем, кто
хотел узнать имя погибшего персонажа из книги, а не из теленовостей.

Источник:
Новости на канале НТВ 16.07.2005 г.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В зависимости от скорости, формы и других параметров различают несколько
ЕЕ разновидностей. Две из них называются "аа" и "пахоэхоэ". ЕЕ название
в другом значении можно встретить в "Строевом кавалерийском уставе" 1912
года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лава.

Комментарий:
Аа и пахоэхоэ - гавайские слова, лава - кавалерийское построение.

Источник:
   1. "Метаморфозы лавы". // "Вокруг света", N 2/2007. - С. 12.
   2. Строевой кавалерийский устав.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Продолжите двумя символами название заметки от 11 июля 2006 года на
сайте британского шахматного журнала, посвященной деятельности Гарри
Каспарова: "Chess King to..." [Чесс кинг ту].

Ответ:
G8.

Комментарий:
В это время как раз проходил саммит большой восьмерки. Каспаров
устраивал альтернативный саммит в Москве, который также назывался G8.

Источник:
http://www.bcmchess.co.uk/news/arch2006.html

Автор:
Алексей Глазырин (Москва)

Вопрос 14:
С XVIII века украшением Неаполя считается королевский театр Сан Карлос,
построенный при династии Бурбонов. Театр столь роскошен, что в его ложах
даже есть зеркала. Кстати, именно эта особенность интерьера могла во
многом определять успех или неуспех спектакля. А почему?

Ответ:
Зеркала позволяли зрителям видеть реакцию короля на спектакль.

Зачет:
Видна реакция короля и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Зеркала направлены на королевскую ложу, для того чтобы зрители могли не
только наслаждаться зрелищем, но и реагировать на него так же, как
реагирует монарх (аплодировать вместе с ним или выражать
неудовольствие).

Источник:
Передача "Лучшие замки Европы", телеканал "Культура", 17.02.2007 г.

Автор:
Олег Макушев (Москва)

Вопрос 15:
Название науки об ЭТОМ - филематология. Во время своего паломничества к
горе Кайлаш благочестивый буддист делает ЭТО более 30 тысяч раз. Герой
Виктора Пелевина считал, что ЭТО - "одно из тех нововведений, которые
принесла с собой цивилизация", "странная форма контакта". Назовите ЭТО.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Петр Пустота отмечает, что поцелуй дал толчок в развитии цивилизации.

Источник:
   1. http//kaia-chan.livejournal.com
   2. В. Пелевин "Чапаев и Пустота".

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Есть версия, что название одного из вин, производимых в коммуне Мулис
(регион Бордо), было дано Джорджем Байроном. Название вина состоит из
двух слов. Первое - французское слово chasse [шасс], что в данном случае
переводится как "гони". Назовите второе слово.

Ответ:
Сплин.

Зачет:
Spleen.

Источник:
Григорьева А.А. Вина Бордо. - М., 2006. - С. 62.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В специальной серии пивных кружек под названием "ЖЗЛ" главными героями
стали знаменитые поэты и писатели. Так, на кружке с изображением Ивана
Крылова была надпись: "Вороне где-то бог послал бутылку пива", на кружке
с портретом Федора Достоевского выделялась строка: "Пиво спасет мир". На
одной из кружек был изображен немолодой мужчина в красной рубахе с почти
допитой кружкой пива в руках. Надпись на кружке полностью совпадала с
названием его произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
На кружке был портрет М. Горького в красной рубахе. Пива,
соответственно, у него осталось совсем чуть-чуть, как говорится, на дне.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, купившего несколько таких кружек.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 3:
Константин Циолковский писал в мемуарах: "Думал, что музыка - это
предрассудок, но послушал и убедился, что ОН - действительно великий
композитор". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Возможно, страдавшему снижением слуха Циолковскому глухой Бетховен был
ближе, чем иные композиторы?

Источник:
Журнал "Факел", N 7/2001. - С. 19.

Автор:
Николай Смирнов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
По мнению юриста Сергея Пепеляева, это известное выражение имеет вовсе
не бытовой, а финансовый смысл. Там, где не преуспеет налоговая полиция,
за дело возьмется палач. Напишите это выражение.

Ответ:
Не мытьем, так катаньем.

Комментарий:
Сборщик податей - мытарь, палач - кат. По "официальной" версии,
выражение уходит своими корнями к прачкам.

Источник:
http://www.gzt.ru/business/2003/03/05/094100.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
На один из вопросов телеигры "Кто хочет стать миллионером?" были
предложены следующие варианты правильного ответа: "на колени Анны", "из
волос Кармен", "на прилавок Гиви". Укажите недостающий правильный ответ.

Ответ:
"На лапу Азора".

Комментарий:
"А роза упала...".

Источник:
"Кто хочет стать миллионером?" от 16.12.2006 г.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Цитата из "Книги будущих командиров" Анатолия Митяева: "Александр
разыгрывал... одно из самых знаменитых сражений. Ганнибал стал с
интересом наблюдать... мальчик довольно свободно ориентировался в
тактических сложностях маневра". Далее Митяев пишет, что Ганнибал
вернулся к Филиппу и заявил, что вопрос о призвании Александра решен.
Какое имя мы заменили на "Филипп"?

Ответ:
Василий.

Комментарий:
Александр - Александр Васильевич Суворов, Ганнибал - Абрам Петрович
Ганнибал. Отцом Александра Македонского, как известно, был Филипп. Отцом
Александра Васильевича (!) Суворова - Василий.

Источник:
Митяев А. Книга будущих командиров. - М.: Молодая гвардия, 1988.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В русском народе издавна живет уважение к женщине как продолжательнице
рода. В одной из своих книг Александр Шпикалов рассказал о деревенской
бабе, которая стояла на базаре и приговаривала: "Постоит, постоит и
родит. Погодит и снова родит". А чем она торговала?

Ответ:
Матрешками.

Источник:
Шпикалов А. Русская игрушка. - М.: Прогресс, 1974.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
(pic: 20070229.jpg)
   На картине Пикассо вы видите ПЕРВОЕ. В приведенном чуть ниже отрывке
вы найдете и ПЕРВОЕ, и второе. Укажите их в ответе.

Ответ:
Напоминающие, любящие.

Комментарий:
Картина Пикассо называется "Первое причастие". Причастиями в отрывке
являются слова "напоминающие", "любящие". Статья, из которой он был
заимствован, освещает обряд первого причастия на родине Пикассо, в
Испании.

Источник:
   1. http://artprojekt.ru/Gallery/Picasso/Pic04.html
   2. http://spain.kp.ru/2005/05/16/doc65172

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Заполните пропуск в отрывке из стихотворения Алексея Берёзина
"Альберкамюзикл":
   Ларошфукончен бал. В стендальнюю дорогу
   За доризонт уйду я тропкою окольной...
   Пусть я недоальфонсдоделанный немного,
   О прошлом думать мне гюгорько и [пропуск].
   2. Заполните пропуск в отрывке из стихотворения Алексея Берёзина
"Альберкамюзикл":
   Забыв капризы мерименчивой погоды,
   В эмильзоляторе выращивая мирты,
   Я притуплю гамзатхлый привкус несвободы
   Большим глотком неразведенного [пропуск].

Ответ:
   1. Рембольно.
   2. Шекспирта.

Источник:
http://www.rifma.ru/rifma.php?curr_node=10&post=395075&pagenum=0

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Сотрудники детской больницы в Оксфорде подсчитали, что в обычные
выходные в клинику поступает около 67 детей в возрасте от 7 до 15 лет с
различными травмами. Однако в некоторые выходные, случившиеся за историю
наблюдений всего несколько раз, количество пострадавших детей падало до
37. Ответьте, какое событие, уже упоминавшееся на нашем турнире,
происходит в эти выходные?

Ответ:
В продажу поступает новая книга о Гарри Потере.

Комментарий:
Юные проказники в эти дни в основном заняты чтением и не шалят. :-)

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8696/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Считается, что пьеса Мариво "Игра любви и случая" была впервые
поставлена в России в 1814 году, однако одно ее представление состоялось
раньше. Назовите самого известного зрителя, посетившего это
представление.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Пьесу ставили оставшиеся в 1812 году в Москве французские актеры.

Источник:
Гроссман Л. Пушкин в театральных креслах. Картины русской сцены
1817-1820 годов. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 158.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
10 августа 2006 г. газета The New York Times [Нью-Йорк Таймс]
опубликовала уникальный материал своего бывшего научного редактора
Уолтера Салливана о физике Джеймсе Ван Аллене. Уникальность статьи
заключалась в том, что материал этот ждал публикации примерно 10 лет
после смерти Салливана, но все-таки вышел в свет. Причем Ван Аллен к
тому моменту тоже уже умер. Назовите жанр, в котором была написана эта
статья.

Ответ:
Некролог.

Комментарий:
Серьезные газеты делают заготовки некрологов знаменитостей очень
заблаговременно.

Источник:
   1. The New York Times, 10.08.2006 г.
   2. http://select.nytimes.com/search/restricted/article?res=F50813FA345B0C738DDDA10894DE404482

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 13:
Рассказывают, что в 1833 году наборщик одной типографии рассыпал литеры
на пол. Назовите фамилию начальника смены, в которую это произошло.

Ответ:
Скраббл.

Зачет:
Скрэббл.

Комментарий:
Так появилась игра "Скраббл" ("Эрудит"), в которой составляют слова из
букв.

Источник:
"Путеводитель по клубным играм" - приложение к "Афише", N 7 (198).

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 14:
Автор вопроса составил словарь, в котором "ментик" - курсант
милицейского училища, а "ложемент" - койка в милицейском общежитии.
Какие два слова в этом словаре определены как "надпись на дверях
милицейского участка, означающая: "Все коммунисты ушли на партсобрание"?

Ответ:
No comment.

Зачет:
Ноу коммент.

Источник:
Словарь, составленный автором вопроса.

Автор:
Николай Собачкин (Висагинас)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   A [...]-LOGUE
   </раздатка>
   Перед вами название одной из глав романа Виктора Пелевина "Ампир В",
в котором мы пропустили четыре символа. Напишите их.

Ответ:
3,14

Комментарий:
Это последняя глава - эпилог.

Источник:
Пелевин В.О. Ампир В. - М.: Эксмо, 2006. - С. 400.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В середине 40-х годов прошлого века француз Жак Эйм разработал свою
модель и назвал ее "Атом". Тогда же французский автомобильный инженер
Луи Реар разработал свою модель, которая рекламировалась под лозунгом
"Меньше, чем атом!". Как Луи Реар назвал свою модель?

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
В то время был бум на названия, связанные с данной темой. Атом - это
купальный костюм типа комбинезона (конечно, больше, чем бикини).

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8696/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
В определенный момент своей жизни испанский поэт Хуан Хименес вспоминал
о Федерико Гарсиа Лорке, Уильям Фолкнер - о Томасе Вулфе, Синклер Льюис
и Джон Стейнбек - о Шервуде Андерсоне, а Иосиф Бродский обратился к
памяти Мандельштама, Цветаевой, Ахматовой, Роберта Фроста и Уистена
Одена. Назовите то, что явилось поводом для подобных откровений
известных литераторов.

Ответ:
Нобелевская премия по литературе.

Комментарий:
Упомянутые в вопросе нобелевские лауреаты в своих выступлениях на
вручении и в интервью сразу после вручения премии упоминали более
достойных, на их взгляд, литераторов.

Источник:
http://www.noblit.ru/forum/index.php?action=printpage;topic=176.0

Автор:
Ирина Прушинская (Самара)

Вопрос 3:
Основываясь не только на научных исследованиях, но и на некоторых
народных наблюдениях, психологи утверждают, что ЭТО в ходе своего
развития обычно проходит разные стадии: от тонких и непрочных ниточек,
которые могут порваться при любом напряжении, через периоды "кружевного"
мастерства, стеклянной прозрачности и хрупкости фарфора до металлической
прочности и крепости камня. Высшие "формы" ЭТОГО поистине драгоценны и
подобны благодати, которую дано испытать не каждому. Назовите ЭТО.

Ответ:
Брак.

Комментарий:
В вопросе упоминаются некоторые принятые в народе названия годовщин
семейной жизни - от ситцевой до благодатной.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/sovet.php?id=9&art_id=239

Автор:
Ирина Прушинская (Самара)

Вопрос 4:
Согласно утверждению, приведенному на сайте www.sporu.net [спору точка
нет], передача богатого жизненного опыта, накопленного старшим
поколением, младшему - относится к одному из типов узлов механизмов. К
какому?

Ответ:
К ременным передачам.

Зачет:
По ключевому слову "ременный".

Источник:
http://www.sporu.net/1103/s111903.htm

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   По словам Джильберто Пензо, она страдает "тяжелой формой сколиоза",
поскольку ее правая сторона гораздо уже левой. Такая "кривобокость"
обусловлена отсутствием второго ИНСТРУМЕНТА и местоположением ЧЕЛОВЕКА.
Назовите слова, которые мы заменили на ИНСТРУМЕНТ и ЧЕЛОВЕК.

Ответ:
Весло, гондольер.

Комментарий:
Речь идет о гондоле.

Источник:
"Пробудитесь!", май 2005 г. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В аэропорту Сиэтла гости города могут увидеть указатель, на котором
написано одно слово во множественном числе и одна буква. Этот указатель
напоминает об одном из знаменитых жителей Сиэтла. Назовите этого жителя.

Ответ:
Б. Гейтс.

Зачет:
Билл Гейтс, Гейтс, B. Gates, William Gates, Bill Gates.

Комментарий:
Указатель в аэропорту всего лишь показывает, где выходы "Би" (Gates B)
на посадку, но Билл Гейтс, действительно, живет в Сиэтле.

Источник:
Фото А. Анненкова к его статье "Два действа - два Гейтса". / "Профиль",
N 42, 13.11.2006 г. - С. 63.

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

