Чемпионат:
IV Открытый Кубок Украины среди школьников. Одесса, 2004.

URL:
/znatoki/boris/reports/200403Odessa.html

Вид:
Д

Дата:
19-Mar-2004

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Олег Кулинич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Для обеспечения качественной работы мобильных телефонов нужно
устанавливать множество приемных станций, желательно, чтобы они были
повыше. Некоторые европейские операторы сотовой связи нашли очень
удобного компаньона - организацию, располагающую большим количеством
высоких зданий по всей Европе. Кто сегодня возглавляет эту организацию?

Ответ:
Иоанн Павел II.

Зачет:
Папа Римский, Кароль Войтыла.

Источник:
Э. Таненбаум, "Компьютерные сети", изд. "Питер", 2003, стр. 190.

Автор:
Юрий Жиловец (Макеевка)

Вопрос 2:
Обычно их делают из белого бука или рябины, снабжая пробковой ручкой.
Длина - от 17 до 50 см, вес - до 30 г. Именно они, по мнению Рихарда
Вагнера, позволяют чувствовать себя кайзером, даже если не являешься им
на самом деле. О чем идет речь?

Ответ:
О дирижерских палочках.

Комментарий:
А еще Вагнер добавлял: "Моя дирижерская палочка указывает временам,
какой дорогой им предстоит следовать".

Источник:
Газета "BILD", 27. August 1999, S. 7.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В береговой артиллерии царских времен существовала особая должность
ловца, в обязанности которого входило вылавливать капсюль после выстрела
орудия. Работка, сами понимаете - "не бей лежачего". Догадавшись, чем он
вылавливал капсюли, напишите глагол, происхождение которого, по версии
сайта anekdot.ru, объясняется таким образом.

Ответ:
Сачковать.

Комментарий:
Должность - сачковой, единственной обязанностью которого было ловить
специальным сачком капсюль после выстрела орудия. Вот и пошло выражение
в массы.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/67357/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Один из персонажей романа Харуки Мураками "Охота на овец" рассуждал:
скажем мы "внутри нет ничего" или будем утверждать, что "есть дырка",
ЕГО вкус не изменится. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бублик.

Источник:
Х.Мураками "Охота на овец". СПб, "Амфора", 2000, стр.89.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Эти "возвращенцы" из Голландии в Монголию в настоящее время составляют
национальную гордость этой страны. Назовите фамилию россиянина,
благодаря которому они получили свое название.

Ответ:
Пржевальский.

Комментарий:
Вымершую популяцию лошадей в Монголии развели вновь из особей, живших в
голландских зоопарках.

Источник:
"Знание-сила", N4, 1989 г., с.16.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Как-то раз Джон Рокфеллер пригласил одного известного бизнесмена и его
жену погостить летом в своем поместье "Форест Холл". Супруги пробыли там
шесть недель и очень приятно провели время. Вернувшись домой, они вскоре
получили послание от радушного хозяина поместья. Ответьте, что именно
обнаружили супруги, распечатав конверт.

Ответ:
Счет за пансион.

Зачет:
Счет, требование оплатить свое пребывание в поместье и пр. по смыслу.

Комментарий:
На шесть сотен долларов.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", выпуск N 35 "О деньгах и людях", 5 мая 2003
г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Нет ничего удивительного в том, что на форме игроков сборной Камеруна по
футболу изображена голова льва, не зря ведь их прозвали "неукротимыми
львами". Но нет и ничего удивительного в том, что на футболках изображен
еще один близкий родственник львов. Какой?

Ответ:
Пума.

Комментарий:
Символика фирмы "Puma" на форме этой команды.

Источник:
Футбол. N5. 2004. с.13, обложка.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Персонажи этого произведения сидят в кругу - символе вечности и
неразделенности. Над головами у них изображены дом, дерево, гора.
Догадавшись, кому соответствуют каждый из этих символов, напишите через
одну минуту фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Рублев.

Комментарий:
Бог-сын - дерево, Бог-отец - дом, Святой дух - гора, икона "Троица".

Источник:
Передача "История одного шедевра", канал ОРТ от 01.02.1997.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 9:
В каталоге деталей "Харлей-Дэвидсон" указан даже такой аксессуар для
мотоциклов, как "стойка для (ПРОПУСК) флага". Восстановите пропущенное
прилагательное.

Ответ:
Американского.

Зачет:
Звездно-полосатого.

Комментарий:
Какой же еще флаг может болтаться на "Харлее"?

Источник:
Каталог деталей для "Harley-Davidson", 2002 г.

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 10:
Первоначально бог Мардук был местночтимым богом города Вавилона. В
первой половине II тысячелетия до н.э. Вавилон стал столицей
шумеро-аккадского государства, и Мардук превратился в главного
общегосударственного бога. Согласно вавилонским мифам, Мардук создал
планеты на небе, посвятив каждую какому-нибудь богу. Как сейчас мы
называем планету, которая считалась планетой самого Мардука?

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Юпитер еще и римляне посвятили главному богу, тенденция, однако.

Источник:
Муравьева Т.В. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2003. - С. 9-13.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Прокурор города Невинномысска собирает коллекцию забавных фраз из
милицейских протоколов. Сперва этот сборник назывался просто - "Перлы".
Когда выяснилось, что большинство фраз поступило от участкового по
фамилии Филь, прокурор переименовал свою коллекцию. Как же она стала
называться?

Ответ:
"Филькина грамота".

Источник:
"Новости на НТВ", 3.11.2003, 14:30.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
Древнерусское название растения "насон" мы находим только в "Травниках"
- указателях лечебных трав. Уважаемые знатоки, как мы сейчас называем
это растение?

Ответ:
Мак.

Источник:
Русская речь, 4-1993, с.77.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 13:
Вставьте три пропущенных слова в эпиграмму на одну из звезд
отечественного шоу-бизнеса:
   Когда свистит вдогонку ей народ,
   Здесь не провал, а все наоборот!
   Здесь все наоборот, и в том причина,
   Ведь (пропущено два слова) - это (пропущено одно слово).

Ответ:
Ани Лорак - Каролина.

Комментарий:
"Ани Лорак" - сценический псевдоним певицы по имени Каролина.

Источник:
Бульвар.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 14:
Юмористическая газета "Красная Бурда" в своей "Энциклопедии" определила
слово Кур-Куль как озеро в форме птицы, Куль-Куль - озеро в форме мешка.
А какому слову авторы дали определение "озеро в форме идеальной
окружности".

Ответ:
Цир-куль.

Зачет:
Циркуль.

Источник:
"Красная Бурда", N11, 1998. http://info.e-burg.ru/burda/bur19981111.html

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 15:
Сергей, Дмитрий, Николай... Имя ПОСЛЕДНЕГО в этом ряду мы вас
спрашивать не будем. Мы вам скажем, что то, что их объединяет,
сопровождается одноименным творением двух людей. Вот как раз имена этих
двоих вам и нужно назвать. Просто имена.

Ответ:
Шура и Лева.

Зачет:
Александр и Лев, Шура и Лев, Александр и Лева (в любом порядке).

Комментарий:
Ведущие телешоу "Последний герой": Сергей Бодров-младший, Дмитрий
Певцов, Николай Фоменко, Александр Домогаров.

Источник:
   1. Песня группы "Би-2".
   2. http://by-2.narod.ru/inet/vk.htm
   3. Титры телешоу "Последний герой".

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как-то Игорь Крутой вместе с тренером по фигурному катанию Татьяной
Тарасовой задумали создать мюзикл для балета на льду. Однако до
воплощения замысла в жизнь руки так и не дошли. Но наработки остались и
Крутой использовал их в другой постановке Как она называется?

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
Лед, снег, холод - основные мотивы те же.

Источник:
Бульвар. N4. 2004. с.3.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Если верить тибетским ламам, ОНИ бывают трех видов. Самый редкий -
"ньялмо" - достигает размеров в 3.9 м и даже 4.8 м. Чаще всего
встречается "рими" - от 2.1 м до 2.9 м. А самый известный - "ракши
бомпо". А каким словом мы обычно называем "ракши бомпо".

Ответ:
Йети.

Комментарий:
ОНИ - снежные люди.

Источник:
Феликс Р. Патури "Величайшие чудеса и загадки нашего мира". Москва, БММ
АО, 2000, стр. 256.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
В середине 14 века скорость ЕЕ продвижения по планете достигла 1000
км/год. В результате ЕЕ победоносного шествия человечество сократилось
на одну четвертую. А в чьем литературном произведении она дала прозвище
одному из персонажей?

Ответ:
Михаила Афанасьевича Булгакова.

Комментарий:
Чума.

Источник:
Денисова П. Тайны катастроф. - М.: РИПОЛ КЛАССИК. 2002. - 336 с.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 4:
Ученые утверждают, что если не принять соответствующих мер, то вскоре
эта птица, в свое время широко распространенная от Аляски до
Мексиканского залива, останется лишь там, где она появилась в 1782 г.
Назовите эту птицу максимально точно.

Ответ:
Белоголовый орлан.

Комментарий:
На гербе США.

Источник:
Журнал "Юный натуралист", 1984 г., N3, стр. 28.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату известного писателя: "Я люблю деревья, сады...
сельские просторы. Я курю трубку и с удовольствием поглощаю простую
деревенскую еду... Обожаю вышитые жилеты... У меня простецкое чувство
юмора, да и спать я ложусь поздно и встаю тоже поздно - естественно,
когда удается. Вот путешествую я действительно немного... Так что я
"марсианин", разве что ростом великоват." Какое слово мы заменили на
слово "марсианин"?

Ответ:
Хоббит.

Комментарий:
Цитата из воспоминаний Толкиена.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 2002, стр. 81.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Француз Огюст Биссон в 1861 г. предпринял необычную экспедицию на
Монблан. В его снаряжение входила, среди прочего, особая палатка, в
которой он занимался заливкой форм размером 40 на 54 см. Проявив
недюжинную выдержку в фиксации результатов своей работы, Биссон
подтвердил свою высокую квалификацию придворного... Кого?

Ответ:
Фотографа.

Комментарий:
В светонепроницаемой палатке Биссон заливал перед съемкой в формы
коллоидный раствор, который сразу после съемки надо было проявить и
зафиксировать. Сделанная им панорама Монблана стала по тем временам (при
дворе Наполеона III) сенсацией.

Источник:
Toni Hiebeler. Lexikon der Alpen. Bertelsmann-Lexikon Verlag.
Guetersloh, 1977, S. 89 (Bisson, Auguste).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В выпущенной в 1962 году книге "Павка-коммунист", повествующей о Павлике
Морозове, сцену отцовского преступления автор устами героя описывает
так: "Не рядитесь, добрые люди, цена у меня твердая - (пропущено слово)
червонца за штуку". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Три.

Комментарий:
Намек на 30 сребреников.

Источник:
Юность, 5/89. Юрий Зерчанинов "Кто приходил ночью в худом овчинном
тулупе". с.80.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 8:
   - Я что-то неважно себя чувствую. Похоже у меня температура.
   - Ерунда! Тебе просто надо встряхнуться.
   Назовите одним словом тех, чей разговор, согласно анекдоту с сайта
anekdot.ru, вы сейчас прослушали?

Ответ:
Градусник(и).

Зачет:
Термометр(ы).

Комментарий:
Ртутные градусники перед последующим использованием встряхивают, чтобы
сбить текущее показание.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/73279/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Когда-то в "Клубе путешественников" была рубрика, посвященная флоре и
фауне. Потом ее авторы решили создать собственный телепродукт и
выпустили две телепередачи. Вскоре одна из этих передач закрылась, зато
вторая приобрела большУю популярность. Назовите любую из этих передач.

Ответ:
"В мире животных".

Зачет:
"В мире растений".

Источник:
Публика. N1. 2004. с.13.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из произведения Александра Дюма: "Это - два
могущественных растворителя - один точит камень, другой подтачивает
самолюбие. Подождем же". А теперь назовите оба эти растворителя в
правильном порядке.

Ответ:
Вода и время.

Источник:
А. Дюма "Сорок пять". Алма-Ата, 1982, с.151.

Автор:
Елена Ковалева (Николаев)

Вопрос 11:
Недавно команда российских и американских ученых под руководством Юрия
Оганесяна заявила о том, что ею были синтезированы два новых
искусственных сверхтяжелых элемента. Эти элементы уже получили
приличествующие латинские названия: УНУНТРИУМ и УНУНПЕНТИУМ. А под
какими порядковыми номерами они займут, или уже заняли, места в таблице
Менделеева?

Ответ:
113 и 115.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Унунтриум (буквально - "один-один-три"), унунпентиум (буквально -
"один-один-пять").

Источник:
"МК в Украине" N6, 2004г., стр.10.

Автор:
Сергей Фёдорец (Нежин)

Вопрос 12:
1974 г. - Telstar, 1978 г. - Tango, 1986 г. - Azteca, 1990 г. - Etrusco,
1994 г. - Questra, 1998 г. - Tricolor. Назовите государства, в которых в
2002 году Fevernova.

Ответ:
Япония и Корея.

Зачет:
Южная Корея и Япония; Республика Корея и Япония.

Комментарий:
Названия мячей фирмы Adidas, которыми играли на чемпионатах мира по
футболу.

Источник:
"Парадокс", N 6/2002, стр.58.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 13:
Вот список некоторых профессий, где она преуспела: пианистка,
композитор, медсестра, фармацевт, фотограф, археолог. А в той области, в
какой она прославилась, она долгое время не считала себя профессионалом,
поэтому в графе "род занятий" писала: "Замужняя дама". Но это было во
времена ее второго замужества. Заставьте поработать свои "серые
клеточки" и назовите фамилию ее первого мужа.

Ответ:
Кристи.

Комментарий:
Выражение про работающие "серые клеточки" употреблял Э.Пуаро.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов". 2002. N7.

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 14:
Какому напитку Бестолковый словарь на drink.dax.ru дал следующее
короткое определение: "участница маскарада"?

Ответ:
Ряженка.

Источник:
http://drink.dax.ru/bs/bs_17.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Моряки парусных судов для того, чтобы облегчить себе это занятие,
выбрасывали канат за корму своего быстроидущего корабля. Назовите
фамилию телеведущего, программа которого обязана своим названием этому
занятию.

Ответ:
Малахов.

Комментарий:
Моряки привязывали к канату грязное белье. "Большая стирка".

Источник:
"Привычные вещи", изд. "Астрель", 1999, с.105.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды шоумена Гудини на пресс-конференции попросили раскрыть секрет
одного из его трюков. На это Гудини поинтересовался у журналистов: "Вы
умеете хранить секреты?". А что же он сказал, получив утвердительный
ответ?

Ответ:
Что он тоже умеет хранить секреты.

Зачет:
"Я тоже", "Я тоже умею", "Я тоже умею хранить секреты", "Я умею хранить
секреты не хуже вас" и т.п. по смыслу.

Источник:
"Арт-мозаика", N 33/2002, с.1.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 2:
Когда ОНА умерла в 1290 году, ОН дал обещание "сказать о НЕЙ такое, чего
никогда еще не было сказано ни об одной". Назовите ЕГО и ЕЕ имена.

Ответ:
Данте и Беатриче.

Зачет:
Данте Алигьери и Беатриче.

Источник:
Данте Алигьери "Новая жизнь. Божественная комедия" Москва,
"Художественная литература", 1967, стр.547.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Едущие на Сахалин офицеры русской армии, во времена русско-японской
войны 1904 года, столкнулись с тем, что ничего не знали об этом острове.
Валентин Пикуль писал, что офицеры с большим трудом достали в Хабаровске
книги двух авторов о Сахалине, чтобы читать их в дороге. Одним из
авторов был Дорошевич. Назовите второго.

Ответ:
Антон Павлович Чехов.

Источник:
В. Пикуль "Каторга", ч.2, гл.15.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 4:
Древнекитайская медицина запрещала вторгаться металлом в живое тело.
Однако придворные лекари тирана Цинь Шихуанди в III веке до н.э.
нарушали этот запрет и проводили палаческие исследования на
военнопленных. К созданию какой отрасли в медицине привело нарушение
упомянутого запрета лекарями?

Ответ:
Акупунктура.

Зачет:
Иглоукалывание.

Источник:
А.Е. Седова ""Жизнь как тексты" и "жизнь как формы" - дополнительность
двух подходов от древних культур до современной биологии".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 5:
ОН получил образование в парижском военном училище, при выпуске получил
чин капитана артиллерии, отличился в войне с Испанией, где был тяжело
ранен. Мы знаем ЕГО, но ЕГО потомок известен нам гораздо лучше. Как
называется то, что этот потомок посвятил ЕГО судьбе?

Ответ:
"Арап Петра Великого".

Комментарий:
Абрам Петрович Ганнибал (1697-1781) стал генерал-аншефом в 1759 году.
Потомок, разумеется, Пушкин.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Сочинения в трех томах. Т. 3. "Арап Петра Великого",
с.3.
   2. СЭС. С. 274, ст. "Ганнибал Абрам".

Автор:
Елена Ковалева (Николаев)

Вопрос 6:
По верованиям древних славян, он любит плясать под музыку, пьет водку,
соблюдает пост, понимает человеческую речь и сам может иногда говорить,
у него человеческие глаза. Именно поэтому нечистая сила никогда не
принимает... Облик кого?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
Обратите внимание на "соблюдает пост".

Источник:
Е. Левкиевская "Мифы русского народа" М. Астрель, АСТ, 2002, стр. 108.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Польский журнал "Политика" объявил конкурс под названием "Ополячь сам",
на лучшую замену укоренившихся иностранных слов польскими аналогами. Для
одного из таких слов участники конкурса предложили следующие варианты:
wlamel (влАмэль), wniker (внИкэр), harcownik (харцОвник), dlubacz
(длУбач), pogrzebacz (погжЭбач). Какое же современное английское слово,
являющееся названием журнала, они пытались ополячить?

Ответ:
Хакер.

Источник:
"Polityka", nr. 29, 15 lipca 2000.

Автор:
Юрий Жиловец (Макеевка)

Вопрос 8:
В одном из анекдотов с сайта "анекдотов.net" этот человек обращается к
группе славян со следующими словами: "Водки, ребята не обещаю - но
погуляем хорошо...". Назовите этого человека.

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
Рассылка "Анекдот дня на анекдотов.net", 23.09.2003 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не выделять.]
   В книге Гарри Кристмена "1001 наиболее частый вопрос об американском
Западе" упоминаются: "ножницы", "частокол", "свастика", "золотые очки",
"маленький ключ", "мальтийский крест", "краб" и "амперсанд". В Старом
Свете с той же целью использовались различные буквы, а из литературы Вам
наверняка известен цветок. Какой именно?

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Перечислены названия клейм. Лилия на плече у миледи.

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов". М., Вече, 1997, стр. 273.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Немногие знают, что впервые ЭТО произошло не в апреле, а в январе 1915
года у польского городка Болимув. Однако из-за мороза ЭТО не принесло
ожидаемого эффекта, да и русские не сообщили об ЭТОМ своим союзникам.
Поэтому в историю попал не Болимув, а совсем другой город. Какой же?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Речь идет о первом применении отравляющих газов в 1915 году. Это был
"T-Stoff" (бромид ксилила).

Источник:
   1. Р.Э.Дюпюи, Т.Н.Дюпюи "Всемирная история войн", т.3, СПб, М.,
"Полигон-АСТ", 2001, с.798.
   2. http://vmk.vif2.ru/library/WWI_Keegan/Chp_6.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
Уланский штаб-ротмистр Юзефович вспоминает, что ОН носил "щегольской
черный сюртук, с блестящим цилиндром на голове, а потому солдаты, не
зная, кто ОН такой и видя ЕГО постоянно при Нижегородском драгунском
полку, принимали ЕГО за полкового священника и звали драгунским
батюшкой". Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Источник:
Телевизионный проект Леонида Парфенова "Живой Пушкин", канал НТВ, 4 июня
2003 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами юмористическое высказывание журналиста Гаврилы
Штаубера, посвященное свободе слова: "Плюрализм в нашем обществе - это
когда начальник говорит, что белое - лучше, подчиненный возражает: "нет,
...".

Ответ:
"... черное - хуже".

Зачет:
Черное хуже, хуже черное.

Источник:
Штаубер Г.П. Смешно и грустно. - Кострома, 1998, с.10.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
[Ведущему: проговорить "двоеточие" после "шпионов-3".]
   Летом 2003 года на экраны вышла третья часть фильма "Дети шпионов".
На сей раз юные суперагенты, отправляясь на выполнение нового задания,
попадают в виртуальный мир трехмерной видеоигры. Во многих изданиях,
пишущих о кино, этот фильм был назван "Дети шпионов-3: игра окончена".
Журналисты то ли по незнанию, то ли преднамеренно пропустили в его
названии одну букву, в результате чего от былого изящества авторского
замысла ничего не осталось. Напишите эту букву.

Ответ:
D.

Зачет:
Д.

Комментарий:
Фильм называется "Дети шпионов-3D: игра окончена" (3D-графика -
трехмерная графика, термин происходит от английского слова "dimension" -
"измерение").

Источник:
   1. Рассылка "KinoMania.Ru - все о кино, актерах, фильмах и многом
другом", 1 августа 2003 г.
   2. http://alex.moshkov.ru/3d/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Английский проповедник и писатель Сидней Смит говорил, что в браке две
половинки - муж и жена - могут двигаться в противоположных направлениях,
но проучат всякого, кто попытается встать между ними. Поэтому Смит
сравнил брак с ЭТИМ ПРЕДМЕТОМ. Назовите ЭТОТ ПРЕДМЕТ.

Ответ:
Ножницы.

Источник:
Житейская наука. От смешного до великого. Антология шутливого афоризма.
- М.: Рипол классик, 2000. - С. 191.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
Вставьте пропущенное слово, которое к тому же является и названием
животного, в отрывок из "Детской песенки" Христиана Феликса Вейса в
переводе Б.М. Федорова: "Завтра, завтра, не сегодня! Так (пропуск)
говорят".

Ответ:
Ленивцы.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса нашел в сети шутливое хокку, третья строка которого
предлагала способ решения описанной проблемы. Восстановите имя
собственное, пропущенное во второй строке.
   "Спать не давали соседи,
   Где (ПРОПУСК)?
   ..."

Ответ:
Земфира.

Комментарий:
Убила бы, что ль...

Источник:
http://www.hokku.ru/index.php?filter_words=%C7%E5%EC%F4%E8%F0%E0LaNet

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 2:
6 февраля 1962 года совет старейшин либерийского племени Кпелле избрал
его почетным вождем, а в 1968 г. в его честь был переименован город,
находящийся в Смоленской области. Как же теперь называется этот город?

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
В 2004 году все прогрессивное человечество отметит 70 лет со дня его
рождения. Был переименован Гжатск в Гагарин.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/military/cosmos/gagarin.html
   2. "БЭКМ-2002", ст. "Гагарин (город в Российской Федерации).

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 3:
Статья в одном из женских журналов была посвящена бриллиантам. Ее
названием была известная фраза Мэрилин Монро. А какая русская пословица
присутствовала в первом предложении статьи?

Ответ:
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.

Комментарий:
Она называлась "Бриллианты - лучшие друзья девушек".

Источник:
Журнал "Elle".

Автор:
Инна Пискун (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Герои одного из рассказов фантаста А. Полещука перенеслись в древность.
Там они узнали продолжение известной истории. Оказывается, родственники
одного из убитых героем женихов жестоко ему отомстили, нанеся тяжелое
увечье. После этого герой, сменив имя, ходил и рассказывал всем о своей
судьбе. Назовите его новое имя.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Одиссея ослепили, и он под именем Гомер ходил и рассказывал про Трою и
свое путешествие, а все его только били...

Источник:
А. Полещук "Тайна Гомера", по "Фантастика, 1963 год", изд-во ЦК ВЛКСМ
"Молодая гвардия", 1963, стр. 319-331.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из стихотворения Дормидонта Народного.
   Их серебристые ботинки
   По тверди мощно шли земной,
   В начале каждой грампластинки,
   В начале всякого кино.
   Автор этого стихотворения в последних строках несколько
преувеличивает. Но все же назовите тех двоих, о которых идет речь в этом
стихотворении.

Ответ:
Рабочий и колхозница.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На эмблеме фирмы "Мелодия", которая выпускала грампластинки, были
Рабочий и Колхозница, а также и на эмблеме "Мосфильма".

Источник:
"КП" в Украине. 3-6 июня. 2003.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В 16 лет он уже преподавал магию в Нью-Йоркском университете. Своим
псевдонимом он обязан английской литературе. А какому именно писателю?

Ответ:
Чарльзу Диккенсу.

Комментарий:
Речь, конечно же, о Дэвиде Копперфильде.

Источник:
Любимов В.В. "Неизвестное в известном". Москва, 1995, стр. 228.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 7:
Дипломат Владимир Семенов писал, что лично для него это событие началось
с открытия банки тушенки, поставленной по ленд-лизу союзниками во второй
мировой войне. По одной из версий, это событие для всей Европы произошло
в эпоху правления Ивана III Васильевича. А в каком году это событие,
согласно той же версии, произошло?

Ответ:
В 1492 г.

Комментарий:
Семенов писал, что для него ОТКРЫТИЕ Америки началось буквально с
ОТКРЫТИЯ банки американской тушенки, пришедшей по Ленд-Лизу. Иван III
Васильевич был Великим князем Московским в 1462-1505 гг.

Источник:
   1. В. Семенов "Каким был для меня двадцатый век", М, ОЛМА-ПРЕСС,
2001, с. 72.
   2. Кондрашов А. Справочник необходимых знаний. - М.: Рипол классик,
2002. - С. 333, 415.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
По одной из версий, прообразом этой территории послужил аграрный
западный Мидлэнд, который все больше испытывал на себе влияние
близлежащего индустриального Бирмингема. Ответьте, прообразом чего
послужил, по этой версии, Бирмингем?

Ответ:
Мордора.

Комментарий:
А западный Мидлэнд - Хоббитании. Дж.Р.Р. Толкиен, "Властелин колец".

Источник:
Газета "Frankfurter Rundschau", Freitag, 19. Dezember 2003, S. 17.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Этим словом называется магазин писчебумажных принадлежностей в Макеевке.
Естественно, этого государственного деятеля, войдя туда, вы не
обнаружите. А кто имел полное право себя ТАК называть с 1871 по 1890
годы?

Ответ:
Отто фон Бисмарк.

Комментарий:
Магазин канцелярских товаров "Канцлер".

Источник:
   1. Наблюдения автора. Магазин в Макеевке "Канцлер".
   2. БЭС.

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 10:
Отгадайте загадку Карела Чапека: "Это неведома зверушка. Глаза
изумрудные, да некому украсть; лапки бархатные, да не стопчутся; сама
невеличка, да усы богатырские; шерсть искры мечет, да не горит; есть у
нее 16 карманов, в тех карманах 16 ножей, а она не обрежется". Что это
за зверушка?

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот, котенок.

Источник:
Чапек К. Сатирический детектив. Сказки. - Пер. с чешск. / Послесл. и
прим. О.М. Малевича. - М.: Правда, 1987, с.299.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 11:
В юмористической программе "Городок" ведущие как-то зачитали шуточное
письмо якобы от телезрителя. В письме зритель сообщал, что его сын Иван
получил на экзамене двойку за то, что назвал композитора - собакой,
политика - кондитерским изделием, а писательницу - группой. Назовите и
композитора, и политика, и писательницу.

Ответ:
Бетховен, Наполеон, Агата Кристи.

Источник:
"Городок", ТРК "ГЛАС", эфир от 31 августа 2002 г., 08:45 по Киевскому
времени.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В некоторых аптеках можно купить специальные фломастеры двух цветов:
желтого или зеленого. Фломастеры эти призваны заменить традиционные
формы применения двух препаратов. Каких?

Ответ:
Зеленка и йод.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Наука и жизнь, 10-2003, с.80.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 13:
Зимовавший на Южном полюсе Юрий Сенкевич, описывая полярную ночь, писал,
что в небе к горизонту сжималось несколько узких, как бы спресованных
полосок. А какая птица, по словам Сенкевича, наоборот, покрывала собой
все небо над ним?

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
"Выйдешь в полярную ночь - небо над тобой огромное, фиолетовое... По
горизонту никогда не пропадающая полоска - как бы спрессованный спектр:
и вот этот "фазан" покрывает фиолетовым цветом все небо над тобой, и
только узкой полоской сжимаются к горизонту все остальные".

Источник:
Ю. Сенкевич, Воспоминания, "Вагриус", 1999, с. 123-124.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Петр Вайль и Александр Генис в книге "Русская кухня в изгнании"
утверждают, что пристрастие англичан к крепкому правильно заваренному
чаю способствовало созданию ими великой империи. Какое изобретение,
сделанное в Нью-Йорке в 1908 году одним торговцем, по мнению эссеистов,
привело к упадку этой империи?

Ответ:
Чая в пакетиках.

Зачет:
Одноразовый чай в пакетиках и пр. по смыслу.

Источник:
П.Вайль, А.Генис "Русская кухня в изгнании", с.32.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 15:
В первом номере одного издаваемого в России мужского журнала был помещен
материал, в котором недогадливым читателям объяснялось происхождение
названия издания. Сообщалось, что журнал никак "не связан с рестораном,
огнестрельным оружием, моделью автомобиля Nissan, сигаретами и классиком
советской литературы". Как же называется журнал?

Ответ:
"Maxim".

Зачет:
"Максим".

Источник:
Журнал "Maxim", апрель 2002 г., стр. 18.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Анекдот, прозвучавший в телевизионном проекте Л.Парфенова
"Намедни-1998". Капитан лайнера обращается к пассажирам: "Господа, у
меня есть две новости - хорошая и плохая. С какой начать?" "С хорошей! С
хорошей!" - кричат пассажиры. В ответ капитан радостно восклицает: "Зато
мы получим..." Завершите ответ капитана двумя словами, одно из которых -
числительное.

Ответ:
"... 11 "Оскаров".

Комментарий:
Лайнер "Титаник".

Источник:
Телевизионный проект Леонида Парфенова "Намедни-1998".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
31 октября 2003 г. в городке Лаубах открылся первый в Германии музей
подобного рода. Интерьер выдержан в черных и красных тонах. Среди
экспонатов - постер фильма Романа Полански, костюм из фильма Фрэнсиса
Форда Копполы, а особенно ценным является первое издание романа
ирландского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Брэм Стокер.

Комментарий:
В день Хэллоуина в Лаубахе открылся музей вампиров. Полански - "Бал
вампиров", Коппола и Стокер - "Дракула".

Источник:
Frankfurter Allgemeine Zeitung. Freitag, 31. Oktober 2003, S. 63.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
За последнее время в Лондоне было зарегистрировано несколько курьезных
случаев - дети на вокзалах разбивали лбы о заградительные барьеры,
пытаясь найти... мы не спрашиваем, что. Просто назовите номер того, что
они безуспешно пытались найти.

Ответ:
"Девять и три четвертых".

Комментарий:
Дети пытались найти платформу, с которой уходит поезд в Хогвартс - школу
волшебников из книг о Гарри Поттере.

Источник:
http://fanfiction.pp.ru/fantasy/library/lol.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать цитату внятно и без запинок.]
   К чему Б.Гольдштейн обращается так: "Нам богом быть ты б мог..."?

Ответ:
К обману.

Комментарий:
Это, как нетрудно заметить, палиндром.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2, 2003, стр. 44.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
В детстве этому человеку подарили свинцовую фигурку трицератопса. "Меня
поразило то, каким он был и что таких животных больше нет, мы никогда не
сможем их увидеть", - вспоминает он. Назовите этого человека.

Ответ:
Стивен Спилберг.

Комментарий:
Режиссер фильма "Парк Юрского периода".

Источник:
Фильм "Как создавался "Парк Юрского периода".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
В 2003 г. китайцы установили ряд достижений, зарегистрированных в Книге
рекордов Гиннесса. Так, например, был изготовлен рекордно миниатюрный
чайник высотой всего 6,8 мм. Таксист Чо Шейан на протяжении четырех
часов вращал баскетбольный мяч на кончике пальца и т.д. А еще один
национальный рекорд Китая, установленный в 2003 г. китайцами, равен 19.
Что это за рекорд?

Ответ:
Количество побитых рекордов, зарегистрированных в Книге рекордов
Гиннесса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Китай установил национальный рекорд по числу зарегистрированных в этом
году в Книге рекордов Гиннесса достижений. Китайцы побили 19 рекордов,
что намного превосходит показатели других стран.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/12/20/kz_m107407.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Персонаж Юза Алешковского достаточно фамильярно называл этих троих
товарищей Колей, Федей и Вовой. Назовите фамилию каждого из этих троих.

Ответ:
Маркс, Энгельс, Ульянов.

Зачет:
Маркс, Энгельс, Ленин.

Источник:
Юз Алешковский "Николай Николаевич", М., 2000, с.102.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
В 1940 году в фашистской Германии была выпущена почтовая марка, которая
должна была символизировать окончательное вхождение Польши в Третий
рейх. На марке был изображен костел Визиток в Люблине. Однако поляки
усматривали в этом противоположный смысл, ведь этот костел был построен
в честь другого исторического события. Какого?

Ответ:
Грюнвальдской битвы.

Комментарий:
В ней объединенные польско-литовско-русские войска разбили Тевтонский
орден.

Источник:
Ольга Деркач, Владислав Быков "Книга века" М., 2000 (1940, статья
"Промашка года").

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Юмористическая газета "Красная Бурда" в своей "Энциклопедии на букву Ш"
назвала ЭТО "брюками, предназначенными для мужчин с толстыми ногами".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Шаровары.

Источник:
"Красная Бурда", N11, 1998. http://info.e-burg.ru/burda/bur19981116.html

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 10:
Первые женщины-дикторы центрального телевидения, стремясь выглядеть на
экране как можно лучше, сами создавали свой "имидж" любыми доступными
средствами. В качестве источника идей они использовали иностранные
журналы мод, которые с большим трудом доставали в библиотеке. Из
советских же журналов особой популярностью пользовался "Огонек", хотя он
и не занимался модной тематикой. В чем же было его явное преимущество
перед другими советскими журналами?

Ответ:
Он был цветным.

Зачет:
По слову "цветной", "цвет".

Источник:
ОНТ, "Звезды экрана", 29.01.2004.

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 11:
Автору вопроса Александру Чижову их Харцызска довелось видеть, как при
помощи ЭТОГО практически на треть сократили название повести Конан-Дойля
и почти в два раза название произведения Лопе де Веги. Если забыть о
необходимости "перемены", то вместо ЭТОГО можно получить некое число.
Какое число?

Ответ:
2.

Комментарий:
"@ Баскервилей", "@ на сене". "Shift" - "перемена" по-английски. Если
при английской раскладке клавиатуры забыть нажать "Shift", то вместо "@"
появится "2".

Источник:
   1. Экспресс. N4. 2004. с.54.
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Закончите одним английским словом во множественном числе хокку,
найденное в Интернете:
   "Вчера оно работало,
   а сегодня не работает.
   Это - ..."

Ответ:
Windows.

Источник:
http://gilbil.zliypes.com.ua/humor/?id=100

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 13:
Один известный художник отличался в работе крайней дотошностью. Так,
чтобы как можно правдивее изобразить один из ветхозаветных сюжетов, он
несколько раз посетил хирургическую операцию по удалению... Чего?

Ответ:
... ребра.

Комментарий:
Речь идет о Ж. Эффеле и его "Сотворении мира".

Источник:
В комментарии.

Автор:
Анастасия Голембиовская (Сумы)

Вопрос 14:
Прослушайте эпиграмму драматурга Петра Каратыгина:
   "Глядит на всё он зорким взором,
   Насквозь его пронзает глаз,
   Он был бы славным (ПРОПУСК),
   Коль не вознесся б на Парнас".
   Мы не просим Вас восстановить пропуск. Ответьте, на кого написана эта
эпиграмма?

Ответ:
На Николая Васильевича Гоголя.

Комментарий:
"... Ревизором".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Эксмо-Пресс, 1999. - с. 226.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
Социологи провели опрос среди менеджеров британских кинотеатров с
намерением определить самые популярные фразы, произнесенные киногероями
всех времен. Первое и четвертое места заняли фразы, сказанные одним
киногероем. Воспроизведите любую из этих фраз.

Ответ:
"I'll be back!" или "Hasta la vista, baby!".

Зачет:
В русской транскрипции (или переводе).

Источник:
Газета "Автолюкс", N26.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

