Чемпионат:
Молодежный чемпионат Украины по своей игре - 2013

URL:
/znatoki/boris/reports/201302Odessa.html

Дата:
02-Feb-2013

Вид:
Я

Редактор:
Александра Косолапова (Запорожье), Владимир Островский (Киев), Евгений
Шляхов (Днепропетровск)

Тур:
Первый круг

Вопрос 1:
Прекрасный пол (женщины).
   1. Некоторые феминистки заменяют при написании английскую букву "a"
[эй], на "y" [уай] в ЭТОМ английском СЛОВЕ.
   2. Арсен Гейц, создатель ЭТОГО, использовал в дизайне венец из 12
звезд из описаний образа Жены, облеченной в солнце из Откровения Иоанна
Богослова.
   3. ЭТО классическое ПРОИЗВЕДЕНИЕ вдохновило Чарльза Буковски на
написание романа "Женщины", в котором описаны многочисленные любовные
приключения своего литературного альтер эго Генри Чинаски.
   4. ЭТО - термин, означающий барьер, ограничивающий продвижение женщин
по служебной лестнице по причинам, не связанным с их профессиональными
качествами. В буквальном же смысле ЭТО есть в большом зале Хогвартса, в
автомобилях Тойота Сэра и в замке Пелишор.
   5. Истоки ЭТОГО ОБРАЗА специалисты находят еще в библейской Саломее,
из более позднего искусства ЕЮ были, например, коринфская невеста Гёте и
Кармен Проспера Мериме.

Ответ:
   1. Woman.
   2. Флаг Европейского союза {зачет: флаг Европы, флаг Совета Европы}.
   3. "Декамерон".
   4. Стеклянный потолок.
   5. Женщина-вамп {зачет: фамм фаталь, роковая женщина}.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Womyn
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Европы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщины_(роман)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеклянный_потолок
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Toyota_Sera
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Пелишор
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роковая_женщина

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 2:
Города.
   1. По одной из версий, ЭТОТ украинский ОБЛАСТНОЙ ЦЕНТР получил свое
название благодаря тому, что в тех местах очень хорошо росла рожь.
   2. Последний камень в основание Петербурга, по словам Петра I, был
заложен именно в ЭТОМ ГОРОДЕ.
   3. Поэт Рафаэль Альберти вспоминал, что весть о событиях в ЭТОМ
ГОРОДЕ сразила знаменитого художника, как удар бычьего рога.
   4. В честь ЭТОГО канадского ГОРОДА была названа медведица,
содержавшаяся в Лондонском зоопарке в 1920-х годах.
   5. В ЭТОМ ГОРОДЕ Питер ван Мушенбрук прикоснулся к стержню, торчащему
из прикрытого деревом стеклянного цилиндра, после чего заявил, что на
повторное прикосновение ни за что не согласился бы.

Ответ:
   1. Житомир.
   2. Полтава.
   3. Герника.
   4. Виннипег.
   5. Лейден.

Комментарий:
   1. Рожь по-украински "жито".
   2. После Полтавской битвы с Петербурга окончательно была снята
шведская угроза.
   3. Бычий рог намекает, что художник и город - испанские.
   4. В честь нее и была названа мягкая игрушка сына Милна, ставшая
прообразом литературного Винни-Пуха.
   5. Лейденская банка ударила Мушенбрука током.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Житомир
   2. http://www.rallygames.ru/poltavskaya_bitva4.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герника_(картина)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух
   5. http://www.pokorenie-elektrichestva.ru/elektrifikaciya-vsej-strany/dvesti-zhe-s-lishnim-let-nazad-naxodilos.html
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейденская_банка

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Пятна.
   1. ЭТИ ПЯТНА называют еще "поцелуями солнца".
   2. Неизвестный автору до написания вопроса литературный фестиваль,
проводимый в Новосибирске, называется "ОНО".
   3. За светлые пятна вокруг глаз на фоне черного окраса головы
обезьянки саймири получили ЭТО ПРОЗВИЩЕ, известное скорее благодаря
чешуекрылому.
   4. В стихотворении о тоске по России лирическая героиня Цветаевой не
находит в своей душе ни одного ЕГО.
   5. "Резные бюсты женщин с перьями на голове, устремленные вперед",
"Придворный клоун, который говорит что-то смешное и злое" - это одно и
то же ОНО.

Ответ:
   1. Веснушки.
   2. "Белое пятно".
   3. Мертвая голова.
   4. Родимое пятно.
   5. Пятно Роршаха.

Комментарий:
   3. Вся голова напоминает череп.
   5. Разные люди дали такую ассоциацию на одно и то же пятно.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ластовиння
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_пятно_(фестиваль)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саймири
   4. http://www.stihi-rus.ru/1/Cvetaeva/132.htm
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Роршаха

Автор:
   1. Наиль Фарукшин (Навои)
   2. Наиль Фарукшин (Навои)
   3. Наиль Фарукшин (Навои)
   4. Наиль Фарукшин (Навои)
   5. Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 4:
Повторное использование.
   1. В одной статье говорится, что ДЕЛАТЬ ЭТО вполне нормально,
опираясь на древние китайские традиции, и, ДЕЛАЯ ЭТО, даже можно лучше и
полнее раскрыть вкус.
   2. Единственный летавший в космос ОН был разрушен в 2002 году при
обрушении крыши монтажно-испытательного корпуса.
   3. В декорациях экранизации романа "Трудно быть богом", снятой
Петером Фляйшманом, были позже сняты новые приключения ЭТОГО ГЕРОЯ
американского романа.
   4. В первый раз ЭТО использовалось для убийства Кето, во второй раз
ЭТО подобным же образом использовалось против Атланта, позже - чтобы
наказать Финея, и в последний раз - чтобы убить Полидекта, после чего
ЭТО навеки было передано Афине.
   5. Для повторного использования ИХ нужно сначала очистить, положив на
дно фаянсовой посуды и посыпав им на спинку поваренную соль или питьевую
соду или табак, затем посадить в пустую чашку, посыпать сахаром и вновь
обмыть.

Ответ:
   1. Заваривать пакетики чая повторно {зачет: заваривать чай повторно,
использовать чайные пакетики дважды и т.п.}.
   2. Буран.
   3. Янки {зачет: янки из Коннектикута, янки при дворе короля Артура}.
   4. Голова Медузы Горгоны.
   5. Пиявки.

Комментарий:
   3. Декорации были из экономии использованы на съемках фильма "Новые
приключения янки при дворе короля Артура".

Источник:
   1. http://www.turbotext.ru/info/tests/54425/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буран_(космический_корабль)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом_(фильм,_1989)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза#.D0.93.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.B0_.D0.9C.D0.B5.D0.B4.D1.83.D0.B7.D1.8B
   http://covenarius.livejournal.com/132109.html
   5. http://www.green-meds.ru/category/piyavki-ochishhenie-piyavok-ot-krovi/

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 5:
Прекрасный пол (в значении пола под ногами).
   1. Правило пяти секунд является западным аналогом ЭТОГО нашего
шуточного ПРИНЦИПА, применяемого зачастую к еде.
   2. 1 марта ЕГО обнаружили лежащим на полу в малой столовой Ближней
дачи, а уже 5 марта за девять дней до семидесятой годовщины со дня
смерти Карла Маркса ОН скончался.
   3. Англичанин Фредерик Уолтон получил патент на производство ЭТОГО
МАТЕРИАЛА, который был по сути известным ранее материалом камптуликоном,
но в его составляющих не было каучука.
   4. В черно-белом фильме "Лицо на полу бара" ЕГО персонаж пытается
написать мелом портрет женщины на полу в баре, чтобы доказать всем, что
в прошлом был великим художником. Совсем невеселая история.
   5. В центре карты из Мадабы, нанесенной в VI веке на пол православной
Георгиевской церкви в Иордании схематично изображен ЭТОТ ГОРОД, а
несколько в стороне можно разглядеть дельту Нила.

Ответ:
   1. Быстро поднятое не считается упавшим {зачет: "Раз, два, три,
микробы не успели" и другие аналогичные фразы}.
   2. Иосиф Сталин.
   3. Линолеум.
   4. Чарли Чаплин.
   5. Иерусалим.

Комментарий:
   4. "Черно-белый", "великий" и "невеселая история" - наводки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быстро_поднятое_не_считается_упавшим
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Сталина
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линолеум
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицо_на_полу_бара
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карта_из_Мадабы

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 6:
Теплая тема.
   1. ОНИ европейского происхождения относятся к теплокровной категории,
к холоднокровной категории относят английских ИХ и тяжеловозов, а к
горячекровным - арабских собратьев.
   2. Именно ЭТИМ не поделился мальчишка Филька по прозвищу "Да ну тебя"
с голодным конем в сказке Константина Паустовского.
   3. По злой иронии, именно ЭТОЙ ЖЕНЩИНЕ принадлежал в XVIII веке
Теплый Стан.
   4. Британским войскам, базировавшимся в ЭТОМ ГОРОДЕ, вез теплые вещи
затонувший в ноябре 1854 года корабль "Черный принц". Так что в холодную
зиму солдаты, чтобы согреться, придумали себе новый головной убор.
   5. Во многих европейских языках в названии ЭТОГО упоминаются мужчины:
Михаил, Жуан, ДенИ, Мигел.

Ответ:
   1. Кони {зачет: лошади}.
   2. [Теплый] хлеб.
   3. Салтычиха {зачет: Дарья Николаевна Салтыкова}.
   4. Балаклава.
   5. Бабье лето.

Комментарий:
   1. Исторически теплокровные лошади были выведены для военных нужд с
целью сочетания качеств вспыльчивых, но быстрых и стремительных пород (к
примеру, арабская) с выносливостью и послушанием пород, используемых в
сельском хозяйстве.
   3. Людям едва ли там было тепло и уютно.
   4. Судно с теплыми вещами для британских солдат затонуло у Балаклавы.
В холодную зиму солдаты придумали головной убор - балаклава.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теплокровная_порода
   2. Константин Паустовский. Теплый хлеб.
   3. http://lit.lib.ru/w/witalij_r/text_0090.shtml
   4. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8571967.stm
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабье_лето

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 7:
Товарищи Незнайки.
   1. Учитывая, что ЭТО традиционно употребляют в ханукальные дни, можно
подумать, что у американских полицейских вечная ханука.
   2. Советский кинематограф учит и нас, и Сеню, что пистолет в ЭТО
класть глупо.
   3. Редакторы пакета старались, чтобы в темах было как можно меньше
чистых ИХ.
   4. Болельщики окрестили ЭТОГО футболиста севильской бестией и танком.
   5. Расположенная между виском и глазом ОНА называлась "убийцей" и
помогала сразить наповал.

Ответ:
   1. Пончики.
   2. Авоська.
   3. Знайки.
   4. Жулио Баптиста.
   5. Мушка.

Комментарий:
   3. Вопросы исключительно на сухое знание.
   4. "Баптист" переводится как "креститель".
   5. Подмигивание с такой мушкой выглядело невероятно привлекательно и
страстно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doughnut
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейская_кухня
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".
   3. ЛОА.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жулио_Баптиста
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мушка_(косметическая)

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 8:
Чума на оба ваши дома!
   1. В первом печатном издании "Ромео и Джульетты" Меркуцио призывал на
дома Монтекки и Капулетти вовсе не чуму, а ЕГО. Интересная идея для
любовной трагедии.
   2. В историческом фильме Пола Верховена о средневековом замке
зараженная чумой ОНА использовалась в качестве "биологического оружия".
Во время войны ни о какой дружбе речь идти не могла.
   3. Итальянский остров, где в средние века множество людей спасалось
от эпидемии чумы, получил название в честь ЭТОГО СВЯТОГО.
   4. В русском издании ЭТИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ заканчивается название
романа Габриэля Гарсиа Маркеса, начинающееся словом "Любовь".
   5. В романе "Дневник чумного года" ЭТОТ АВТОР описал опыт
человеческого выживания во время Великой чумы в Лондоне.

Ответ:
   1. Сифилис.
   2. Собака.
   3. Лазарь.
   4. "... во время чумы".
   5. [Даниэль] Дефо.

Комментарий:
   2. Собака - друг человека.
   3. Остров Лазаретто.
   4. Аллюзия на "Пир во время чумы". Дословный перевод названия романа
- "Любовь во время холеры".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_на_оба_ваши_дома!
   2. Фильм "Плоть и кровь"
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазаретто_(остров)
   4. http://lib.ru/MARKES/loveall.txt
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дневник_чумного_года

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Прекрасный "Пол" (матрица ...ПОЛ...).
   1. Эпиграфом к ЭТОМУ ПРОИЗВЕДЕНИЮ служит цитата из произведения
Байрона "Мазепа".
   2. В Россию ЕЕ в 1845 году привез из поездки в Париж знаменитый
танцовщик императорской труппы Петербурга Николай Осипович Гольц.
   3. ОНИ бывают: поясные, овальные, парусные, блюдце, зонтик и,
привычные нам, - луковицы.
   4. Самыми известными ИМИ являются "Вернись в Сорренто", "Ты хочешь
быть американцем", "Влюбленный солдат", "О мое солнце".
   5. В карточных играх иногда присутствуют "карты на погоны", а вот в
шахматах есть ТАКОЙ ОН.

Ответ:
   1. "Полтава".
   2. Полька.
   3. Купола.
   4. Неаполитанские песни.
   5. Эполетный мат.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Полтава.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/37469/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купол
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неаполитанская_песня
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эполетный_мат

Автор:
???

Вопрос 10:
Вокруг спорта.
   1. На постере социальной рекламы рядом изображен баскетболист с мячом
в руке и человек с сигаретой. Подпись призывает обоих героев ДЕЛАТЬ ЭТО.
   2. Мировая серия "Воздушная гонка", соревнование по аэробатике,
проходит под эгидой ЭТОЙ австрийской КОМПАНИИ.
   3. Игровой номер карлика-бейсболиста из одного юмористического
сериала состоит из единицы, ЭТОГО и восьмерки.
   4. По ЕГО словам, бОльшим оскорблением было то, что Рузвельт не
удосужился прислать поздравительную телеграмму.
   5. В одном из проектов для церемонии открытия Лондонской Олимпиады
планировали создать искусственные облака из НЕЕ. Но задумка оказалась
неоправданно дорогой.

Ответ:
   1. Бросать.
   2. "Red Bull GmbH" {зачет: "Red Bull"}.
   3. / {зачет: слэш, знак "поделить"}.
   4. Джесси Оуэнс.
   5. Овечья шерсть.

Комментарий:
   1. Бросать мяч и бросать курить.
   2. "Ред Булл окрыляет".
   3. 1/8.
   4. Поведение Гитлера не так задело.
   5. Огромные облака из шерсти должны были символизировать одну из
статей дохода Британии. Но оказалось, что овчинка выделки не стоит.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Red_Bull_Air_Race
   3. Мультсериал "Симпсоны".
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Jesse_Owens
   5. Первый Национальный канал Украины.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Щиты.
   1. ЭТОТ ЩИТ дал название еженедельному американскому журналу,
посвященному музыкальной индустрии. Кстати, автор вопроса быстро и
недорого напишет нужное количество тем "своей игры" для чемпионата
вашего города или вуза.
   2. Щиты павезы, использовавшиеся в XIV-XVI веках, имели специальные
упоры, которые помогали фиксировать щит на земле и вести прицельную
стрельбу из ЭТОГО.
   3. ЕГО щит назывался Анкил. В Древнем Риме ежегодно в марте жрецы
носили Анкил и 11 копий щита по городу.
   4. Несмотря на то, что рост актера Ричарда Армитиджа составляет 1
метр 88 сантиметров, всемирную известность Ричарду принесла ЭТА РОЛЬ.
   5. В НЕМ подразумевался гоплОн.

Ответ:
   1. Рекламный [щит] {зачет: билборд}.
   2. Арбалет.
   3. Марс.
   4. Торин Дубощит.
   5. Выражение "Со щитом или на щите" {зачет: "С ним или на нем"}.

Комментарий:
   1. Журнал "Billboard".
   5. Гоплон - щит греческих гоплитов. С гоплоном связывают
происхождение знаменитой фразы, приписываемой некой спартанке Горго,
которая, провожая сына на войну, подала ему щит со словами: "С ним или
на нем". Да и сам вопрос написан весьма лаконично.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекламный_щит
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Billboard
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анкил
   4. http://www.imdb.com/name/nm0035514/bio
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Армитидж,_Ричард_(актёр)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоплон

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Финансовая тема.
   1. Жадный Билли не желал платить ИХ ни за конфеты, ни за астры.
   2. Жизнь миллионера Чарльза Йеркса положена в основу и ЭТОГО РОМАНА,
и двух других частей трилогии.
   3. Современная шутка утверждает, что, если ребенок заявляет "А я в
домике", его партнеру по игре для победы достаточно назваться ЭТИМ
СЛОВОМ греческого происхождения.
   4. Рассматривая ЭТИ южноамериканские МОНЕТЫ, автор вопроса обратил
внимание, что монета единичного достоинства имеет золотистый внешний
обод и насыщенно белую, можно даже сказать сливочную середину.
   5. Как ни странно, в 1486 году эрцгерцог Тироля Сигизмунд начал
отливать ЭТИ МОНЕТЫ из серебра.

Ответ:
   1. Пиастры.
   2. "Финансист".
   3. Ипотека.
   4. Реалы.
   5. Гульдены.

Комментарий:
   1. "Песенка о жадности" из мультфильма "Остров сокровищ".
   2. Трилогия Теодора Драйзера.
   4. "Сливочный" - намек на прозвище "сливочные", которое носят
футболисты мадридского "Реала".
   5. "Гульден" в переводе означает "золотой".

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/ostrowso.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финансист_(роман)
   3. http://paika.livejournal.com/756383.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразильский_реал
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гульден

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Прекрасный Пол (Пол - имя).
   1. Грим участников ЭТОЙ ГРУППЫ строго фиксирован для каждого и не
меняется много лет. Например, у солиста Пола Стэнли - черная звезда на
правом глазу и алые губы.
   2. Веселый пришелец Пол из одноименного фильма все время недоумевает,
почему его сравнивают с ЭТИМ очаровательным ПЕРСОНАЖЕМ 1982 года.
   3. Ныне ЕМУ принадлежат мольберт и очки Рене Магритта, а яблоко с
одной из картин Магритта стало символом студии звукозаписи.
   4. Новое имя ЕМУ дала "политика возможного".
   5. Пол Дэвид Хьюссон уже давно именуется ТАК, даже супруга не
называет ЕГО Полом, а использует краткое обращение Би.

Ответ:
   1. KISS.
   2. E.T. [и ти].
   3. Пол Маккартни.
   4. Пол Пот.
   5. Боно.

Комментарий:
   2. Пола все время сравнивают с E.T. из фильма Спилберга.
   3. Маккартни - известный почитатель Магритта и сам художник, а "Apple
Records" - звукозаписывающий лейбл, основанный "The Beatles".
   4. Псевдоним "Пол Пот" является сокращением от французского
"politique potentielle" - "политика возможного".
   5. Настоящее имя Боно - Пол Дэвид, однако никто его так не называет,
даже самые близкие люди зовут его Боно, а жена часто называет просто по
первой букве Б.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пол_Стэнли
   2. Фильм "Paul" (в русском прокате иногда "Пол: Секретный
материальчик").
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккартни,_Пол
   4. http://www.topasia.ru/top_person/4749/
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Bono

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 14:
Докторская.
   1. Пришелец из альтернативной реальности в сериале "Грань" чуть не
выдала себя, спросив, кто такой ЭТОТ ДОКТОР, после комплимента ее
ботинкам.
   2. С одной стороны, ЭТО - Тимур, Георгий, Виктор и Владимир, с другой
- ЭТО, например, Виталий, или Мартин, или Джуд.
   3. Помимо ЭТОГО ДОКТОРА, был еще не столь дорогой доктор Рей,
созданный годом раньше.
   4. Фильм с Аль Пачино в главной роли является биографией ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА и снят по книге с подзаголовком "Между умирающими и мертвыми".
   5. ИМ посвящен "Шизофренический блюз" группы "The Beat Caroline" [зэ
бит кэролайн].

Ответ:
   1. Доктор Мартенс {зачет: Мартен, Док Мартенс}.
   2. Доктор Ватсон.
   3. Доктор Гаше.
   4. Джек Кеворкян.
   5. Доктор Джекил и Мистер Хайд.

Комментарий:
   1. Узнав, что ботинки от бренда "Доктор Мартенс", героиня
поинтересовалась у землянина, что это за доктор.
   2. Перечислены участники одноименной группы и имена актеров -
исполнителей роли Ватсона.
   3. Картина Ван Гога "Портрет Доктора Рея".
   4. Знаменитый сторонник легализации эвтаназии.

Источник:
   1. Сериал "Грань", 5-й сезон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Ватсон_(группа)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_доктора_Рея
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/You_Don't_Know_Jack_(film)

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 15:
Воинские специальности.
   1. В известном анекдоте Штирлиц был весьма обижен, увидев на стене
подъезда надпись "Штирлиц - русский шпион", и внес в написанное именно
ТАКОЕ ИЗМЕНЕНИЕ.
   2. ЕГО жизнь может оказаться такой же короткой, как и бетон полосы,
говорится в одной из военных песен Владимира Высоцкого.
   3. В некоторых локациях вышедшего в 1998 году юмористического квеста
можно управлять и ЕЮ, а не только парой заглавных героев.
   4. Причиной появления ЭТОГО ПРОЗВИЩА у уроженца Пльзеня стали
чересчур агрессивные действия Стивена Ханта.
   5. Вечерами 1994 года ИХ обычно можно было увидеть сначала в
магаданском казино "Империал", а позже в питерском клубе "Засада".

Ответ:
   1. Заменил "шпион" на "разведчик".
   2. Летчик.
   3. Анка-пулеметчица.
   4. Танкист.
   5. "Ночные снайперы".

Комментарий:
   2. Бетон взлетной полосы.
   4. После нанесенной Стивеном Хантом травмы головы Чех играет в
специальном шлеме.
   5. Казино "Империал" и "Засада" - одни из первых мест выступления
только образовавшейся группы "Ночные снайперы".

Источник:
   1. http://zavalinka.sane4ka.ru/shtirlitz-anekdots/338-shtirlits.html
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/vsyu-vojnu-pod-zavyazku.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петька_и_Василий_Иванович_спасают_галактику
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чех,_Петр
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночные_снайперы

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 16:
Одежды.
   1. На картине Карла фон Штейбена жизнь ЭТОГО МОНАРХА представлена в
виде восьми двууголок, символизирующих этапы его жизни.
   2. Одна флэшка необычной формы выполнена в виде ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.
Впитать она может несколько гигабайт информации.
   3. До середины 1980-х годов на Тайване существовал странный обычай
оплакивания покойных на похоронах: на место скорби прибывали девушки и
начинался ОН. По версии местных жителей, обычай зародился, когда страной
заправляли мафиози, скрывавшиеся и расправляющиеся друг с другом в
ночных клубах.
   4. На одном образовательном сайте как альтернатива ИМ использован
хитон с рукавами.
   5. В заглавие своего Живого Журнала русскоязычный пользователь Анри
Берже, призывая читателей к искренности и открытости, вынес ЭТУ ФРАЗУ из
пяти слов, слегка изменив цитату из классического произведения.

Ответ:
   1. Наполеон [Бонапарт].
   2. Губка Боб [Квадратные Штаны] {зачет: SpongeBob [SquarePants]}.
   3. Стриптиз.
   4. Пифагоровы штаны {зачет: штаны Пифагора}.
   5. Оставь одежду всяк сюда входящий.

Комментарий:
   1. В популярной культуре двууголка ассоциируется с Наполеоном, хотя в
те времена ее носили почти все офицеры и генералы.
   2. Как и Губка Боб, она имеет форму параллелепипеда. И впитывает
информацию, словно губка.
   4. Хитон - древнегреческая одежда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двууголка
   2. https://vk.com/club40879017?w=wall-40879017_28
   3. Dancing for the Dead: Funeral Strippers in Taiwan.
   4. http://matematika21vek.ucoz.ru/load/3-1-0-43
   5. http://anri-berzhe.livejournal.com/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Призраки.
   1. ТАК зовут протагониста привидений Блинки, Пинки, Инки и Клайда.
   2. В японской мифологии существует необычная разновидность призраков
- икирё. Необычность в том, что икирё - это призраки ТАКИХ людей.
   3. 6 апреля 2012 года был обнаружен один из НИХ, называвшийся "Реуун
Мару". А в 1843 году об одном из НИХ поведал миру Рихард Вагнер.
   4. Новость о выпуске в США сборника песен Бориса Гребенщикова
культуролог Елена Киселева озаглавила "ОН ездит по Америке".
   5. На картине Сальвадора Дали призрак ЭТОГО ХУДОЖНИКА способен
послужить и столом. А многим известно о том, что ЭТОМУ ХУДОЖНИКУ служила
носившая украшения Грит.

Ответ:
   1. Пакмен.
   2. Живых.
   3. Корабль-призрак.
   4. Призрак рок-н-ролла.
   5. [Ян] Вермеер [Делфтский].

Комментарий:
   4. Борис Гребенщиков спел о том что рок-н-ролл мертв, и теперь
призрак рок-н-ролла, словно призрак коммунизма, бродит по Америке.
   5. Грит - служанка Вермеера, ставшая прототипом "Девушки с жемчужной
сережкой". Картина Дали носит название "Призрак Вермера Делфтского,
способный послужить и столом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Икирё
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль-призрак
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец_(опера)
   4. http://www.pravda.ru/culture/03-06-2002/822283-0/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Вермера_Делфтского,_способный_послужить_и_столом
   Фильм "Девушка с жемчужной сережкой".

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 18:
Название в цитате.
   Вопросы представляют собой цитаты из литературных произведений, в
которых слово или слова, совпадающие с названием произведения, мы
заменили на ПРОПУСК. В каждом вопросе вам нужно восстановить пропуск,
назвав тем самым произведение.
   1. "А что Маша, ПРОПУСК?". Я отвечал, что она осталась в крепости на
руках у попадьи. "Ай, ай, ай! - заметил генерал. - Это плохо, очень
плохо. На дисциплину разбойников никак нельзя положиться. Что будет с
бедной девушкою?".
   2. Я уверен, я уверен, что всё кончится прекрасно. ПРОПУСК, моя
добрая, послушная ПРОПУСК! Ты так покорно лежишь у моих ног.
   3. У одного африканского племени отличная от нашей система
летосчисления. По их календарю сейчас на земле - ПРОПУСК. И кто знает,
может быть, именно они правы и сейчас в бедности, крови и насилии
занимается у нас радостная заря великой человеческой эпохи.
   4. Я много хожу на скачки и обычно играю очень неплохо. Когда они
отправляются на старт, я стою у ограды и иногда ПРОПУСК мне
подсказывает, так, чуть-чуть: та лошадь или эта.
   5. Они щекотали ему ноздри, у него на ногах они затеяли чехарду.
Черные, радужно-зеленые, несчетные; а прямо против Саймона ухмылялся
насаженный на кол ПРОПУСК.

Ответ:
   1. "Капитанская дочка" (А.С. Пушкин).
   2. "Тень" (Е.Л. Шварц).
   3. "Эра милосердия" (братья Вайнеры).
   4. "Сияние" (С. Кинг).
   5. "Повелитель мух" (У. Голдинг).

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0869.htm
   2. http://lib-drama.narod.ru/schwarz/ten.html
   3. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt
   4. http://lib.ru/KING/shining.txt
   5. http://readfree.ru/book/C866/

Автор:
???

Вопрос 19:
Котики.
   1. ЭТО грузинское ИМЯ образованно от имени Константин.
   2. В интервью мистер Тофилд сказал, что вдохновение ему дают Хью,
Джесс и Мэйси. А зовут Тофилда именно ТАК.
   3. В эпизоде "Летающий парень" кот Саймона просто летает по квартире,
пытаясь поймать ЕЕ.
   4. По одной из версий, ЭТОЙ ФРАЗОЙ Анна Франк приветствовала своего
воображаемого друга.
   5. ЭТО историческое СОБЫТИЕ некоторые защитники животных считают
карой за массовые убийства котов в увеселительных целях.

Ответ:
   1. Котэ.
   2. Саймон.
   3. Муха.
   4. "Hello, Kitty!".
   5. Эпидемия чумы {зачет: черная смерть, бубонная чума}.

Комментарий:
   2. Автор сериала "Кот Саймона" (Simon's Cat). Хью, Джесс и Мэйси -
его настоящие коты.
   3. "Fly Guy" можно перевести и как "Летающий парень", и как "Спец по
мухам".
   5. Убивали кошек, а крысы потом осмелели и разнесли по всей Европе
чуму.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котэ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Саймона
   3. http://www.youtube.com/watch?v=I1qHVVbYG8Y
   4. http://lurkmore.to/Hello_Kitty
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_смерть
   http://lurkmore.to/Кошка

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Делу - труба!
   1. На памятнике, установленном в Новом Орлеане, ОН держит в своей
крепкой руке трубу.
   2. ОН был введен в Англии в 1660 году. Как следствие, население
начало массовую перепланировку.
   3. Одна из НИХ отводилась под камеры хранения, поэтому дымить могли
только три, рассказывает сайт, посвященный киноляпам.
   4. Польский шляхетский герб трубы, представляющий собой три исходящие
из одной точки трубы, является вариацией трикселя - символа в виде трех
исходящих из одной точки в разные стороны бегущих ноги. Триксель иногда
называют трилучевой ЕЮ.
   5. Голос британской актрисы Эммы Кларк известен миллионам людей
благодаря ЭТОЙ "ТРУБЕ".

Ответ:
   1. Луи Армстронг.
   2. Налог на дымовые трубы {зачет: по смыслу}.
   3. Трубы "Титаника".
   4. Свастика.
   5. Лондонский метрополитен.

Комментарий:
   3. В фильме Джеймса Кэмерона дымили все четыре трубы лайнера.
   5. Обиходное название лондонского метро - "The Tube" - "труба". Эмма
Кларк озвучила объявления, которые слышат пассажиры.

Источник:
   1. http://www.fotobank.ru/image/OY00-1015.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_дымовые_трубы
   3. http://kinoerror.narod.ru/Import/monstr4092.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубы_(герб)
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Трискелион
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лондонский_метрополитен

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 21:
Спальни.
   1. В ЭТОЙ ЭКРАНИЗАЦИИ 1986 года роль скриптория "сыграл" дормиторий -
монастырская спальня.
   2. В ночь с 11 на 12 марта 1801 года в ЕГО спальне побывало минимум
13 человек.
   3. ЕГО спальня была воистину королевской - декорирована в испанском
стиле в черно-красной гамме, на полу лежал ковер красно-золотого цвета,
потолок был зеркальным, стены отделаны черным бархатом и кожей. В
спальне была установлена система видеонаблюдения, и ОН постоянно мог
наблюдать за всем, что происходит в доме, и не тревожит ли что-нибудь
дочь Лизу Мари.
   4. Можно с уверенностью сказать, что в ЕГО бедной спальне в 1889 году
из мебели были только кровать, два стула и небольшой столик.
   5. Придворная должность паракимОмен - буквально "тот, кто спит около
императорской спальни" - в Византийской империи была высшей среди тех,
которые могли занимать ОНИ. Как говорится, доверяй, но проверяй.

Ответ:
   1. "Имя розы".
   2. Павел I.
   3. [Элвис] Пресли.
   4. Ван Гог.
   5. Евнухи.

Комментарий:
   2. Ночь убийства.
   4. Серия картин "Спальня в Арле".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_розы_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Павла_I
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грейсленд
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спальня_в_Арле
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паракимомен

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 22:
Гамма-тема.
   1. Автор вопроса однажды увидел, что гамма обозначается в НЕЙ
четырьмя точками.
   2. Радостные чувства испытал французский физик Поль Виллард, когда в
1900 году открыл гамма-излучение при исследовании ЭТОГО металла.
   3. Именно ИМ по национальности был Антонио Гамма, которого можно
увидеть вместе с Александром Суворовым на памятнике, установленном 19
июня 1999 года.
   4. Фанаты знаменитой гепталогии, конечно, знают, что именно ЭТА Гамма
созвездия Орион" стала убийцей Альфы созвездия Большой Пес.
   5. Венгерская гамма - октавный звукоряд, встречающийся в музыке самых
разных стран Европы и часто используемый в своем творчестве Жоржем Бизе.
Второе название венгерской гаммы - ТАКАЯ гамма.

Ответ:
   1. Азбука Брайля {зачет: азбука для слепых}.
   2. Радий.
   3. Швейцарец.
   4. Беллатриса {зачет: Беллатрикс}.
   5. Цыганская [гамма].

Комментарий:
   3. Гамма - швейцарский проводинк во время перехода через Альпы,
памятник поставлен как раз в юбилей перехода.
   4. Беллатрикс Беллатрисе Лестрейндж убила Сириуса Блэка, гамма Ориона
- Беллатрикс, альфа Большого Пса - Сириус.
   5. Цыгане живут в самых разных странах Европы, цыганка Кармен -
главная героиня наиболее известной оперы Бизе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/International_uniformity_of_braille_alphabets
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамма,_Антонио
   http://www.risk.ru/users/ayelkov/1758/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беллатрикс
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыганская_гамма

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Тарас Вахрив (Тернополь)
   5. Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 23:
Музыка и музыканты.
   1. Согласно исследованиям ученых, в большинстве своем ОНИ глуховаты
на левое ухо.
   2. В рассказе Владимира Набокова ОНИ названы гуслями Полевого духа.
   3. Феликс Кривин в миниатюре на тему мифов назвал ИХ сокровищем для
меломана. Можно сказать, настоящее золото.
   4. На концерте школьного оркестра в сериале "Симпсоны" объявление для
зрителей гласило: "ОНИ должны быть телесного цвета", чтобы дети не
обиделись.
   5. ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ, по одной из версий, означает "начать звонить во все
колокола, в том числе и в самые большие".

Ответ:
   1. Скрипачи.
   2. Колокольчики {зачет: колокольчиковые}.
   3. Уши Мидаса {зачет: ослиные уши}.
   4. Беруши {зачет: затычки в уши}.
   5. Удариться во все тяжкие {зачет: во все тяжкие, пуститься во все
тяжкие}.

Комментарий:
   2. Полевой - обитающий на лугах и полях дух.
   3. "Отличные уши, роскошные уши, сокровище для меломана! Теперь-то
Мидас уж спуску не даст ни Аполлону, ни Пану".
   4. На школьные концерты ходят, в основном, родители музыкантов, но и
у них есть нервы. :-)
   5. Колокола отличались по весу.

Источник:
   1. http://www.graycell.ru/simplemask.php?def=%F1%EA%F0%E8%EF%E0%F7
   2. http://lib.ru/NABOKOW/nezhit.txt
   3. http://www.flibusta.net/b/189035/read#t19
   4. http://www.simpsonsvideos.ru/video/24-sezon/2405-melochnye-parni.htm
   5. В. Храпа. Почему мы так говорим? От Адамова яблока до яблока
раздора.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
Прогуляемся по Парижу.
   1. Распространена версия, что прототипом актрисы Жоан Маду, героини
ЭТОГО РОМАНА, стала Марлен Дитрих.
   2. Описывая Париж, Алексей Филановский написал, что возле музея ЭТОГО
МАСТЕРА какие-то граждане пытаются всучить ключи от какого-то
французского городка.
   3. Фильм, в котором главные роли сыграли девушки - Мария Миронова и
Елизавета Боярская, - Алла Сурикова на этот раз назвала именно ТАК, что
больше соответствует действительности.
   4. В мультфильме "Про Сидорова Вову", в котором избалованного
мальчика забрали служить в армию, отбой называют ЭТИМИ ПЯТЬЮ СЛОВАМИ.
   5. В конце XVIII века ТАМ проживало около четырех тысяч человек,
разделенных на роты и занимавшихся в основном сапожничеством или работой
в мастерских гобеленов.

Ответ:
   1. "Триумфальная арка".
   2. Роден.
   3. "Человек с бульвара Капуцинок".
   4. Праздник, который всегда с тобой.
   5. Дом инвалидов.

Комментарий:
   2. Речь идет о скульптуре "Граждане Кале".
   5. Инвалиды - ветераны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триумфальная_арка_(роман)
   2. http://fi-la.livejournal.com/285340.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_бульвара_Капуцинок
   4. Мультфильм "Про Сидорова Вову".
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_инвалидов

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 25:
Ответы.
   1. Для ЭТОГО религиозного ТЕЧЕНИЯ одним из основополагающих трудов
являются написанные в 1723 году "Поморские ответы", полемизирующие с
"Разлагольством о вере" иеромонаха Неофита.
   2. ЭТА ПОГОВОРКА была названием выходившей на канале ОРТ викторины, в
кажом выпуске которой принимали участие по семь детей.
   3. Считается, что именно ОНО вдохновило на ответы и гарнизон
советской военно-морской базы Ханко в октябре 1941 года, и житомирских
партизан в июле 1943 года, и пинских партизан в марте 1944 года.
   4. "Вот тут, дом именно с ТАКИМ номером... Прямо здесь!" - вскоре
после прозвучавшей фразы Земля была уничтожена.
   5. Первоисточником ЭТОЙ крылатой ФРАЗЫ считают слова из сатиры
Лукиана, в которой Прометей говорит: "Ты берешься за молнию вместо
ответа".

Ответ:
   1. Старообрядчество.
   2. Семь бед - один ответ.
   3. Письмо запорожцев турецкому султану.
   4. 42.
   5. "Юпитер, ты сердишься, значит, ты не прав".

Комментарий:
   3. Первое письмо было адресовано Маннергейму, второе - германскому
командованию, третье - Гитлеру.
   4. 42 - ответ на "главный вопрос", цитата - последнее упоминание 42 в
цикле Адамса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поморские_ответы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_бед_%E2%80%94_один_ответ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо_запорожцев_турецкому_султану
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого
   5. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/25/39.htm

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 26:
Из согласных только "С".
   1. Герои книги Юлиуса Фучика и Богумилы Силовой - Слава, Ольга и
Сашенька, странствуют по миру в поисках находящихся в бедственном
положении людей. А символизируют герои именно ЭТО.
   2. ЭТО слово в переводе с латыни означает "заседание". Сдавайте ваши
ответы!
   3. На получение национального домена верхнего уровня .ss была подана
заявка ЭТОЙ страной. И хотя регистрация прошла успешно, домен всё еще не
функционирует.
   4. Своим названием ОНА обязана крылатому коню. А одно из ЕЕ дочерних
подразделений именуется "Pegatron".
   5. В ЕГО менее известном произведении "толстый кот, лениво хвостом
шевеля, дразнит бабочек".

Ответ:
   1. [Сигнал] SOS.
   2. Сессия.
   3. Южный Судан.
   4. "Asus".
   5. Исса.

Комментарий:
   1. По первым буквам имен героев.
   3. Страна, которой "отроду" полтора года, еще не успела официально
получить домен в свое распоряжение.
   4. Происходит от слова "Pegasus".
   5. Процитировано другое хокку Кобаяси Исса. Более известно: "Тихо,
тихо ползи, улитка по склону Фудзи вверх, до самых высот!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/SOS
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lower/18190/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/.ss
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Asus
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Pegatron
   5. http://japanpoetry.ru/model/536
   http://japanpoetry.ru/model/575

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Тарас Вахрив (Тернополь)
   5. Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 27:
1918 год.
   1. Всю ночь 15 марта 1918 года перед началом Первого Кубанского
похода Добровольческой армии, который известен еще и как ТАКОЙ поход,
лил дождь, а на утро ударил мороз. А вот знаменитое ТАКОЕ сооружение
было создано в России почти на 180 лет раньше.
   2. 28 апреля 1918 года ОН умер в тюрьме Терезинштадта, который, в
принципе, является чешским городом, но на тот момент входил в состав
Австро-Венгрии.
   3. В 1918 году ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ изменил свое второе имя Пауль на другое
в связи со смертью матери.
   4. Название ЭТОГО НАСЕЛЕННОГО ПУНКТА в Черниговской области можно
прочесть на выпущенной в 1998 году юбилейной монете, аверс которой
выполнен в виде винтовочного прицела.
   5. В ЭТОТ летний ДЕНЬ 1918 года родился Ингмар Бергман, которого
кинокритики хвалили за использование революционных приемов построения
фильма и разрушение многих стереотипов.

Ответ:
   1. Ледяной.
   2. [Гаврило] Принцип.
   3. [Эрих Мария] Ремарк.
   4. Круты.
   5. 14 июля.

Комментарий:
   1. В 1740 был построен ледяной дом.
   3. Урожденный Эрих Пауль Ремарк.
   4. Монета посвящена бою под Крутами.
   5. В день взятия Бастилии революционерами. Вскоре после взятия
Бастилия была разрушена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_Кубанский_поход
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледяной_дом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип,_Гаврило
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ремарк,_Эрих_Мария
   4. http://www.bank.gov.ua/control/uk/currentmoney/cmcoin/details?coin_id=49
   5. http://www.kievrus.com.ua/p-retsenzii/39418-retsenzii-i-otzyvy-na-film-persona.html
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергман,_Ингмар

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 28:
Сладости.
   1. С некоторого времени на упаковке ЭТОЙ СЛАДОСТИ стали изображать
две вертикальные палочки в круге, напоминающие как знак "пауза" на
проигрывателе, так и саму сладость.
   2. Повар, впервые приготовивший ЭТУ СЛАДОСТЬ, явно удостоился большой
похвалы от турецкого султана Фатиха.
   3. По одной из версий, ЕГО название - просто искажение слова
"неаполитанский".
   4. Kinder Joy - это вариация Киндер-сюрприза из другого вида шоколада
и в более крепкой оболочке для ТАКИХ регионов.
   5. Вспомните, КАК ЗВАЛИ кондитершу XVIII века Полмье, которая пекла
пирожные для зятя Людовика XV.

Ответ:
   1. Twix.
   2. Пахлава.
   3. Торт Наполеон.
   4. Жарких {зачет: с южным, жарким или тропическим климатом}.
   5. Мадлен.

Комментарий:
   1. Слоган "Twix": "Сделай паузу, скушай Twix".
   4. Чтобы он не плавился в руках или на прилавке.
   5. Герой Марселя Пруста многое вспомнил, поев пирожного "Мадлен",
названного в честь Мадлен Полмье.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пахлава
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_(торт)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Kinder_Surprise
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Madeleine_(cake)

Автор:
   1. Наиль Фарукшин (Навои)
   2. Наиль Фарукшин (Навои)
   3. Наиль Фарукшин (Навои)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
Второй круг

Вопрос 1:
Листья.
   1. В Бразилии ЕГО называют "folha seca" [фОлья сЕка].
   2. ЭТОМУ УРОЖЕНЦУ Доборьяна принадлежит произведение "Листок из
альбома".
   3. Листья ЭТОГО РАСТЕНИЯ входят в состав лечебных препаратов "Капсин"
и "Салинимент". Объедаться данными препаратами не рекомендуется.
   4. Задание написать продолжение сонета Цурэна "Как лист увядший
падает на душу" было одним из первых нелегких заданий для первокурсников
филологического факультета ЛГУ в 80-х годах. Цурэн является персонажем
ЭТОЙ ПОВЕСТИ.
   5. Считается, что Джон Уиттьер сжег ИХ в 1855 году, посчитав
оскорбительными, а Томас Хиггинсон был возмущен, что сам автор не сделал
того же.

Ответ:
   1. [Удар] "сухой лист".
   2. [Ференц] Лист.
   3. Белена.
   4. "Трудно быть богом".
   5. "Листья травы".

Комментарий:
   2. Вопрос дважды соответствует теме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_лист
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лист,_Ференц
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белены_лист
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонет_Цурэна
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Листья_травы_(сборник)

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Владимир Островский (Киев)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Тарас Вахрив (Тернополь)
   5. Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 2:
Двери.
   1. Номер на двери дома номер десять по ЭТОЙ УЛИЦЕ немного неровно
прибит, а дверь открывается только изнутри, но, полагаем, мистер Кэмерон
чувствует себя в нем весьма комфортно.
   2. Русским названием фильма с Гвинет Пэлтроу о том, как всё в жизни
может изменить небольшая мелочь, например, успеть вскочить в вагон метро
или решить дождаться следующего, стало ЭТО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ.
   3. Семья Бани Шайба и все их слуги именуются "хрям-агалары" и уже
около 1400 лет являются хранителями ключей от ЭТОГО.
   4. ЭТОМУ УРОЖЕНЦУ деревни Петровичи посвятил свой роман "Двери в
песке" фантаст Роджер Желязны.
   5. Эпиграфом к эссе Хаксли служит цитата из Уильяма Блейка о том, что
если бы двери восприятия были чисты, всё предстало бы человеку таким,
как оно есть - бесконечным. Очищает свои двери восприятия автор
неоднозначного эссе при помощи ЭТОГО АЛКАЛОИДА.

Ответ:
   1. Даунинг-стрит.
   2. Осторожно, двери закрываются.
   3. Кааба.
   4. Айзек Азимов.
   5. Мескалин.

Комментарий:
   1. Резиденция британского премьер-министра.
   3. По преданию, первого хранителя ключей избрал еще пророк Мухаммед.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даунинг-стрит,_10
   2. Фильм "Осторожно, двери закрываются".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бани_Шайба
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двери_в_песке
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двери_восприятия

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 3:
Дочери.
   1. В балете "Дочь фараона" Гвадалквивир, Конго, Темза, Эльба, Нева и
Тибр с притоками и ручейками танцуют вокруг кораллового трона, на
котором восседает ОН.
   2. Ни одна из дочерей ЭТОГО ЦАРЯ не вышла замуж, но зато трое из его
сыновей впоследствии царствовали, причем двое даже одновременно.
   3. ЭТО ПОНЯТИЕ было предложено Юнгом, сам Фрейд никогда его не
использовал.
   4. В опере Доницетти с ТАКИМ НАЗВАНИЕМ главную героиню, когда-то
найденную младенцем на поле боя, зовут Мари. Был бы герой - возможно,
звали бы Ваня.
   5. В конце повести девочка Рони дает ЭТУ неожиданную КЛЯТВУ.

Ответ:
   1. Нил.
   2. Алексей Михайлович.
   3. Комплекс Электры.
   4. "Дочь полка".
   5. Никогда не быть разбойником.

Комментарий:
   4. Известный сын полка из повести Катаева - Ваня Солнцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дочь_фараона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алексей_Михайлович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комплекс_Электры
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дочь_полка
   5. А. Линдгрен. Рони, дочь разбойника.

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 4:
Восьмиугольная тема.
   1. Под площадью Октогон, являющейся достопримечательностью ЭТОЙ
европейской СТОЛИЦЫ и расположенной на пересечении проспекта Андраши с
Большим бульварным кольцом, проходит линия метро, которой уже больше ста
лет.
   2. Герб ЭТОЙ среднеазиатской СТРАНЫ имеет форму восьмигранника. В
центре герба изображен Янардаг - ахалтекинский конь первого и
пожизненного Президента.
   3. Традиционная огранка ЭТИХ драгоценных КАМНЕЙ имеет восьмиугольную
форму. И не нужно надевать очки, чтобы в этом убедиться.
   4. "Индийская перевёртка" восьмиугольной формы - не что иное, как
ОНА. До нашего времени дошло всего 22 экземпляра.
   5. ОН состоял из чудесных трех башен, средняя из которых была
восьмиугольной формы со спиральным пандусом, который вел в верхнюю
башню, где горел огонь.

Ответ:
   1. Будапешт.
   2. Туркмения.
   3. Изумруды.
   4. Почтовая марка.
   5. Александрийский маяк {зачет: Фаросский маяк}.

Комментарий:
   1. Андраши - известный венгерский государственный деятель XIX века. В
Будапеште было первое в континентальное Европе метро.
   2. Халтекинская порода лошадей была выведена на территории
современной Туркмении. Пожизненный президент - Сапармурат Ниязов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Октогон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Туркмении
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огранка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индийская_перевёртка_(почтовая_марка)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александрийский_маяк

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Странные валюты.
   1. В 1988 году была выпущена сувенирная купюра номиналом в один
миллион долларов, которая использовалась Международным клубом
миллионеров в качестве ЭТОГО.
   2. Непонятно, зачем создатели меняли порядок, но факт остается
фактом: один долларофунт из английского мини-телесериала "Красный
карлик" равен ста ИМ.
   3. В свое время специально к одесской Юморине выпускались сувенирные
монеты, на которых был изображен Арман дю Плесси Ришельё. ЭТО их
название всего одной буквой отличалось от названия реально
существовавших монет.
   4. ЭТА неофициальная ВАЛЮТА была создана группой американских
энтузиастов в 1996 году. Руаль был оценен в два раза больше, чем Роберт.
   5. Монеты достоинством пять долларов, выпущенные в 2010 году
Республикой Палау, выпускаются в капсулах и противоречат ЭТИМ СЛОВАМ.

Ответ:
   1. Членский билет.
   2. Пенниценты.
   3. Дюкат {зачет: золотой дюкат, серебряный дюкат}.
   4. Антарктический доллар {зачет: доллар Антарктиды}.
   5. "Деньги не пахнут".

Комментарий:
   4. На 10 антарктических долларах изображен Роберт Скотт, а на 20 -
Руаль Амундсен.
   5. Выпущенные в Палау монеты имеют специальный аромат.

Источник:
   1. http://nibler.ru/cognitive/4980-samye-neobychnye-dengi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вымышленная_валюта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одесские_юмористические_деньги
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антарктический_доллар
   http://www.wscoin.com/Info/Antarctica10Dollar.htm
   http://www.wscoin.com/Info/Antarctica20Dollar.htm
   5. http://muzeydeneg.ru/money/varietyofmoney/monetyi-nelepoy-formyi/

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Тарас Вахрив (Тернополь)
   5. Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 6:
Теплый прием.
   1. Во время душевнейшего, по воспоминания гостя, приема в Японии
переводчик Таку Ягава подарил ЕМУ перевод ЕГО собственной книги на
японский с дарственной надписью: "На память о радостнейшей встрече в
Токио. Желаю Вам, Вашей супруге Валентине Ивановне и ангелочкам дочкам
Елене и Галине хорошего здоровья, счастливой жизни и дальнейших еще
больших успехов и в космосе, и на Земле".
   2. 6 января 2013 года ОН прибыл в город Саранск, где руководство
Республики Мордовия предложило ЕМУ должность министра культуры Мордовии,
прописку, а также на выбор - квартиру либо собственный дом.
   3. В книге супругов Голон граф Жоффрей де Пейрак оказал невероятно
теплый прием молодому королю Людовику XIV, но всё было столь хорошо и
роскошно, что в ответ от завистливого монарха графу предназначался еще
более теплый прием в Париже на ЭТОЙ ПЛОЩАДИ.
   4. Племя валла-валла дважды встретилось с экспедицией ЭТИХ ДВОИХ и
вождь оба раза оказал им очень радушный прием. Они гостили у вождя
несколько дней, а Уильяму тот даже подарил белого коня.
   5. Русскому посланнику в Гамбург Сергею Салтыкову по пути был оказан
необычайно радушный прием в ЭТОМ ГОРОДЕ благодаря письму от
высокопоставленной покровительницы, а вот прием киногардемаринов,
отправленных посланниками в этот же город был омрачен заточением в доме
герцогини.

Ответ:
   1. Юрий Гагарин.
   2. Жерар Депардье.
   3. Гревская площадь {зачет: Площадь Отель-де-Виль}.
   4. [Мериуэзер] Льюис и [Уильям] Кларк.
   5. Цербст.

Комментарий:
   2. Вечером 5 января 2013 года Жерар Депардье получил российский
паспорт.
   3. Предположительно граф был обвинен в колдовстве и сожжен на
традиционном для этого месте в Париже.
   4. Исследователи повстречали племя во время путешествия вниз по реке
Колумбия и в 1806 году во время их возвращения вверх по реке.
   5. Салтыков, фаворит Екатерины, приехал в ее родной город с письмом
от нее самой и был принят по-царски. Гардемарины, доставившие послание
будущей императрице Екатерине в Цербсте, силой удерживались в доме
герцогини Ангальт-Цербстской.

Источник:
   1. http://www.bucharsky.ru/books/10/82/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Депардьё,_Жерар
   3. Анн и Серж Голон. Анжелика, Маркиза ангелов.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валла-валла_(племя)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салтыков,_Сергей_Васильевич
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Виват,_гардемарины!

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 7:
...ПОР...
   1. Идддея имммени ЭТТТОГО ПППЕРСОНАЖА пппришла Фффрицу Фффриллингу из
дддетства: у дддвух его ппполных оддднокласников ббыли клллички,
стттавшие иммменем и фффамилией.
   2. Британка Адель Морзе рассказала, что, создавая ЭТО ТВОРЕНИЕ,
допустила ошибку, так как только перешла от мелких зверушек к более
крупным работам. Впрочем, хитрой британке удалось заработать на продаже
ЭТОГО 330 фунтов стерлингов, а в описании лота на интернет-аукционе было
сказано, что ЭТО ТВОРЕНИЕ выглядит так, будто хочет стать человеком.
   3. Ежегодно в ЭТОМ ГОРОДЕ проводится "Снежный фестиваль", который
привлекает более двух миллионов туристов со всего мира. Городу не
привыкать.
   4. Фильм, названный ЭТОЙ ФРАЗОЙ из четырех слов был снят в 1981 году
режиссером Юрием Озеровым. В фильме прозвучали такие произведения, как
"Шествие", "Миг удачи" и "Мне с детства снилась высота".
   5. ОН - это оттенок зеленого. Чтобы взять этот вопрос, у вас есть
всего несколько секунд.

Ответ:
   1. Порки Пиг {зачет: Порки, Поросенок Порки}.
   2. Упоротый лис {зачет: упоровшийся лис, упоротая лиса}.
   3. Саппоро.
   4. "О спорт, ты - мир!".
   5. Цвет папоротника {зачет: папоротник}.

Комментарий:
   1. Отличительной чертой мультперсонажа Порки Пига было заикание. Двух
полненьких одноклассников режиссера Фрица Фрилинга называли Порки и Пиг.
   2. Речь об неудавшемся чучеле лиса, фото которого стало популярным в
Интернете.
   3. Саппоро уже принимал Зимние Олимпийские Игры 1972 года.
   4. Фильм был посвящен Московской Олимпиаде 1980 года, и снял его брат
известного спортивного комментатора Николая Озерова.
   5. В простонародье мифический цветок папоротника, который якобы
цветет всего один миг, называют цветом папоротника, хотя цвет
папоротника - это общепринятое обозначение одного из оттенков зеленого
цвета. Вы сейчас имели шанс сорвать цвет папоротника. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Porky_Pig
   2. http://lenta.ru/news/2012/11/30/lis/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sapporo
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/O,_Sport,_You_%E2%80%93_the_Peace!
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_папоротника
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветок_папоротника

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Млекопитающие.
   1. На рекламном плакате "Фольксваген" представлена система
определения усталости. На плакате ОНИ не могут перепрыгнуть высокое
заграждение.
   2. Мафиозный бухгалтер из одного сериала призывает ганстеров к
экономии: ведь остальную ЕЕ часть тоже можно использовать.
   3. На сегодняшний день в Базе Вопросов можно найти уже 57 вопросов,
обыгрывающих ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ. Ну сколько можно повторять одно и то же?
   4. В сериале "Bugs" в ЕГО роли была закрытая в заминированном сейфе
улика.
   5. В португальской пословице ОН умер оттого, что долго думал.

Ответ:
   1. Овцы.
   2. Лошадь.
   3. "День сурка".
   4. Кот Шрёдингера.
   5. Осел.

Комментарий:
   1. И считать засыпающему водителю некого.
   2. "Когда подбрасываете голову лошади, остальную часть тоже можно
использовать".
   3. Который, между прочим, именно сегодня, 2 февраля.
   5. Интересное пересечение с парадоксом о буридановом осле.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_sheep_0
   2. http://www.simpsonsvideos.ru/video/24-sezon/2405-melochnye-parni.htm
   3. http://db.chgk.info/
   4. Сериал "Bugs".
   5. http://sayings.ru/world/portu/portu_2.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Интернет.
   1. На одной карикатуре ОН поздравляет детей с Новым Годом словами:
"Дорогие дети! Дед Мороз - это мама и папа".
   2. На странице обоев Викиликс России посвящены отдельные фотомонтажи:
например, Красная площадь с НИМИ в человеческий рост и надписью
"Наслаивая ложь. Вынашивая правду".
   3. 1 апреля 2010 года онлайн-продавец компьютерных игр GameStation
внес в пользовательское соглашение, которое покупатели должны прочитать
перед совершением оплаты, пункт, согласно которому в стоимость товара
кроме денег входит еще и ОНА. Подавляющее большинство покупателей пошли
на сделку.
   4. Разработчик Дмитрий Ромахин, сыронизировав над работой почты
России, разработал сервис электронной почты: теперь вы можете написать
признание в любви, разоблачение или другое смелое по содержанию письмо и
положиться на случай. В названии сервиса фигурирует ЭТА ФАМИЛИЯ, а на
эмблеме изображено животное.
   5. В 2007 году группа "Nine Inch Nails" пригласила поклонников
"заплыть" в НЕЕ, что не помешало их альбому занять второе место в списке
"Billboard".

Ответ:
   1. WikiLeaks {зачет: Джулиан Ассанж}.
   2. Матрешки.
   3. Душа.
   4. Шрёдингер.
   5. "Пиратская бухта".

Комментарий:
   3. В итоге 88% покупателей согласились отдать свою душу в вечное
пользование продавцу.
   4. Почта может доставить, а может и не доставить это письмо. Всё как
с почтой России. На гербе почты Шрёдингера вместо орла изображен
двуглавый кот.
   5. На сайте группы была ссылка, по которой альбом можно было
бесплатно скачать на The Pirate Bay. Но продажам это не помешало.

Источник:
   1. http://atkritka.com/217771/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks
   3. http://www.foxnews.com/tech/2010/04/15/online-shoppers-unknowingly-sold-souls/?test=latestnews
   4. http://schrodinger.stupidcasual.ru/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Pirate_Bay

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Подсвечники.
   1. "ОНА с канделябрами" - название картины Рафаэля Санти, которую
можно увидеть в Художественном музее Уолтерса в Балтиморе.
   2. Участвуя в ЭТОМ, пристав Цитович и штаб-капитан Жегалов
использовали канделябры.
   3. На привокзальной площади ЭТОГО российского ГОРОДА таки стоит
монумент в форме подсвечника-меноры.
   4. В ЭТОЙ СТРАНЕ можно увидеть 128-метровый Канделябр Паракаса.
   5. Мексиканский актер Херман Вальдес попросил заменить свою фигуру на
обложке ЭТОГО на подсвечник. И поделом - не заслужил Вальдес чести войти
в клуб таких именитых личностей, как Марлен Дитрих, Марлон Брандо или
Боб Дилан.

Ответ:
   1. Мадонна.
   2. Дуэль.
   3. Биробиджан.
   4. Перу.
   5. [Альбом] "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" ("Оркестр клуба
одиноких сердец сержанта Пеппера").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадонна_с_канделябрами
   2. http://www.spbdnevnik.ru/news/2007-03-06/duel-na-kandelyabrakh/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биробиджан
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андский_канделябр
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sgt._Pepper%E2%80%99s_Lonely_Hearts_Club_Band

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Прообразы и прототипы.
   1. Персонажи "Театрального романа" Булгакова к концу произведения
начинают серьезно сомневаться, что "теория" режиссера Ивана Васильевича
работает, но в реальности у системы ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, послужившего
прототипом Ивана Васильевича, есть сторонники по всему актерскому миру.
   2. Прообразом ЭТОЙ ДЕВУШКИ была племянница Зигмунда Фрейда - Лили
Фрейд, которую любил автор Ханс Лайп, но Лили ушла к актеру Арнольду
Марле.
   3. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК стал не только прототипом героя повести, но и оперы,
в которой есть сцена "Медкомиссия", где главный герой по имени Алексей
танцует.
   4. В стихотворении в конце своей второй книги ОН вспоминает июльский
милый вечер и прогулку на лодке с девочками-сестрами.
   5. Шарлотта Буфф была причиной переживаний молодого Иоганна Гёте и
стала прообразом возлюбленной ЭТОГО ГЕРОЯ.

Ответ:
   1. [Константин Сергеевич] Станиславский.
   2. Лили Марлен.
   3. Алексей Маресьев {незачет: Мересьев}.
   4. Льюис Кэрролл.
   5. Юный Вертер.

Комментарий:
   2. Знаменитая песня военных лет.
   3. Опера Прокофьева о легендарном летчике.
   4. Прогулка с сестрами Лидделл, во время которой была задумана "Алиса
в Стране чудес".

Источник:
   1. М. Булгаков. Театральный роман.
   2. http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-44419898.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_настоящем_человеке_(опера)
   4. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буфф,_Шарлотта

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 12:
Сумасшедшая тема.
   1. Отец Карла VI Безумного носил ЭТО ПРОЗВИЩЕ, не зря же говорят, что
природа на детях отдыхает.
   2. Название романа кажется более понятным, если знать, что название
ЭТОЙ ПТИЦЫ на сленговом английском часто обозначает сумасшедшего.
   3. На ЭТОЙ УЛИЦЕ располагались офисы основных рекламных агентств США,
вследствие чего их сотрудников прозвали "безумцами".
   4. Одним из первых персонажей, удовлетворяющих клише "безумный
ученый", Википедия называет ЭТОГО древнего ГРЕКА.
   5. В романе "Большие пожары", вышедшем в 1927 году, есть психически
здоровый персонаж, который, тем не менее, попадает в сумасшедший дом. Он
носит ТАКУЮ ФАМИЛИЮ, которая совпадает с видом зимнего укрытия.

Ответ:
   1. Мудрый.
   2. Кукушка.
   3. Мэдисон [авеню].
   4. Дедал.
   5. Берлога.

Комментарий:
   2. Роман "Над кукушкиным гнездом".
   3. Mad Men.
   5. Интересна схожесть фамилии Берлога с фамилией Берлага - персонажа
"Золотого теленка", также попавшего в сумасшедший дом будучи в здравом
уме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_VI_(король_Франции)
   2. http://www.correctenglish.ru/reference/slang/cuckoo/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mad_Men
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэдисон-авеню
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безумный_учёный
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большие_пожары_(роман)

Автор:
   1. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   2. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   3. Александра Косолапова (Запорожье)
   4. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   5. Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Зарубежный шоу-бизнес.
   1. Эффект Стрейзанд - феномен, выражающийся в том, что попытка
удалить определенную информацию приводит лишь к ее более широкому
распространению. В описании эффекта упоминается ЭТОТ живший более двух
тысяч лет назад ЧЕЛОВЕК.
   2. Журнал "Forbes" в 2012 году назвал ЕГО третьим среди самых
влиятельных знаменитостей в мире, что не помешало прессе в его родной
Канаде отчитать ЕГО как мальчишку за неподобающий вид на визите к
премьер-министру.
   3. Во время концерта в 2002 году ОН разбил на сцене модель
американского танка. Позже он извинился и сказал, что протесты были
частью "очень эмоциональной" реакции на начало войны в Ираке и гибель
двух южнокорейских школьниц от рук американских военных. В общем,
психанул.
   4. В 2001 году вышел альбом певицы Кэти Хадсон в стиле христианского
рока, спустя семь лет уже были поп-мелодии, фривольные костюмчики,
знаменитый поцелуй и ЭТО новое ИМЯ.
   5. На некоторых обложках альбомов Эла Янковича присутствует число 27,
которое символизирует ЭТО. Элементарный вопрос.

Ответ:
   1. Герострат.
   2. Джастин Бибер.
   3. PSY {зачет: Псай, Сай, Пак Чэ Сан}.
   4. Кэти Перри.
   5. Алюминий.

Комментарий:
   1. Забыть его имя тоже не удалось.
   3. Когда пришла мировая слава, пришлось считаться с США.
   5. Атомная масса алюминия - 27. Имя Эла записывается так же как и
обозначение алюминия в таблице Менделеева.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Streisand_effect
   http://lurkmore.to/Эффект_Стрейзанд
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Justin_Bieber
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/PSY
   http://www.ntv.ru/novosti/382556/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэти_Перри
   5. http://lurkmore.to/Weird_Al_Yankovic

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Александра Косолапова (Запорожье)
   3. Владимир Островский (Киев)
   4. Александра Косолапова (Запорожье)
   5. Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Сижу за решеткой.
   1. Лондонский епископ Ральф Ламбард был не только первым узником
Тауэра, но и первым, кто смог СДЕЛАТЬ ЭТО.
   2. На ЭТОМ ОСТРОВЕ нет ни одной колонии пеликанов, да и колонии для
особо опасных преступников уже давно нет: сейчас она превратилась в
музей.
   3. Один из узников, Бельбёнуа, в своих мемуарах назвал Кайеннскую
каторжную тюрьму "Сухой ЕЮ". Хотя в заключении он потерял все зубы, но
голову сохранил.
   4. Из-за своего происхождения ЭТОТ ХУДОЖНИК был выслан из Москвы, где
и увидел знаменитый тракт. Кстати, ко времени написания картины
заключенных уже давно отправляли поездами.
   5. Герои фильма "Продюсеры" пишут в ЭТОЙ ТЮРЬМЕ мюзикл "Узники любви"
и исполняют мюзикл там же.

Ответ:
   1. Совершить побег из Тауэра.
   2. Алькатрас.
   3. Гильотина.
   4. Исаак Левитан.
   5. Синг-Синг.

Комментарий:
   2. "Алькатрас" в переводе с испанского означает "пеликан".
   4. Речь о картине "Владимирка", на которой изображен знаменитый
Владимирский тракт, по которому заключенные отправлялись пешком по
этапу.
   5. На самом же деле название тюрьмы переводится с индейского как
"камень на камне", а вовсе не "пой-пой".

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/62850/4/Cvetkov_-_Uzniki_Tauera.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алькатрас
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёртов_остров
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владимирка_(картина_Левитана)
   5. http://www.musicals.ru/world/world_musicals/producers

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 15:
Кефир.
   1. Ровно в СТОЛЬКО ЧАСОВ планировал допить бутылку кефира лирический
герой песни группы "Чайф".
   2. Жители Кавказа готовили кефир в больших бурдюках. Причем емкости
выносили на дорогу, чтобы каждый прохожий мог СДЕЛАТЬ ЭТО с лежащим
бурдюком и ускорить процесс брожения.
   3. В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ братьев Стругацких все сотрудники Управления
были склонны пить кефир.
   4. Интересно, что, по одной из версий, название ЭТОГО ГОРОДА
происходит от хантыйского слова "нях", что означает "улыбка".
   5. Легенды говорят, что когда пророк Магомет пришел к горе Эльбрус,
то подарил местным жителям кефирный гриб. Достал Магомет свой дар именно
ОТТУДА. Интересно, дарил ли кефирный гриб хоббитам Гэндальф.

Ответ:
   1. 10.
   2. Пнуть бурдюк ногой {зачет: по смыслу}.
   3. "Улитка на склоне".
   4. Нягань.
   5. Из посоха.

Комментарий:
   1. Других подсказок, кроме цены вопроса, нет.
   4. Город Нягань в КВН представляет команда "Кефир".

Источник:
   1. http://www.nomorelyrics.net/ru/song/21506.html
   2. http://www.stepandstep.ru/catalog/know/132838/interesnye-fakty-o-kefire.html
   3. А. и Б. Стругацкие. Улитка на склоне.
   4. http://www.tyumen.rfn.ru/region/rnews.html?id=74033&rid=1445
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Кефир_(команда_КВН)
   5. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-36774/
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Кефирный_гриб

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 16:
Вымышленные земли.
   1. Известный писатель придумал ЭТОТ вымышленный КОНТИНЕНТ, буквально
переведя название населенного людьми мифического мира, находящегося
посередине между небесами и преисподней.
   2. Борис Заходер перевел ЭТО НАЗВАНИЕ как "Гдетотам".
   3. Многие зарубежные исследователи творчества Джорджа Оруэлла
полагают, что последние три буквы в названии супердержавы Евразия
означают не Азию, а ЕЕ.
   4. Название ЭТОМУ вымышленному КОРОЛЕВСТВУ, скорее всего, дал реально
существующий итальянский город, расположенный на реке Нера. На флаге
ЭТОГО КОРОЛЕВСТВА изображен красный лев.
   5. Сам автор вымышленную страну, где происходило действие большинства
произведений, ТАК не называл. Впервые ЭТО СЛОВО употребил советский
критик Корнелий Зелинский. Название страны всего одной буквой отличается
от крупнейшего в своем роде географического объекта. Из известных
жителей можно выделить Фрэзи Грант, Санди Прюэля, Артура Грея...

Ответ:
   1. Средиземье {зачет: Middle-earth}.
   2. Неверленд.
   3. Россия.
   4. Нарния.
   5. Гринландия.

Комментарий:
   1. Middle-earth - буквальный перевод слова Мидгард.
   2. Страна, придуманная Джеймсом Барри, где жил Питер Пен.
   3. В англоязычном написании: EuraSIA = Europa + RusSIA.
   4. Город Нарни (латинское название - Нарния). Нарнию основал лев
Аслан.
   5. Страна, где происходит действие произведений Александра Грина.
Фрэзи Грант - "Бегущая по волнам", Санди Прюэль - "Золотая цепь", Артур
Грей - "Алые паруса".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средиземье
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нетландия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евразия_(1984)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Narnia_(world)
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарни
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринландия

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 17:
Транспорт.
   1. В 1888 году супруга автомобилестроителя Карла Бенца взяла
автомобиль мужа и совершила на нем поездку с сыновьями из Мангейма в
Пфорцгейм. За день автомобилисты преодолели в общей сложности 106 км.
Несколько раз путешественникам пришлось заезжать в аптеку по ЭТОЙ
ПРИЧИНЕ.
   2. В Норвегии ДЕЛАТЬ ЭТО не принято, так как считается, что таким
образом вы подчеркиваете свое физическое превосходство.
   3. Премию Дарвина в 1999 году получила офисная сотрудница, попавшая в
серьезную аварию. Вовремя затормозить виновнце происшествия помешали
именно ОНИ.
   4. На одной карикатуре ОН назван самым прилежным из молодых матросов
на судне капитана Фрейда.
   5. Лицо ЭТОЙ ПАССАЖИРКИ дилижанса походило на румяное яблоко, а
пальцы - на связку коротеньких сосисок.

Ответ:
   1. Заправиться бензином {зачет: купить топливо и т.п. по смыслу}.
   2. Уступать в транспорте место пожилым людям {зачет: уступать место в
транспорте, уступать место женщинам и т.п.}.
   3. Длинные каблуки.
   4. [Карл Густав] Юнг.
   5. Пышка {зачет: Элизабет Руссе}.

Комментарий:
   1. Тогда заправок еще не было, а бензин в аптеках продавали как
чистящее средство.
   3. Из-за длинных каблуков она просто не смогла попасть по педали
тормоза.
   4. "На судне капитана Фрейда босой юнец Карл Густав Юнг, пожалуй,
самым был прилежным из юнг".
   5. Не только ее части, но и вся она походила на еду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бенц,_Берта
   2. http://mi3ch.livejournal.com/1533251.html
   3. http://www.darwinawards.com/darwin/darwin1999-42.html
   4. http://varganshik.livejournal.com/1019147.html
   5. Ги де Мопассан. Пышка.

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Владимир Островский (Киев)
   3. Владимир Островский (Киев)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 18:
Плохая тема.
   1. ИМ был циничный убийца Сентенца по прозвищу Ангельские глаза в
фильме 1966 года.
   2. Плохо спроектированная, слабо структурированная, запутанная и
трудная для понимания программа называется термином, содержащим ЭТОТ
ПРОДУКТ ПИТАНИЯ.
   3. Понятие "хронофаги", обозначающее любые отвлекающие объекты,
мешающие и отвлекающие от основной деятельности, работы и других
запланированных дел, предстало в одном из произведений Стивена Кинга в
образе ИХ.
   4. Ответьте, что мы заменили на "ТАКОЙ ОН" и "СЯКОЙ ОН". На смену
ТАКОМУ ЕМУ в 1377 году пришел СЯКОЙ ОН, установивший подушную подать,
которая стала причиной восстания Уота Тайлера в 1381 году.
   5. Песня Майкла Джексона "Bad" задумывалась как дуэт с ЭТИМ плохим
ПАРНЕМ американской эстрады. Однако он отказался спеть с королем
поп-музыки.

Ответ:
   1. Плохим {зачет: Bad}.
   2. Спагетти.
   3. Лангольеры.
   4. Хороший парламент и Плохой парламент.
   5. Принс {зачет: Принц}.

Комментарий:
   2. Вопрос идет после спагетти-вестерна.
   3. Персонаж Кинга мистер Туми рассказывает другим героям о
лангольерах, которые, по рассказам отца, бегают за бездельниками,
плохими, нецелеустремленными мальчиками и девочками и сжирают их.
   5. Принс известен своей эпатажностью и образом bad boy, но дуэт
Принца и короля не состоялся.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хороший,_плохой,_злой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спагетти-код
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лангольеры
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плохой_парламент
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bad_(песня)

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 19:
Плодовая тема.
   1. ЭТО СЛОВО было введено португальцами и соответствует оригинальному
названию "гаунь". Для назначения гаунем требовалось пройти сложную
процедуру экзаменации.
   2. Статья Википедии об ЭТОМ ФРАЗЕОЛОГИЗМЕ упоминает вторжение в
Гватемалу, организованное компанией "Юнайтед фрут компани".
   3. Ответьте двумя словами, КАКИЕ плоды стали названием песни
Владимира Высоцкого, в которой упоминается апостол Петр.
   4. ЭТИМ СЛОВОМ называлась статья о товарищеском матче, в котором
футбольная сборная Украины разгромила практически не оказавшую
сопротивление сборную Эстонии.
   5. Корзину именно ИХ съел Роберт Гиббон Джонсон на глазах пораженных
жителей штата Нью-Джерси 26 сентября 1820 года.

Ответ:
   1. Мандарин.
   2. Банановая республика.
   3. Райские яблоки.
   4. Груша.
   5. Помидоры.

Комментарий:
   4. Эстония оказалась как бы боксерской грушей.
   5. В США долго было распространено мнение, что помидоры ядовиты. Ими
даже пытались отравить Джорджа Вашингтона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандарин_(чиновник)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банановая_республика
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-kogda-to-umru.html
   4. http://www.ua-football.com/ukrainian/national/4fc3d673.html
   5. http://www.kedem.ru/glossary/fruits-veget/20090828-tomato/

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Выходы.
   1. Анатолий Соловьев ДЕЛАЛ ЭТО 16 раз. Но нам более известно, как ЭТО
один раз СДЕЛАЛ Алексей.
   2. Лирический герой одной песни приходит к ЭТОМУ печальному ВЫВОДУ и
вспоминает метрополитен.
   3. Первым ЭТОТ МЕТОД использовал журналист Уоррен Митофски в 1967
году. Кстати, дело было в Кентукки, и действительно победил Луи Нанн.
   4. Первым боксером, совершившим ЭТО, недавно стал пуэрториканский
спортсмен Орландо Крус. На вопросы журналистов об ЭТОМ Крус ответил, что
хочет быть самим собой.
   5. Массовое движение, призывающее СДЕЛАТЬ ЭТО, носит название туйдан.
За последние восемь лет было написано более 100 миллионов заявлений о
туйдане.

Ответ:
   1. Выход в открытый космос.
   2. Выхода нет.
   3. Экзит-полл {зачет: опрос на выходе}.
   4. Каминг-аут.
   5. Выйти из Коммунистической партии Китая.

Комментарий:
   1. Алексей - Леонов.
   2. Распространенная надпись в метро.
   4. Признание своей нетрадиционной сексуальной ориентации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выход_в_открытый_космос
   2. http://www.youtube.com/watch?v=qgXpTUEU4LM
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксит-полл
   http://en.wikipedia.org/wiki/Louie_B._Nunn
   4. http://www.allboxing.ru/blogs/user/inna-lagun/46150.html
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Каминг-аут
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туйдан

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Владимир Островский (Киев)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Тарас Вахрив (Тернополь)
   5. Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 21:
Одеяла.
   1. Разработанный в 1945 году американцами и британцами план по борьбе
с НИМИ назывался "Большое голубое одеяло" и предусматривал увеличение
истребительных групп, прикрывающих авианосцы и более активное
использование радаров, позволяющих заблаговременно обнаружить воздушную
угрозу.
   2. ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ, написанное в 1921 году, начинается словом
"Одеяло". Сам автор называл ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ "наркомздравом".
   3. Вам нужно ответить за тридцать, как называется самец животных, из
шкур которых делают одеяла дюрханы.
   4. Название ЭТОГО ЖАНРА классической поэзии происходит от слова со
значением "лоскутное одеяло", а вовсе не от сотни.
   5. В парадную форму солдат ЭТОГО войскового ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ входит
синее шерстяное одеяло, носящееся на поясе под ремнем. Чужие традиции
тяжело понять...

Ответ:
   1. Камикадзе.
   2. "Мойдодыр".
   3. Козел.
   4. Центон.
   5. [Французский] Иностранный легион.

Комментарий:
   4. Стихотворение, целиком составленное из строк других стихотворений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABДаунфол%C2%BB
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/14.htm
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Мойдодыр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюрхан
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центон
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Le_Boudin

Автор:
   1. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Тарас Вахрив (Тернополь)
   5. Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 22:
Бестолковый словарь.
   1. ЭТОТ бытовой ЭЛЕКТРОПРИБОР бестолковый словарь определяет как
"тамада".
   2. ЭТО древнегреческое СЛОВО бестолковый словарь определяет как
"поэзия". Действительно, поэзия - могущественная сила.
   3. ЭТУ ПЕСЕНКУ бестолковый словарь определяет как "лотерея".
   4. ЭТУ рабочую СПЕЦИАЛЬНОСТЬ бестолковый словарь определяет как
"донор".
   5. ЭТО ПРАЗДНОВАНИЕ бестолковый словарь определяет как "марафон".
Преувеличили раз в десять.

Ответ:
   1. Тостер.
   2. Стихия.
   3. Шансонетка.
   4. Кровельщик.
   5. Застолье.

Комментарий:
   1. Тоже специалист по тостам.
   5. Сто лье - это 440 километров.

Источник:
http://lit.lib.ru/m/migenov/text_0090.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
Романы XIX века.
   1. При написании ЭТОГО РОМАНА автор основывался на реальной судьбе
судна "Эссекс". Хотя после того как "Эссекс" был протаранен и затонул,
спастись удалось двадцати морякам, а не одному, как в романе.
   2. В Топ-10 рейтинга продаж книжного магазина "Читайка" за январь
2013 года только ЭТО русскоязычное ПРОИЗВЕДЕНИЕ было написано в XIX
веке.
   3. Важным фактором для резонансности постановки ЭТОГО РОМАНА стало
то, что "Mercury Theatre on the Air" не имело спонсора и, как следствие,
рекламные объявления не прерывали трансляцию.
   4. Кроме произведения, ставшего основоположником ЭТОГО ЖАНРА, в XIX
веке было написано всего несколько подобных произведений, среди которых
в первую очередь выделяется "Пан Тадеуш" Адама Мицкевича.
   5. После опытов над ЭТИМ ПРЕДМЕТОМ, вынесенным в заглавие романа,
механик заявил, что верит в Бога, а химик заявил, что верит в дьявола.

Ответ:
   1. "Моби Дик".
   2. "Анна Каренина".
   3. "Война миров".
   4. Роман в стихах.
   5. Шагреневая кожа.

Комментарий:
   1. Китобойное судно "Эссекс" было протаранено огромным китом, как и
литературный "Пекод". ("Робинзон Крузо" написан в 1719 году.)
   2. В основном, самые продаваемые книги - современные бестселлеры, но
благодаря экранизации продажи "Анны Карениной" сильно возросли.
   3. Постановка Орсона Уэллса, принятая многими за реальный репортаж о
нашествии марсиан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик
   2. http://www.chytayka.com.ua/publications/companynews/companynews_277.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров_(радиопостановка)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роман_в_стихах
   5. http://lib.misto.kiev.ua/INOOLD/BALZAK/shagren.txt

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 24:
Радуга.
   1. В славянской мифологии считалось, что тот, кого коснулась радуга,
становится Планетником и находится во власти ЕГО молний.
   2. В 1924 году французский экономист Шарль Жид изготовил ЭТО для
празднования Международного дня кооперативов. Жид подчеркивал, что ЭТО
символизирует единство в разнообразии и мощность света, просвещения и
прогресса.
   3. Художник Джон Эверетт Милле использовал на своей картине радугу
как грустный символ прекрасного, но недоступного ТАКОЙ девушке.
   4. Вам не потребуется особого труда, чтобы ответить, на каком из
спутников, одном из крупнейших в Солнечной системе, ученые предполагают
высокую вероятность существования радуг.
   5. Поэт Джон Китс в своем стихотворении "Ламия" обвиняет ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА в развенчании красоты и чудесности радуги.

Ответ:
   1. Перун.
   2. Радужный флаг.
   3. Слепой.
   4. Титан.
   5. Исаак Ньютон.

Комментарий:
   1. Планетник становится одержимым молниями Перуна.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rainbows_in_mythology
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радужный_флаг
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Millais-Blind_Girl.jpg
   4. http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2005/25feb_titan2/
   5. Richard Dawkins. Unweaving the Rainbow.

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 25:
Иннокентии.
   1. Вулкан Вениаминова свое название получил в честь митрополита
Иннокентия и является высочайшей точкой ЭТОГО американского ПОЛУОСТРОВА.
   2. Под ЭТИМ тронным ИМЕНЕМ вошел в историю Пьетро Микеланджело деи
Конти, правление которого не заладилось с самого начала, ведь избранный
на конклаве Конти уже был тяжело болен и пробыл главой Ватикана меньше
трех лет.
   3. Свою последнюю роль - полковника Фрилея - Иннокентий Смоктуновский
сыграл в ЭТОЙ ЭКРАНИЗАЦИИ. А летом 2012 года весь мир прощался уже с
автором экранизированной повести.
   4. Иногда в мультфильме о Кеше видят переложение всей русской
классики "на животный лад": так, Кеша - Хлестаков, ворона - птичья Анна
Павловна Шерер, а кот - ОН.
   5. Фамилия ЭТОГО советского АКТЕРА совпадает с переводом имени
Иннокентий.

Ответ:
   1. Аляска.
   2. Иннокентий XIII.
   3. "Вино из одуванчиков".
   4. Обломов.
   5. [Вячеслав] Невинный.

Комментарий:
   1. Бывшая территория Российской империи.
   4. Коту лень не только на Таити было отправляться, да и просто
говорить.
   5. "Иннокентий" в переводе с латыни означает "невинный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулкан_Вениаминова
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иннокентий_XIII
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вино_из_одуванчиков_(фильм)
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэдбери,_Рэй
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_попугая
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иннокентий
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Невинный,_Вячеслав_Михайлович

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Александра Косолапова (Запорожье)
   5. Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 26:
Выберите персонажа.
   1. Одна шутка утверждает, что ЭТОТ ПЕРСОНАЖ игры "Mortal Combat"
родился в ноябре.
   2. В опере Ольги Петровой "Винни-Пух" большинство партий женские, и
только партии Иа-Иа, Тигры и ЭТОГО ПЕРСОНАЖА поют мужчины, что читавшим
сказку в оригинале кажется вполне логичным.
   3. Человеку, ставшему прототипом ЭТОГО ГЕРОЯ романа "Три мушкетера",
принадлежало имение под названием "Три города".
   4. Продюсеры фильмов о Гарри Поттере решили, что для исполнения ЭТОЙ
РОЛИ актрисы не подойдут из-за своей излишней предсказуемости, и среди
15 тысяч претенденток выбрали девочку, не имевшую ни малейшего опыта
актерской работы.
   5. Этот персонаж "Мастера и Маргариты" всегда умел, когда надо,
отблагодарить нужных людей, так что, хоть и лишился жилплощади, уже
через две недели получил новую, а через несколько месяцев сменил на
должности финдиректора варьете Римского.

Ответ:
   1. Скорпион.
   2. Сова.
   3. Де Тревиль.
   4. Луна Лавгуд.
   5. Алоизий Могарыч.

Комментарий:
   2. В оригинале Сова - персонаж мужского пола.
   3. По-французски "три города" - "Труа виль".
   5. "Отблагодарить" - намек на то, что магарыч - благодарность после
сделки.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/578768
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дю_Пейре,_Жан-Арман
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линч,_Эванна
   5. М. Булгаков. Мастер и Маргорита.

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 27:
Сердечная тема.
   1. Забавно: сердце бьется с частотой, примерно равной ЭТОЙ ЕДИНИЦЕ.
   2. Согласно механику XVII века Джорджо Бальиви, рука подобна рычагу,
легкие - кузнечным мехам, а сердце - ЭТОМУ МЕХАНИЗМУ.
   3. В городе Дзержинский можно заказать композицию из красных и белых
роз под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ из двух слов.
   4. Бывший футболист Андрей Несмачный говорит, что является свидетелем
Иеговы, поэтому и не ДЕЛАЕТ ЭТОГО.
   5. Исследователи считают ЭТО СЛОВО ироническим намеком и на
свойственный семитам способ чтения, и на Иисуса Христа.

Ответ:
   1. Один герц.
   2. [Гидравлический] насос.
   3. Горячее сердце.
   4. Не держит руку на сердце во время исполнения гимна Украины.
   5. "Абырвалг".

Комментарий:
   1. "Herz" по-немецки означает "сердце".
   3. У каждого чекиста должно быть!
   4. Мол, нельзя делать себе кумира ни из чего, даже из гимна Украины.
   5. Слово из "Собачьего сердца". Семиты читают слева направо, рыба -
символ Христа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герц_(единица_измерения)
   2. http://theormech.univer.kharkov.ua/biomech/bhistor2.html
   3. http://www.sendflowers.ru/rus/flowers-russia-dzerzhinsky/roses-reds%20roses/ar649.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Несмачный,_Андрей_Николаевич
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абырвалг

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 28:
Бульдоги.
   1. Во время записи песни "Hey Bullfrog" Пол Маккартни неожиданно
начал ДЕЛАТЬ ЭТО, после чего текст песни отдредактировали, и она стала
известна как "Hey Bulldog".
   2. ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ собственноручно выбирал бульдогов для экранизации
своего произведения 2001 года.
   3. ТАК зовут грозного бульдога, иногда ставящего Тома на место.
Неспроста он носит шипованный ошейник.
   4. [Ведущему: читать рывками, делая между строками небольшие паузы.]
   Из зарубежной поездки
   в 1920 году
   ОН привез французского бульдога,
   которого назвал Булькой.
   Пес оставался верным
   своему хозяину вплоть
   до смерти последнего.
   5. В знаменитую чикагскую школу-театр "Харендт" ОН поступил в
четырнадцатилетнем возрасте, пройдя сложнейший отбор.

Ответ:
   1. Лаять.
   2. Борис Акунин.
   3. Спайк.
   4. [Владимир] Маяковский.
   5. [Гарик Бульдог] Харламов.

Комментарий:
   1. Изначально песня группы "The Beatles" называлась "Hey Bullfrog",
но после выходки Маккартни сменила название на "Hey Bulldog".
   2. "Пелагия и белый бульдог".
   3. Персонаж мультсериала "Том и Джерри"; в переводе с английского
"spike" означает "шип".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hey_Bulldog
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пелагия_и_белый_бульдог_(фильм)
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Пелагия_и_белый_бульдог
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Spike_and_Tyke_(characters)
   4. http://www.zverenki.com/Articles.aspx/french-bulldog
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харламов,_Игорь_Юрьевич

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Тарас Вахрив (Тернополь)
   5. Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Тур:
Третий круг

Вопрос 1:
Старое кино.
   1. Фридрих Мурнау, режиссер фильма "Носферату: симфония ужаса", был
не лучшего мнения об исполнителе главной роли Максе Шреке. Поэтому
планировал почти совсем обойтись без ЭТОГО.
   2. В некоторых испаноговорящих странах ЭТОГО невысокого ГЕРОЯ
называют Артурито.
   3. Отсылкой к ЕГО жизни является история героя фильма "День, когда
остановилась Земля" прибывшего на землю с мирной миссией под именем
мистер Карпентер.
   4. Название ЭТОГО ФИЛЬМА - цитата из детской песенки про овсянку.
Продолжалась песенка так: "... кто-то - холодную, кто-то - девятидневную
в горшочке".
   5. Студентка одесской киношколы Дарья Меланьина считает, что в
соответствии с духом времени, когда главным стал страх утраты
материальных ценностей, вместо НЕЕ должна быть тележка из супермаркета.

Ответ:
   1. Грим.
   2. R2-D2.
   3. Иисус Христос.
   4. "Некоторые любят погорячее" {зачет: "Some Like It Hot", "В джазе
только девушки"}.
   5. [Детская] коляска.

Комментарий:
   1. Считал, что в реальной жизни Макс Шрек настолько уродлив, что по
большому счету можно обойтись и без гримера: достаточно приделать клыки
и остроконечные уши.
   2. Звучит похоже на английское Artoodeetoo [Артудиту].
   3. "Карпентер" в переводе с английского означает "плотник" и является
отсылкой к евангельской истории (Иисус был плотником и сыном плотника).
   5. Дарья имеет в виду знаменитую сцену из "Броненосца "Потёмкина"",
снятую на одесской Потёмкинской лестнице. У людей, увлеченных
материальным благосостоянием, страх от скатывающейся по лестнице тележке
с продуктами может быть не меньшим, чем от вида улетающей вниз коляски с
ребенком.

Источник:
   1. http://klub-nostalgia.ucoz.com/forum/127-565-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/R2-D2
   3. http://www.kosmoaelita.com/viewtopic.php?p=578
   4. http://www.movie-pictures.ru/articles/some_like_It_hot
   5. https://www.facebook.com/Melanyina/posts/499897346704083

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Омары, они же лобстеры.
   1. За внешнее сходство цветы геликонии называют не только ложными
райскими птичками, но и ЭТИМИ ЧАСТЯМИ омара.
   2. Героиня фильма "Реальная любовь" очень удивилась, когда дочь
получила роль омара в традиционном школьном спектакле в честь ЭТОГО
ПРАЗДНИКА.
   3. Туманность в созвездии Стрельца имеет ряд названий: Лебедь,
Подкова, Лобстер, а также ЭТА греческая БУКВА.
   4. Соня Томас является рекордсменкой в скоростном употреблении пищи,
регулярно побеждая весьма крупных соперников мужского пола. При весе
менее 50 кг Соня съела 44 лобстера общим весом больше 5 кг за 12 минут.
За свои скромные размеры и способность поглощать огромные объемы пищи,
Соня получила прозвище в честь ЭТОГО ЧЛЕНИСТОНОГОГО.
   5. ОН был выполнен в пяти экземплярах: два выставлены в галереях
Австралии и Британии, третий принадлежит фонду Эдуарда Джеймса,
четвертый находится в музее электросвязи во Франкфурте на Майне и еще
один можно увидеть на выставке в Лондоне.

Ответ:
   1. Клешни.
   2. Рождество.
   3. Омега.
   4. Черная вдова.
   5. Телефон-омар.

Комментарий:
   2. В школьном спектакле о рождении Христа присутствовали в том числе
и омары.
   3. Внешнее сходство со всем упомянутым.
   4. Самки черной вдовы способны съесть самцов в 4-5 раз больше себя по
размеру.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Heliconia
   2. Фильм "Реальная любовь".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туманность_Омега
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томас,_Соня
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телефон-омар

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 3:
Шлемы.
   1. Среди производителей ЭТОГО - такие компании, как "Атари",
"Нинтендо", "Сега" и "Сони".
   2. На французский слово "шлем" переводится "ОНА". ОНА переводится на
французский, естественно, тем же словом.
   3. ЭТОТ СИМВОЛ изображен на каске плаката к фильму
"Цельнометаллическая оболочка" рядом с надписью "Born to Kill".
   4. Спустя сорок лет в 2011 году ОН опять понадобился, поэтому ОН был
найден на "Мосфильме" и приведен в блестящий вид с помощью автомобильной
краски.
   5. В романе Гашека ЭТОТ ПРЕДМЕТ обихода, найденный на берегу Лабы,
был перепутан со шлемом святого Вацлава. А в Зимнем дворце ими перестали
пользоваться лишь при Николае I.

Ответ:
   1. Шлем виртуальной реальности.
   2. Каска.
   3. Пацифик.
   4. Золотой шлем Александра Македонского.
   5. Ночной горшок.

Комментарий:
   2. Casque.
   4. Из кинофильма "Джентльмены удачи", переснятого в 2012 году и
вызвавшего недовольство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Head-mounted_display
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каска
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цельнометаллическая_оболочка
   4. http://www.kp.ru/daily/25774.3/2757679/
   5. http://lib.ru/GASHEK/shvejk3.txt

Автор:
   1. Александра Косолапова (Запорожье)
   2. Максим Коцюруба (Кишинев)
   3. Максим Коцюруба (Кишинев)
   4. Максим Коцюруба (Кишинев)
   5. Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 4:
Пятна.
   1. "ЭТО очень хорошая, интересная болезнь", - утверждает Дениска
Кораблёв в рассказе "Зелёнчатые леопарды".
   2. Именно ЕГО портрет иллюстрирует словосочетание "родимое пятно" на
сайте для изучающих английский язык lingualeo.
   3. ЭТОТ НАПИТОК, название которого переводится как "запятнанное
молоко", был изобретен, чтобы позволить детям пить кофе наравне со
взрослыми, потребляя при этом минимум кофеина.
   4. Герой ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ захихикал от восторга и приподнял другой
конец ковра.
   5. Одна несерьезная энциклопедия утверждает, что ЭТО небольшое
ЖИВОТНОЕ ничем не отличается от обычного гибрида хомячка-берсеркера,
кролика и леопарда, кроме весьма примечательной защитной реакции на
нападающего хищника: ОН просто говорит ему: "Подожди секунду!".

Ответ:
   1. Ветрянка.
   2. [Михаил] Горбачёв.
   3. Латте макиато.
   4. "Второе пятно".
   5. Пятнистый щасвирнус {зачет: пятнистый яскорра}.

Комментарий:
   4. Один из рассказов о "Шерлоке Холмсе", в котором кровавое пятно на
ковре не совпадало с кровавым пятном на полу под ковром.
   5. Слова "Подожди секунду! Я Щасвирнус!" поражают хищника
филологической идиомой, скрытой в имени пятнистого щасвирнуса.

Источник:
   1. http://www.e-reading.me/chapter.php/20483/30/Dragunskiii_-_Deniskiny_rasskazy.html
   2. http://lingualeo.com
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Латте_макиато
   4. http://lib.guru.ua/AKONANDOJL/sh_stain.txt
   5. http://wiki.godville.net/Пятнистый_Щасвирнус

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Новое кино.
   1. Перед началом одной анимационной работы, выполненной при помощи
мякишей, прозвучал ЭТОТ древний ПРИЗЫВ.
   2. Уинстон Черчилль писал: "Не желайте здоровья и богатства, а
желайте удачи, ибо на НЕМ все были богаты и здоровы, а удачливыми
оказались единицы!".
   3. Специалисты сети кинотеатров Cinemark theater создали приложение.
В ЭТОМ СЛУЧАЕ пользователи приложения получат дискаунты, купоны или
другие подобные бонусы.
   4. В стихотворении Александра Кабанова вслед за строчкой "Гаснет
свет, и вместо твоей груди" упоминается ЭТО.
   5. .mkv - расширение файлов для видео, .mka - для аудио, .mks - для
субтитров. Буквы "m" и "k" в названии расширений файлов в мультимедийном
контейнере означают ЕЕ.

Ответ:
   1. "Хлеба и зрелищ!".
   2. "Титаник".
   3. Если во время киносеанса телефон не использовался хозяином {зачет:
если телефон не звонил во время сеанса}.
   4. 3D.
   5. Матрешка.

Комментарий:
   1. Зрелище из хлеба.
   4. "Гаснет свет, и вместо твоей груди -. я нащупываю 3D"
   5. Контейнер построен почти по принципу матрешки.

Источник:
   1. Фестиваль "Вiдкрита нiч".
   2. http://www.inpearls.ru/comments/113907
   3. http://www.deadline.com/2012/11/cinemark-texting-smartphone-app/
   4. http://kabanov-alex.livejournal.com/68763.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Matroska

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
У нас зимой в кедах даже студенты не ходят.
   1. В начале XX века для изготовления подошв кедов использовался
патент ЭТОЙ американской КОМПАНИИ. Хорошие были времена.
   2. Кеды, сделанные специально для ЭТОГО экстремального ВИДА СПОРТА,
отличаются абсолютно плоской подошвой и плотным материалом, надежно
фиксирующим лодыжку. В упомянутых кедах гораздо легче делать флипы,
слайды и мэнуалы.
   3. Популярная модель кедов "Converse All-Star" [кОнверс ол-стар]
появилась в 1917 году и предназначалась для ЭТИХ СПОРТСМЕНОВ. После того
как их заметил Чак Тейлор, популярность модели заметно подскочила.
   4. ЭТУ свободную СРЕДУ, упоминаемую в популярном меме, иногда
называют "кеды".
   5. Я надеюсь, что у вас, в отличие от охотника, опрометчиво отдавшего
предпочтения кедам, хватает и ЕГО, и средств.

Ответ:
   1. "Goodyear" [Гудьир].
   2. Скейтбординг.
   3. Баскетболисты.
   4. KDE {зачет: KDE2}.
   5. Ум.

Комментарий:
   3. Чак Тейлор - известный баскетболист первой половины XX века.
   5. В "Зима в Простоквашино" Матроскин говорит: "Средства у нас есть.
У нас ума не хватает. Вот говорил я этому охотнику - купи себе валенки!
А он что?" - "Что он?" - "Пошел и кеды купил - они, говорит, красивые".

Источник:
   1. http://www.uh.ru/a/103918
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скейтерская_обувь
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Скейтбординг
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Chuck_Taylor_All-Stars
   http://en.wikipedia.org/wiki/Chuck_Taylor_(salesman)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/KDE
   http://lurkmore.to/Патчить_KDE2_под_FreeBSD
   5. http://ru.wikiquote.org/wiki/Зима_в_Простоквашино

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
...ОЛИ...
   1. Говоря о необходимости перейти к использованию ЭТОГО ТЕРМИНА,
Дмитрий Медведев заявил: "Нам нужны профессиональные люди, сотрудники,
которые эффективно, честно и слаженно выполняют свою работу". ЭТО СЛОВО
появилось на нагрудном знаке сотрудников МВД России весной 2011 года.
   2. В словаре Брокгауза и Эфрона ЭТО негативное ЯВЛЕНИЕ именуется
просто "Известная русская "слабость"".
   3. Прародителем ЭТОЙ ДИНАСТИИ считают родившегося в VI веке Арнульфа,
епископа Меца.
   4. Диссидент Вадим Делоне написал стихотворение "Моя роль в
революции", переработав текст именно ЭТОГО РОМАНСА.
   5. Про ЭТУ, любимую из сестер, говорили всякое: что она вместо
стульев сидела на спинах фрейлин, а на купание ее приносила толпа
слуг-негров. Но в трудный момент она не отказалась продать всё свое
имущество и последовать на небольшой средиземноморский островок.

Ответ:
   1. Полиция.
   2. Алкоголизм.
   3. Каролинги.
   4. "Поручик Голицын".
   5. Полина Бонапарт.

Комментарий:
   5. Сестра Наполеона, последовавшая за ним в ссылку на Эльбу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиция_России
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1504516/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арнульф_Мецский
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поручик_Голицын
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонапарт,_Полина

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Кентавры.
   1. На вооружении армии ЭТОЙ европейской СТРАНЫ состоит более трехсот
бронеавтомобилей "Кентавр", выпускаемых компанией "Ивеко".
   2. ОНИ были отличительной чертой кентавров-керастов. О семейной жизни
керастов мифы умалчивают.
   3. ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ, начинающимися на одну и ту же букву, можно
назвать звезду Бунгула.
   4. Говоря о таких химерических существах, как кентавры, Вадим
Михайлин цитирует ЭТУ СТРОКУ Лермонтова.
   5. ЭТО трехбуквенное ИМЯ носил кентавр, который, угощая Геракла,
нарушил правило не открывать общую бочку с мясом.

Ответ:
   1. Италия.
   2. Рога.
   3. Копыто Кентавра.
   4. "Смешались в кучу кони, люди...".
   5. Фол.

Комментарий:
   1. "Ивеко" - туринская компания.
   3. Название звезды Бунгула в созвездии Кентавра, вероятно, происходит
от латинского "ungula" - "копыто".
   5. Фол - нарушение правил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавр_(бронеавтомобиль)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кипр_в_древнегреческой_мифологии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа_Центавра
   4. http://magazines.russ.ru/nlo/2011/107/mi13.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фол_(кентавр)

Автор:
   1. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Феликсы.
   1. По состоянию на нынешний день, принц Феликс занимает восьмую
позицию в списке наследников престола ЭТОГО европейского ГОСУДАРСТВА.
Более удачливых наследников зовут: Николай, Йоаким, Жозефина, Винсент,
Изабелла, Кристиан и Фредерик.
   2. На шлеме ловкого голкипера NHL Феликса Потвена некоторое время был
изображен именно ОН.
   3. 28 марта 1837 года во Французской реформатской церкви состоялось
ЕГО венчание с Сесилией Жанрено, при этом по гугенотской традиции на
свадьбе не было никакой музыки вообще.
   4. На одном из юмористических коллажей ОН переживает о том, чтобы не
попасть в Россию. Как оказалось, опасения были напрасными и 14 октября
2012 года ОН ощутил под собой землю штата Нью-Мексико.
   5. Известно, что в 1952 году ЭТОТ ШВЕЙЦАРЕЦ посетил Швецию. Повод был
достаточным, чтобы ОН просто прыгал от радости.

Ответ:
   1. Дания.
   2. Кот Феликс.
   3. Феликс Мендельсон.
   4. Феликс Баумгартнер.
   5. Феликс Блох.

Комментарий:
   5. Блох получил Нобелевскую премию по физике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феликс,_принц_Датский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Феликс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендельсон,_Феликс
   4. http://pikabu.ru/story/feliks_baumgartner_764657
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блох,_Феликс

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Голубое и синее.
   1. ЕГО название относят как к греческому слову, означающему голубой
камень, так и к переводу с санскрита, означающему "угодный Сатурну".
   2. ЭТО СЛОВО стало названием Индийской авиакомпании с логотипом
синего и голубого цветов.
   3. Под сказку для детей ЕЕ адаптировала жена автора Жоржет Леблан, а
блюдо приготовили журналист Кривомазов и писатель Астафьев.
   4. ЕГО эксцентричная возлюбленная говорила, что у НЕГО есть особая
голубая нота, которая начинает звучать и делает ночи прозрачными.
   5. По легенде, ЭТО обязано своим появлением влюбленному пастуху,
который так долго любезничал с незнакомкой, что чуть не остался
голодным.

Ответ:
   1. Сапфир.
   2. Индиго.
   3. "Синяя птица".
   4. Фредерик Шопен.
   5. Голубой сыр.

Комментарий:
   2. Название компании обыгрывает слова "India and Go" и цвет индиго.
   3. Леблан адаптировала недетское произведение Метерлинка в более
доступную детям сказку, а упомянутые журналист и писатель написали
известную статью "Рагу из Синей птицы".
   4. Жорж Санд утверждала, что Шопен владеет особой голубой нотой,
которая делает его музыку, особенно ноктюрны, волшебными.
   5. Пока пастух развлекал свою новую знакомую, сыр оброс голубой
плесенью и пришлось есть его в таком виде, однако вкус ему очень
понравился.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sapphire
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/IndiGo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_птица_(пьеса)
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагу_из_синей_птицы
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Chopin
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубые_сыры

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 11:
...ЛОС...
   1. ОНИ первоначально были столь узки, что надевались в смоченном виде
и высыхали на теле, а название получили от материала.
   2. В одной из серий "Крутых бобров" построенная главными героями
плотина весной оказалась у НИХ на пути, что грозило неприятностям
братьям-бобрам.
   3. ЭТО СЛОВО, известное нам по переводу Дины Орловской, объясняется
так: "Восемь часов вечера, когда уже пора варить ужин".
   4. ТАК в СМИ стали называть Эдуарду О'Бара, проведшую в коме 42 года.
   5. ОНО на картине Маттео ди Джованни представляет собой
душераздирающее зрелище не для чувствительных людей, а ныне части ЕГО
находятся в Риме и в кафедральном соборе Баку.

Ответ:
   1. Лосины.
   2. Лососи.
   3. Варкалось.
   4. Белоснежка.
   5. Тело святого Варфоломея.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лосины
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_мультсериала_%C2%ABКрутые_Бобры%C2%BB
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бармаглот
   4. http://www.mariupolnews.com.ua/descr/29371
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Варфоломей

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 12:
США.
   1. В 1758 году британский генерал Джеймс Вульф назвал ЭТИМ коротким
СЛОВОМ солдат уроженцев Новой Англии.
   2. Основу ЕГО рациона составляет рыба и водоплавающие птицы.
   3. Ответьте простым числом, сколько раз бьют в колокол свободы каждое
четвертое июля, в годовщину подписания Декларации независимости США.
   4. Бедных американских фермеров, вынужденных переселиться на западное
побережье во времена Великой депрессии, называли презрительным
прозвищем, которое произошло от названия ЭТОГО ШТАТА, а отнюдь не
означало, что у фермеров всё в порядке.
   5. Именно в ЭТОМ ГОДУ Генеральный почтмейстер США Уинтон Блант
получил письмо, которое перед этим проделало путь около 800 тысяч км.

Ответ:
   1. Янки.
   2. Белоголовый орлан.
   3. 13.
   4. Оклахома.
   5. 1969.

Комментарий:
   3. По числу подписавших штатов.
   4. Прозвище "оки" не означало, что у переселнцев всё "окей".
   5. Это было так называемое "лунное письмо", которое астронавты взяли
в полет на "Аполлоне-11" и проштамповали на обратной дороге с Луны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белоголовый_орлан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_Свободы
   4. Дж. Стейнбек. Гроздья гнева.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_человек_на_Луне_(почтовая_марка_США)

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
От Ш до Я.
   1. На носящей ТАКОЕ НАЗВАНИЕ картине Репина героиня активно работает,
а на одноименной картине Маковского героиня устало подперла рукой
голову, отложив ножницы и ткань.
   2. ЕЕ разновидности могут быть прямозубые или косозубые.
   3. Удивительно, но проглотивший залетевшую в окно ЕЕ житель Вологды
Дмитрий Валюхин, хотя и провел месяц в реанимации, но все-таки остался
жив.
   4. ОНИ впервые начали проводиться в 60-70-х годах XIX века и являются
одним из прообразов настольных варгеймов, таких, например, как
"Вархаммер".
   5. Фестиваль с названием "Виват, ОНА!" проводит один из музеев города
Энгельс, который раньше носил название Покровск.

Ответ:
   1. "Швея".
   2. Шестерня.
   3. Шаровая молния.
   4. Штабные учения.
   5. Швамбрания.

Комментарий:
   5. Действие произведения "Кондуит и Швамбрания" происходит в
Покровске.

Источник:
   1. http://www.artscroll.ru/page.php?al=Shveya_48934_kartina
   http://www.artscroll.ru/page.php?al=Shveya__1861_160373_kartina
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубчатое_колесо
   3. http://www.pressmon.com/cgi-bin/press_view.cgi?id=1571480
   4. http://www.mirf.ru/Articles/art321.htm
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кондуит_и_Швамбрания
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Энгельс_(город)

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Вокруг компьютерных игр.
   1. В конце титров игры "Биошок-2", где разработчики благодарят и
передают приветы своим близким и друзьям есть запись латинскими буквами:
"Privet Mama, Papa, Babushka i..." ОН. ОН был и среди трех авторов
письма другим маме и папе, в котором ОН радовался печи и колбасе.
   2. Телеканал "Россия-2" провел конкурс, победитель которого Александр
Логинов стал третьим комментатором, наряду с двумя профи, в
русскоязычном варианте 13-й игры ЭТОЙ СЕРИИ.
   3. В игре "Масс Эффект" ОН - это электронная энциклопедия, в которой
более подробно рассказывается об игровом мире. А в известном цикле
пираты утверждали, что ОН носит лишь рекомендательный характер.
   4. В игре "Мафия-2" герой держит в руках ЕГО, что исторически
недостоверно, так как действие происходит в 1945 году. Однако вряд ли
ляп смутил игроков, ведь за прохождение миссий открывается ЕГО
содержимое.
   5. В игре "Assassin's Creed Brotherhood" [ассасинс крид бразэрхуд]
после прохождения миссии, в которой нужно спасти знатную горожанку,
появляется ЭТА ФРАЗА, которую можно было неоднократно прочесть в совсем
другой игре.

Ответ:
   1. Кот.
   2. "ФИФА".
   3. Кодекс.
   4. "Плейбой".
   5. "Твоя принцесса в другом замке..." {зачет: по смыслу}.

Комментарий:
   1. Матроскин и Шарик однажды совместно с Дядей Федором написали
письмо родителям.
   5. Это является прямой отсылкой к игре "Super Mario Bros.".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/BioShock_2
   http://bookz.ru/authors/uspenskii-eduard/uspened01/page-3-uspened01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/FIFA_13
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mass_Effect
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиратский_кодекс
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mafia_II
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Assassin%E2%80%99s_Creed:_Brotherhood

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 15:
Бархатная тема.
   1. Касайский бархат, достояние Конго, изготавливают только мужчины, а
вот вышивку наносят женщины. В идеале вышивальщица должна находиться в
ТАКОМ ПОЛОЖЕНИИ.
   2. В 1247 году в ЭТОМ ГОРОДЕ была учреждена гильдия ткачей бархата,
что неожиданно, учитывая, что сырость сказывается на бархате крайне
плохо и может даже привести материал в негодность.
   3. Коктейль "Черный бархат" состоит из пива "Гиннесс" и ЭТОГО
НАПИТКА, использование которого вызывает недоумение, учитывая, что, по
легенде, этот коктейль появился во время траура по принцу Альберту.
   4. В рассказе "Винная бочка" Александр Куприн упоминает наряду с НИМ
еще ситцевый и шелковый.
   5. ОН состоялся 1 января 1993 года.

Ответ:
   1. Быть беременной.
   2. Венеция.
   3. Шампанское.
   4. Бархатный сезон.
   5. Бархатный развод {зачет: распад Чехословакии}.

Комментарий:
   1. Т.е. находиться в положении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Касайский_бархат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бархат
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиннесс
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бархатный_сезон
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бархатный_развод

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 16:
Живопись.
   1. На картине ЭТОГО ХУДОЖНИКА его племянник сидит на Мальчике на фоне
водоема.
   2. Анализируя ЭТУ КАРТИНУ XV века, искусствоведы отмечают, что поза,
напоминающая позу Христа, должна была подчеркнуть божественную сущность
человека, которая хорошо вписывается и в научный контекст.
   3. Авторы рекламного плаката игры "Scrabble" нарисовали вписанную в
круг и квадрат крысу, уподобив ее "Витрувианскому человеку" и заявив,
что именно ТАКИМ ОБРАЗОМ из крысы может выйти искусство.
   4. Художник Филипп Хаас, не без помощи фермеров, создал огромные
трехмерные воплощения работ ЭТОГО ХУДОЖНИКА. Выставка проходила,
конечно, на природе.
   5. Воодушевившись творчеством Арчимбольдо, художница Хун И создала
портрет ЭТОГО АМЕРИКАНЦА из множества книг.

Ответ:
   1. Петров-Водкин.
   2. "Витрувианский человек".
   3. Перестановкой букв.
   4. [Джузеппе] Арчимбольдо.
   5. [Марк] Цукерберг.

Комментарий:
   1. Коня на картине "Купание красного коня" зовут Мальчик.
   2. На известном рисунке человек раскинул руки, словно во время
распятия. В то время Леонардо как раз занимался реставрацией Туринской
плащаницы.
   3. Scrabble - словесная игра, где из букв надо составлять разные
слова. Слова "RAT" (крыса) и "ART" (искусство) состоят из одних и тех же
букв.
   4. Портреты Арчимбольдо сочетают в себе элемент натюрморта: лица
сложены из фруктов, овощей, растений. Хаас создал огромные скульптуры по
этому же принципу. Правда, растения были искусственные, но фермеры ему
все равно помогали. :-)
   5. Face основателя Фейсбука было сделано из book'ов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня
   2. http://www.urano.ru/vitruvianskij-chelovek-kod-leonardo-da-vinchi/
   http://en.wikipedia.org/wiki/Vitruvian_Man
   3. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklamnoe-nasledie-leonardo-da-vinchi-62381/
   4. http://prorektornauka.blogspot.com/2012/12/blog-post_8661.html
   5. http://www.buro247.ru/books/news/9612.html

Автор:
   1. Александра Косолапова (Запорожье)
   2. Владимир Островский (Киев)
   3. Владимир Островский (Киев)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Владимир Островский (Киев)

Тур:
Четвертый круг

Вопрос 1:
Административные единицы.
   1. На ЭТИ ДВА административных ОКРУГА делится находящаяся на западе
Индии союзная территория Даман и Диу.
   2. Каждый кантон имеет свою конституцию, парламент, правительство и
совершенно самостоятелен в решении внутренних проблем. Тем не менее,
Швейцария - единое государство и имеет ЭТОТ литературный ДЕВИЗ.
   3. В России ИХ не стало после областной реформы Петра I, а одна из
соседок России и сейчас делится на НИХ.
   4. В чилийский административный округ Вальпараисо входят семь
провинций: Лос-Андес, Петорка, Кильота, Сан-Антонио,
Сан-Фелипе-де-Аконкагуа, Вальпараисо и именно ЭТА - самая западная.
   5. Указ о создании ЭТОГО ШТАТА был подписан в 1859 году, через девять
лет после создания штата Виктория.

Ответ:
   1. Даман, Диу.
   2. "Один за всех и все за одного!".
   3. Воеводства.
   4. Остров Пасхи.
   5. Квинсленд.

Комментарий:
   5. Виктория и Квинсленд - штаты Австралии, названные в честь королевы
Виктории.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даман_и_Диу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Административное_деление_Швейцарии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воевода
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Воеводства_Польши
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальпараисо_(область)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квинсленд

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Утюги.
   1. Утюг является одной из классических фишек в ЭТОЙ ИГРЕ. Все права
на игру принадлежат компании "Hasbro".
   2. Городская легенда гласит, что архитектор нью-йоркского небоскреба
"Утюг" покончил жизнь самоубийством, когда перед самым разрезанием
ленточки вспомнил, что забыл спроектировать в здании ИХ. Мог бы
потерпеть и потом решить как-нибудь данную проблему.
   3. Надеемся, что вы догадаетесь, на КАКОЙ ЯЗЫК слово "утюг"
переводится как "gladilo" [гладило].
   4. В 1981 году под ЭТОЙ торговой МАРКОЙ был выпущен первый утюг с
электронным термостатом, а в 1990 году были выпущены утюги с
интегрированной защитой от накипи. Приятно, когда производитель думает о
потребителях.
   5. В свое время ЭТОТ заслуженный АРТИСТ эстрады и клоунады выступал в
театрах "Буфф", "Фарсы", "На Литейном", "Лицедеи". А в 1999 году ОН
обзавелся собственным универсальным театром "УТЮГ".

Ответ:
   1. "Монополия".
   2. Туалеты.
   3. Эсперанто.
   4. "Tefal".
   5. Юрий Гальцев.

Комментарий:
   4. Один из слоганов "Tefal": "Ты всегда думаешь о нас".
   5. УТЮГ - Универсальный Театр Юрия Гальцева.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Monopoly_(game)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утюг_(небоскрёб)
   3. http://eo.wikipedia.org/wiki/Gladilo
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tefal
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гальцев,_Юрий_Николаевич

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Не пой, красавица, при мне ты песен Грузии печальной.
   1. Яркая грузинская певица Нино Катамадзе начала свою карьеру с
альбома "Обычный день", а после этого названиями альбомов каждый раз
становится новый ОН, и чем дальше, тем ярче.
   2. Кроме строки, вынесенной в заглавие темы, Пушкин обращался к Анне
Олениной еще и с ЭТИМ ВОПРОСОМ, который тоже нередко использовался как
название темы для "Своей игры".
   3. Такую изящную, тонкую и красивую вещь, как песня Сулико, написал
человек, носящую ЭТУ известную грузинскую ФАМИЛИЮ.
   4. В 2011 году Тамара Гвердцители принимала участие в проекте Первого
канала с ТАКИМ музыкальным НАЗВАНИЕМ, но Кристиной этого проекта ей
стать не удалось.
   5. Концерт певицы Кэти Мелуа на платформе "Troll A" компании
"Statoil" в Северном море вошел в 2006 году в Книгу рекордов Гиннесса
как самый ТАКОЙ концерт.

Ответ:
   1. Цвет.
   2. Что в имени тебе моем?
   3. Церетели.
   4. Призрак Оперы.
   5. Глубоководный.

Комментарий:
   1. Были черный и белый, а потом и до красного дошло.
   3. Другой Церетели известен своими творениями, которые можно описать
лишь антонимами перечисленных в вопросе эпитетов.
   4. Кристина - главная героиня.
   5. 303 метра ниже уровня моря.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катамадзе,_Нино
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оленина,_Анна_Алексеевна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сулико_(песня)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(телепрограмма)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мелуа,_Кэти

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 4:
Палаты.
   1. ЕГО палаты можно посетить в Угличском кремле.
   2. ОНА получила название из-за того, что ЕЕ восточный фасад был
отделан так называемым "бриллиантовым" рустом, характерным для
архитектуры эпохи Возрождения.
   3. Как ни странно, вес ЭТОГО ЭКСПОНАТА Оружейной палаты не такой уж и
большой - 993 грамма.
   4. Песня дуэта "Иваси" "ОНА номер шесть" повествует о горе героя,
вызванном больными мыслями.
   5. Свою карьеру ЭТА ПЕВИЦА начинала в команде КВН "Палата N 6". А
родилась ОНА, кстати, в Ужгороде, и в Ужгороде же и росла.

Ответ:
   1. Царевич Дмитрий.
   2. Грановитая палата.
   3. Шапка Мономаха.
   4. Ума палата.
   5. Елка.

Комментарий:
   2. От слова "граненый".
   4. Горе от ума...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угличский_кремль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грановитая_палата
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапка_Мономаха
   4. http://www.amdm.ru/akkordi/ivasi/3592/yma_palata/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёлка_(певица)

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Золотая тема.
   1. Статистику, касающуюся именно ЭТИХ ЦЕРЕМОНИЙ, собирает сайт под
названием "Little Golden Guy" - "Маленький золотой парень".
   2. В украинском варианте озвучки герой Энди Сёркиса называет ЕГО
"моє золотце".
   3. В 2008 году ЭТА КОМПАНИЯ объединилась с компанией
"Вымпел-Коммуникации".
   4. В западной печати относительно распространено заблуждение, что
причиной появления ЭТОГО стал расстрел демонстрации рабочих Ленских
золотых приисков в 1912 году.
   5. Описывая посещение ЕЕ, Вячеслав табачник говорит, что вода
буквально плескалась под ногами исполнителей.

Ответ:
   1. Церемонии награждения премиями "Оскар".
   2. Кольцо Всевластия.
   3. "Golden Telecom".
   4. Псевдоним "Ленин".
   5. Опера "Золото Рейна".

Комментарий:
   3. "Golden Telecom" - телекоммуникационная компания, как и
"Вымпел-Коммуникации".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Golden_Guy
   2. Фильм "Хоббит: Нежданное путешествие".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Golden_Telecom
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленский_расстрел
   5. http://www.jazzcinema.ru/news/index.php?act=Info&id=54140

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Два слова на одну букву.
   1. В последнее время ЕГО пользователи всё чаще жалуются на кончину
сервиса. Но пока обходится.
   2. Около 60 лет назад в честь НЕЕ в США один из ресторанов предлагал
посетителям бесплатный борщ.
   3. ТАКОЕ ПРОЗВИЩЕ получил советский беспилотный истребитель, который
смог в 1989 году беспрепятственно пролететь аж до Бельгии, минуя ПВО
стран НАТО.
   4. Именно ОН вдохновил создателей мультфильма "Приключения Флика", в
котором саранча отбирая еду, терроризирует трудолюбивых муравьев, но
неожиданно муравьи находят тех, кто сможет помочь им защититься.
   5. ОН любит подогревать скандалы, доводя до белого каления поборников
морали рекламными плакатами с полураздетыми апостолами и подростками.

Ответ:
   1. Живой Журнал.
   2. Смерть Сталина.
   3. Русский Руст.
   4. "Семь самураев".
   5. Кельвин Кляйн.

Комментарий:
   1. Который все время "умирает", но никак не умрет.
   3. За два года до того Русту удалось нечто похожее, но по отношению к
ПВО СССР.
   4. События в мультфильме во многом повторяют сюжет фильма "Семь
самураев". Муравьи приглашают на защиту труппу цирковых насекомых.
   5. Дизайнер одежды часто одевал своих моделей в провокативной манере.
Имя Кельвин как бы намекает на высокий градус его работ.

Источник:
   2. http://www.faceoftime.ru/besplatnyj-borshh-ssha-1953/
   3. http://www.popmech.ru/article/5716-russkiy-rust/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_самураев
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Calvin_Klein_(fashion_designer)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Кино и наркотики.
   1. К теме "Кино" ЭТОТ ЧЕЛОВЕК подходил с 1982 года, а сыграв главную
роль в культовом фильме 1988 года, ОН стал подходить еще и к теме
"Наркотики".
   2. В фильме "Реквием по мечте" герой перестал колоть себе героин лишь
потеряв ЕЕ.
   3. ЭТИМИ ТРЕМЯ СЛОВАМИ охарактеризовал синематограф пастор из фильма
"Человек с бульвара Капуцинов".
   4. "Замечательная партия наркотиков из Таиланда!" - продолжает ЭТУ
ЦИТАТУ переодетый в Ленина глава мафии в фильме "На Дерибасовской
хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут дожди".
   5. ТАК называется биографический фильм о жизни рок-музыканта Иэна
Дьюри.

Ответ:
   1. Виктор Цой.
   2. Руку.
   3. Опиум для народа.
   4. "Есть такая партия!".
   5. "Секс, наркотики и рок-н-ролл".

Комментарий:
   1. С 1982 года существует группа "Кино", в 1988 году Цой сыграл в
фильме "Игла".
   2. В прямом смысле (физически лишился руки).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цой,_Виктор_Робертович
   2. Фильм "Реквием по мечте".
   3. Фильм "Человек с бульвара Капуцинов".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Есть_такая_партия!
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секс,_наркотики_и_рок-н-ролл

Автор:
   1. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   2. Александра Косолапова (Запорожье)
   3. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   4. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   5. Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Городская.
   1. К НИМ относятся, например, крокодилы в канализации, розуэльский
инцидент, летающие стержни и мост плачущих детей.
   2. Опираясь на известную поговорку, Рим можно назвать ЭТИМ
ПАЛИНДРОМОМ из двух слов.
   3. В древние времена люди боролись с ЭТИМ при помощи громкого звука:
ради спасения обреченного на уничтожение урожая звонили в колокола или
стреляли из пушек.
   4. В прошлом году освещение ЭТОГО некоторое время зависело от общего
настроения пользователей Твиттера: высчитывалось соотношение позитивных
и негативных эмоций в сообщениях и оформлялось в виде круговой
диаграммы. Такое себе "зеркало души".
   5. Говоря о непогоде в Палермо, развязавшей руки местным криминальным
элементам, автор вопроса добавил к ЭТИМ ДВУМ СЛОВАМ слово "снегом".

Ответ:
   1. Городские легенды.
   2. Город дорог.
   3. Град.
   4. "Лондонский глаз" {зачет: "Глаз Лондона", "London Eye", колесо
обозрения в Лондоне}.
   5. Город засыпает.

Комментарий:
   1. Разновидность современного фольклора - правдоподобная история,
зачастую опирающаяся на местные реалии.
   2. Так как все дороги ведут в Рим.
   3. Считалось, что громкий звук не дает формироваться градинам
большого размера. Град - это тот же город. :-)
   4. Во время Лондонской Олимпиады один из символов Лондона - огромное
колесо обозрения отображало на себе круговую диаграмму эмоций
англоязычных пользователей Твиттера. Конечно же, в то время основные
эмоции англичан касались Олимпиады. Как говорится, "глаза - зеркало
души".
   5. "Город засыпает снегом, просыпается мафия". Палермо - столица
Сицилии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Urban_legend
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/180.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Град
   4. http://www.aif.ru/sport/olymp/279191
   http://en.wikipedia.org/wiki/London_Eye
   5. Мнение автора вопроса.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Шахтерская тема.
   1. Несмотря на полное отсутствие рекламной кампании, количество
зарегистрированных пользователей уже превысило 40 миллионов человек.
Наверное, Маркус Персон и не ожидал ошеломляющего успеха ЭТОГО своего
ДЕТИЩА.
   2. На футболке ЭТОГО ФУТБОЛИСТА донецкого "Шахтера" есть "Крыса".
   3. В США и Великобритании "синей ЕЮ" называют полицейского, так как
на пожаре у него нет специальных защитных средств и смерть или ухудшение
самочувствия предупреждает пожарных об опасности.
   4. ЭТОТ МИНИСТР угольной промышленности преждевременно умер в
возрасте 52 лет. Спустя несколько десятков лет начали проявляться
кармические последствия...
   5. В одном стихотворении ЭТО ИМЯ рифмуется со словом "шлем" при
описании внешнего вида шахтера в забое.

Ответ:
   1. "Minecraft".
   2. [Разван] Рац.
   3. Канарейка.
   4. [Александр] Засядько.
   5. Полифем.

Комментарий:
   2. По-английски фамилия футболиста пишется "Rat" [рэт], что в
переводе означает "крыса".
   3. В тех же целях шахтеры используют чувствительных к газу канареек.
   4. С 1999 по 2007 год на шахте имени Засядько трагически погибло
почти 250 шахтеров.
   5. На шахтерской каске (шлеме) на лбу крепится фонарь, который автор
сравнил с глазом циклопа Полифема.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Minecraft
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/R%C4%83zvan_Ra%C8%9B
   3. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=blue%20canary
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Засядько,_Александр_Фёдорович
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахта_имени_Засядько
   5. ЛОАВ.

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Владимир Островский (Киев)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Песенная тема.
   1. ЭТА знаменитая СТРОКА в первоначальном варианте, опубликованном в
1903 году в журнале "Малютка", была лишь семнадцатой, а начиналось
стихотворение словами: "Гнутся ветви мохнатые // Вниз к головкам детей;
// Блещут бусы богатые // Переливом огней".
   2. В стихотворении ЖЖ-юзера dimegga герой напевает ЭТУ знаменитую
ПЕСНЮ, погружая в воду пакетик чая "Lipton yellow label".
   3. В песне Натальи Валевской звезды расцветают на небе, словно ЭТИ
ЦВЕТЫ.
   4. ЭТА ПЕСНЯ на самом деле является лишь одним из вариантов сделанных
во время Великой Отечественной войны переделок старой шахтерской песни о
трагической гибели молодого коногона.
   5. Рождение первоначального варианта ЭТОЙ ПЕСНИ состоялось еще в XIX
веке, в виде истории о прекрасной Сюзанне. А в одной из русскоязычных
переделок поется о том, как героя встретили хулиганы: "шесть гадов".

Ответ:
   1. "В лесу родилась елочка, в лесу она росла" {зачет: "В лесу
родилась елочка"}.
   2. "Yellow Submarine".
   3. Астры.
   4. "На поле танки грохотали".
   5. "Venus" {зачет: "She's got it"}.

Комментарий:
   3. "Астра" в переводе означает "звезда".
   5. Песня группы "The Shocking Blue" с припевом "She's got it // Yeah,
baby, she's got it". "Рождение" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.historyonesong.com/category/historyonesong/elochka/
   2. http://pirozhki-ru.livejournal.com/1454821.html
   3. http://www.minusy.ru/text/t:41415
   4. http://www.historyonesong.com/2010/02/konogon_1/
   5. http://music-facts.ru/song/The_Shocking_Blue/Venus/

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
...ТИ...ТИ...
   1. Артур Миллер говорил, что не думал бы о себе как о еврее, если бы
не было ЭТОГО.
   2. Метод диагностики ЭТОГО изобрел французский офтальмолог Эмиль
Жаваль.
   3. ЭТОТ ТЕРМИН ввел в 1746 году немецкий ученый Готфрид Ахенвалль,
предложив заменить название курса "Государствоведение". Ни о какой
наглой лжи речь не идет.
   4. Известный рыцарь отпраздновал ЭТО 18 июня 2006 года. Вот и
дождался воспетого момента.
   5. О ЕГО огромной популярности свидетельствует шутка Шарля де Голля:
"Мой единственный конкурент на международной арене - ОН". На самом деле
генерал лукавил - газетный репортер президенту не чета.

Ответ:
   1. Антисемитизм.
   2. Астигматизм.
   3. Статистика.
   4. Шестидесятичетырехлетие.
   5. Тинтин.

Комментарий:
   3. Обыграно высказывание, приписываемое Бенджамину Дизраэли:
"Существуют три вида лжи: ложь, наглая ложь и статистика".
   4. Речь идет о сэре Поле Маккартни и его песне "When I'm Sixty-Four".
   5. Персонаж популярного бельгийского комикса.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Антисемитизм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астигматизм_(медицина)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статистика
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложь,_наглая_ложь_и_статистика
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккартни,_Пол
   http://ru.wikipedia.org/wiki/When_I%E2%80%99m_Sixty-Four
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тинтин

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Здоровье.
   1. В штате Джорджия заключенный подал иск в суд, утверждая, что у
препаратов, используемых для ЭТОГО, закончился срок годности. Так и
здоровье подорвать недолго.
   2. "Всемирный день ЕГО" стал отмечаться сравнительно недавно - в 1993
году, и был учрежден по инициативе Иоанна Павла II, для которого тоже, к
сожалению, являлся "профессиональным" праздником: в 1991 году врачи
поставили Папе Римскому страшный диагноз - болезнь Паркинсона.
   3. Во многих шведских школах можно увидеть похожего на подростка
робота с прозрачной грудной клеткой. Чтобы робот заработал, надо СДЕЛАТЬ
ЭТО.
   4. Чтобы привлечь внимание к проблемам людей, страдающих ЭТОЙ
БОЛЕЗНЬЮ, был выпущен стандартный USB-флеш-накопитель в виде ластика.
   5. В честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА назван синдром, иногда возникающий при
инсультах, который выражается в том, что к пораженному участку мозга
идет перераспределение крови от здорового, богатого кровью участка.

Ответ:
   1. Смертная казнь.
   2. Больной {зачет: неизлечимо больной, хронически больной и т.п.}.
   3. Вставить ему в рот зажженную сигарету {зачет: по смыслу}.
   4. Болезнь Альцгеймера.
   5. Робин Гуд.

Комментарий:
   1. Летальные препараты, используемые для смертельной инъекции
приговоренным к смертной казни. Смертная казнь не должна вредить
здоровью. :-)
   3. Робот демонстрирует вред курения.
   4. Символизирует стирание памяти болезнью.
   5. Забирает у богатого и дает бедному.

Источник:
   1. http://www.americanews.ru/h47/16529.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_больного
   3. http://www.trizway.com/art/cards/33_2.html
   4. http://adsoftheworld.com/media/dm/alzheimers_new_zealand_eraser_usb_stick
   5. http://www.localbase.ru/2/151

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Александра Косолапова (Запорожье)
   3. Владимир Островский (Киев)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Орехи.
   1. Считается, что ЕГО лечебные свойства обусловлены внешним сходством
с человеческим мозгом.
   2. Соленые орешки наряду с гамбургерами или острыми закусками
являются типичными представителями так называемых "Пустых ИХ", т.е.
пищи, легко приводящей к ожирению и не приносящей никакой пользы
организму.
   3. Название ЭТОЙ ГЛАВЫ поэмы "Москва - Петушки" подходит под нашу
тему.
   4. В ЕГО немецкоязычном варианте Ханс стал Джеком, а Карл - Чарли.
   5. На Таганрогской скульптуре "Египетская пирамида" ОНА касается
земли тремя точками.

Ответ:
   1. Грецкий орех.
   2. Калории.
   3. "Орехово-Зуево".
   4. "Крепкий орешек".
   5. Каштанка.

Комментарий:
   3. Почти все главы названы в честь станций.
   4. В фильме террористы - немцы. В немецкой версии имена террористов
изменили с немецких на английские.
   5. "Египетская пирамида" - цирковой номер. Каштан - орех.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пустые_калории
   3. http://lib.rus.ec/b/377009/read#t31
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепкий_орешек_(фильм,_1988)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скульптурная_композиция_%C2%ABЕгипетская_пирамида%C2%BB

Автор:
   1. Дмитрий Стрильчук (Львов)
   2. Дмитрий Стрильчук (Львов)
   3. Дмитрий Стрильчук (Львов), Владимир Островский (Киев)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Оружие.
   1. В игре "Worms Armagedon" ЭТО ОРУЖИЕ внешне напоминает гранатомёт и
позволяет выстрелить взрывающейся супер-овцой.
   2. Саберфайтинг является разновидностью артистического фехтования,
имитирующей бои с использованием ЭТОГО вымышленного ОРУЖИЯ. Для
саберфайтинга характерны рубящие удары с большой амплитудой замаха,
широкое применение акробатических элементов, вращение оружия и блоки за
спиной.
   3. Орден ИХ был основан Теодорихом Торейдским в 1202 году в Риге, а
совсем не в водоемах атлантического побережья Мексики, Гватемалы и
Гондураса.
   4. Считается, что прообразом ЭТОГО появившегося на Окинаве ОРУЖИЯ
стала рыхлилка для грунта.
   5. ЭТУ ПЕСНЮ, впервые исполненную в 1938 году, поют на свадьбе герои
фильма "Охотник на оленей".

Ответ:
   1. Овцемёт {зачет: супер-овцемёт}.
   2. Световой меч {незачет: меч}.
   3. Меченосцы.
   4. Сай.
   5. "Катюша".

Комментарий:
   3. В орден меченосцев набирали рыцарей, а не аквариумных рыбок,
родиной которых является Центральная Америка.
   4. Китайская тяпка, центральный стержень которой рыхлил землю, а
"усы" не давали ему заглубиться и застрять.
   5. "Катюша" - не только песня, но и реактивный миномет. Герои фильма
"Охотник на оленей" - русские эмигранты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Worms_Armageddon
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саберфайтинг
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_меченосцев
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_меченосец
   4. http://haralug.ru/Articles/Istoriya-oruzhiya-Okinavi-78
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катюша_(песня)

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Не совсем кухонная утварь.
   1. В песне группы "Слот" сообщается, что Временный договор рвется
всегда, где тонко, и что снова летят в дозор тот или иной, а ранее
сообщается, что ОНА поглотит свет и небо свернется в нить.
   2. В плотничном и столярном деле ТАК называют шип в виде трапеции для
скрепления бревен и деревянных брусьев, а вот другие ОНИ, по словам
персонажа Леонида Бараца, изготавливаются из страшно дорогих металлов,
во много раз дороже золота.
   3. Изобретение барона Карла Дреза нередко упоминают с двумя
французскими городами. Назовите ЛЮБОЙ ИЗ ЭТИХ ГОРОДОВ.
   4. ТАК в средневековой России назывался специальный налог натурой с
соляных промыслов, а также посудина в виде сковороды, применяемая для
выварки соли, перекочевавшая на современные кухни и утратившая свою
связь с солью.
   5. ИХ ранние собрания были неорганизованными, громкими и
эмоциональными. За шум и беспорядки мать Анна Ли неоднократно
арестовывалась. Но позднее ОНИ ввели ритуалы и регламентировали свои
танцы.

Ответ:
   1. Воронка.
   2. Чапельник.
   3. Верден или Нивель.
   4. Противень.
   5. Шейкеры.

Комментарий:
   3. Изобретение - мясорубка.

Источник:
   1. Группа "Слот", песня "Ночной дозор".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапельник
   Фильм "День выборов".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясорубка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Противень_(значения)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шейкеры

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 16:
Транспорт.
   1. Первым ЕГО личным транспортным средством стал "Нимбус-2000".
   2. Мощность ЭТОГО железнодорожного ТРАНСПОРТА составляла всего
несколько лошадиных сил.
   3. "ОНО" - название серии фотографий Алессандро Космелли о
радикальных националистах. В 66% стран мира - ОНО.
   4. Обладатель сапогов-скороходов мог за один шаг преодолевать ТАКОЕ
вполне конкретное РАССТОЯНИЕ.
   5. 7 сентября 1914 года путь из Парижа к берегам ЭТОЙ РЕКИ проделали
около 600 автомобилей такси. И не зря.

Ответ:
   1. Гарри Поттер.
   2. Конка {зачет: конно-железная городская дорога}.
   3. Правостороннее движение.
   4. Семь миль.
   5. Марна.

Комментарий:
   1. Метла такая.
   2. По сути несколько лошадей и тащили вагончик по рельсам.
   4. Отсюда и семимильные шаги.
   5. В критический момент битвы на Марне прибывшую из резерва
марокканскую дивизию перебросили на передовую на такси. Не марно
проїхалися.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квиддич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конка
   3. http://esquire.ru/photo/fascisti
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапоги-скороходы
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_на_Марне_(1914)

Автор:
   1. Дмитрий Стрильчук (Львов)
   2. Владимир Островский (Киев)
   3. Владимир Островский (Киев)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 17:
Вопросы и ответы.
   1. Героиня фильма "Кококо", провинциальная девушка, которую приютила
и многому научила питерская интеллигентка, когда та хочет выбросить
девушку на улицу, упоминает ЭТУ ЦИТАТУ летчика.
   2. В ироничном стихотворении Светланы Монаховой утверждается, что
золотая рыбка должна была решить ЕГО. Даже старик со старухой оказались
испорченными людьми...
   3. Согласно шутке, ОНИ прислали на программу "Что? Где? Когда?"
пустой конверт.
   4. Дмитрий Быков, работающий учителем словесности в элитном лицее,
пишет, что у учеников стало популярным сочинение по мотивам ЭТОГО
ПРОИЗВЕДЕНИЯ, название которого на самом деле не вопрос, а утверждение.
Возможно, дети успешных родителей применяют утверждение к себе.
   5. В ходе интервью журналист СДЕЛАЛ ЭТО и про любимую настольную
книгу, и про то, где лучше живется - в России или США, а собеседник
забросал журналиста ответами. СДЕЛАЛ ЭТО и герой популярной песни.

Ответ:
   1. "Мы в ответе за тех, кого приручили".
   2. Квартирный вопрос.
   3. Матросы.
   4. "Кому на Руси жить хорошо".
   5. Спросил у тополя {зачет: по смыслу}.

Комментарий:
   1. Героиня стала столь образованной. что уже может и книги
цитировать. :-)
   3. У матросов нет вопросов.
   4. Многие полагают, что в конце названия поэмы Некрасова стоит знак
вопроса, но его там нет. Упомянутые дети вполне могут сказать, что им
живется хорошо.
   5. Эдуард Тополь - известный российский писатель, который живет в
США.

Источник:
   1. Фильм "Кококо"
   2. http://www.stihi.ru/2009/06/21/2319/
   3. http://atkritka.com/216860/
   4. http://www.flibusta.net/b/305691/read
   5. http://www.bookmix.ru/groups/viewtopic.phtml?id=1053

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 18:
В каком году?
   1. В самом начале ЭТОГО ГОДА Анатолий Чубайс заявил, что Билл Гейтс,
видимо, ошибся, преувеличив проблему.
   2. В ЭТОМ ГОДУ была уничтожена рукопись "Слова о полку Игоревом",
хранившаяся в московском дворце Мусина-Пушкина.
   3. В ЭТОМ ГОДУ Елизавета II пошла на нарушение этикета и
сфотографировалась на память со своим гостем.
   4. В ЭТОМ ГОДУ было основано германское антитеррористическое
подразделение "GSG 9".
   5. Банкирский дом Фуггеров после прихода к власти в Германии нацистов
оказал Гитлеру финансовую поддержку. А основы богатства Фуггеров были
заложены еще в средневековье: именно в ЭТОМ ГОДУ Фуггеры стали
владельцами Тирольских шахт.

Ответ:
   1. 2000.
   2. 1812.
   3. 1961.
   4. 1972.
   5. 1488.

Комментарий:
   1. Заявление после наступления Нового Года, что проблема-2000
серьезных последствий не повлекла.
   2. Сгорела во время пожара Москвы.
   3. С Юрием Гагариным.
   4. После теракта на Мюнхенской олимпиаде, который показал
неготовность германских властей к таким угрозам.
   5. 14/88 - кодовый нацистский лозунг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_2000_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_пожар_(1812)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теракт_на_мюнхенской_Олимпиаде
   5. http://wg-lj.livejournal.com/583391.html
   http://ru.wikipedia.org/wiki/1488_год

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Тур:
Первый третьфинал

Вопрос 1:
Не только известные картины.
   1. Согласно гипотезе Джона Хью Дэвиса, ОНО произошло в результате
столкновения двух больших протопланетных тел несколько миллиардов лет
назад.
   2. По задумке авторов, PicNYC table, стол с зеленой поверхностью,
должен преобразить столовую горожанина, уставшего от стекол и бетона. В
описании стола упоминаются ЭТИ ТРИ СЛОВА.
   3. ЭТО - одно из прозвищ португальского футболиста мозамбикского
происхождение Эйсебио.
   4. Высота this [зис] споруди - zweieinhalb [цвай айн халп] Kilometer
[километер].
   5. Сюжет о борьбе на спорных участках во время выборов в Верховную
Раду 2012 года назывался "ОНА".

Ответ:
   1. Рождение Венеры.
   2. Завтрак на траве.
   3. Черный квадрат.
   4. Вавилонская башня.
   5. "Свобода" на баррикадах.

Комментарий:
   1. Картина Боттичелли и многих других художников.
   2. Поверхность стола - настоящая трава.
   4. В вопросе мы смешали языки.
   5. На большинстве спорных участков побеждали кандидаты от "Свободы".

Источник:
   1. http://www.isra.com/news/94279
   2. http://www.idea.uz/content/2404
   3. http://turan.5bb.ru/viewtopic.php?id=828&p=3
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня
   5. Сюжеты на Пятом канале и СТБ.

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Владимир Островский (Киев)
   3. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
...АТО...
   1. Платон считал, что ОНИ имеют форму правильных многогранников.
   2. ЭТО СЛОВО произошло от названия больших гребных судов с тройным
рядом весел, позднее называемых галерами.
   3. ЕГО баллон на старте обычно имеет сильно вытянутую грушевидную
форму, а шарообразным становится лишь в верхней точке.
   4. Художник Эд Чапман сложил из пяти тысяч ЭТИХ ПРЕДМЕТОВ мозаику,
изображающую Джимми Хендрикса.
   5. Писатель, говоря о своей пьесе, назвал ЭТОГО ПЕРСОНАЖА "Печорин
семидесятых годов".

Ответ:
   1. Атомы.
   2. Каторжники {зачет: каторга}.
   3. Стратостат.
   4. Медиатор.
   5. [Сергей Сергеевич] Паратов.

Комментарий:
   3. В отличие от обычного (тропосферного, т.е. предназначенного для
полетов до 20 км) аэростата.
   5. Пьеса Островского "Бесприданница". Имеются в виду 70-е годы XIX
века.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомизм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каторга
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стратостат
   4. http://www.bugaga.ru/interesting/1146724593-portret-dzhimmi-hendriksa-iz-5-000-mediatorov.html
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/463/

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Мартины.
   1. ЭТОТ ПСЕВДОНИМ Энрике МартИн Моралес взял после роли в сериале
"Достичь звезды", когда уже начал петь.
   2. Когда жители Тура везли прах святого Мартина, чтобы похоронить его
в своем городе, по пути, несмотря на осень, расцветали цветы и пели
птицы, поэтому во Франции ЭТО называют "летом святого Мартина".
   3. В детстве ОН часто болел астмой и не мог играть с другими детьми,
поэтому взрослые родственники часто брали его с собой в кинотеатр.
   4. ЭТА ДЕВУШКА взяла фамилию у приемного отца Мирослава, который и
стал ее будущим наставником.
   5. Закончите переиначенный героем Мартина афоризм: "Жизнь
коротка...".

Ответ:
   1. Рики Мартин.
   2. Бабье лето.
   3. Мартин Скорсезе.
   4. Мартина Навратилова.
   5. "... зима близко".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартин,_Рики
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартин_Турский
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорсезе,_Мартин
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навратилова,_Мартина
   5. Дж. Мартин. Битва королей.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Голубая тема.
   1. Зачастую для оформления ЭТИХ СООРУЖЕНИЙ используется кафель
оттенка циан, также называемый "Аква".
   2. Во второй раз автор представил ЕГО в 1867 году на Всемирной
выставке в Париже, и выступление имело огромный успех. Идея убрать хор
оказалась прекрасной.
   3. В сказке "Не покидай" голубая роза заставляла всех, кто вдыхает
аромат, ДЕЛАТЬ ЭТО. Обычно в таких случаях применяют менее поэтичный
скополамин.
   4. В фильме "Большой куш" Турецкий вынужден купить для матери Мики
домик на колесах обязательно ее любимого конкретного голубого цвета, что
является отсылкой к ЭТОМУ классическому ТРИЛЛЕРУ.
   5. ТАКОЕ НАЗВАНИЕ американской группе высшего пилотажа дал один из
ночных клубов Нью-Йорка, а вовсе не немецкий кабачок.

Ответ:
   1. Плавательные бассейны.
   2. "На прекрасном голубом Дунае" {зачет: "Голубой Дунай"}.
   3. Говорить правду.
   4. "Психо".
   5. "Голубой ангел".

Комментарий:
   1. Такой оттенок придает воде более живописный и приглашающий цвет.
   3. Скополамин - основной вариант сыворотки правды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cyan#In_human_culture
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_прекрасном_голубом_Дунае
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_покидай
   4. http://www.kinopoisk.ru/film/526/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубые_Ангелы

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 5:
Компьютерная.
   1. Согласно анекдоту, операционной системой Терминатора раньше была
Windows XP, а стала ИМЕННО ТАКАЯ.
   2. Если в Skype версии 5.5 установить для окна сообщений ЭТОТ ШРИФТ,
то смайлик на кнопке смайликов внизу окна сменится на грустный - видимо,
чрезмерное веселье не всегда радует.
   3. При переводе компьютерной игры "Civilization" на русский язык
программа "Аполло" превратилась в "Программу Восток", а ОН превратился в
"Проект Курчатова".
   4. Один пользователь программистского форума сообщил, что написал на
ЭТОМ ЯЗЫКЕ программу для предсказания состояния рынка на "Форексе".
   5. Охота за НИМ - процесс поиска выхода из ситуации в компьютерных
играх, когда активная зона оказывается настолько маленькой или
незаметной, что ее приходится искать "методом тыка".

Ответ:
   1. Виста {зачет: "Windows Vista"}.
   2. Comic Sans.
   3. Манхэттенский проект.
   4. Делфи.
   5. Пиксель.

Комментарий:
   1. "А стала Виста".
   4. Интересно, что для получения предсказаний использован язык,
названный по месту обитания оракула.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/521867/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Skype
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sid_Meier%E2%80%99s_Civilization
   4. http://forum.mql4.com/ru/50668
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиксель-хантинг

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Осадки.
   1. ОНА была написана жарким июльским днем 1945 года, а известной
стала благодаря Фрэнку Синатре.
   2. ОН в одной из песен назван "седым сторожем", а в другой - "седой
пеленой".
   3. В сленге хакеров ЭТО означает попытки исправить ошибку в
аппаратном обеспечении, не ожидая никакого результата. А коренные
американцы во время ЭТОГО обматываются голубой тканью.
   4. Роберт Смит в 1872 году в книге "Начало химической климатологии"
впервые употребил ЭТОТ ТЕРМИН.
   5. На картине Рене Магритта "Голконда" буквально происходит ЭТО.
Возможно, картина Магритта - источник событий в песне группы "The
Weather Girls", а позже и Джери Холлиуэлл.

Ответ:
   1. Песня "Let It Snow".
   2. Туман.
   3. Танец дождя {зачет: обряд призыва дождя, вызывание дождя и т.п.}.
   4. Кислотный дождь.
   5. Идет дождь из мужчин.

Комментарий:
   5. На картине "Голконда" изображены опускающиеся аккуратными
"каплями" мужчины в костюмах и котелках. В песне "It's Raining Men"
поется, что влажность повышается, данные барометра указывают на снижение
давления и с неба дождем падают мужчины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Let_It_Snow
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/skolko-chudes-za-tumanami.html
   http://www.songkino.ru/songs/hronika_pik.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rainmaking_(ritual)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Acid_rain
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Golconda_(painting)
   http://www.amalgama-lab.com/songs/g/geri_halliwell/it_s_raining_men.html
   http://ru.wikipedia.org/wiki/It%E2%80%99s_Raining_Men

Автор:
   1. Дмитрий Стрильчук (Львов)
   2. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   3. Александра Косолапова (Запорожье)
   4. Дмитрий Стрильчук (Львов)
   5. Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Страны.
   1. Разница между русскоязычным и украиноязычным названиями ЭТОЙ
центральноевропейской СТРАНЫ весьма удивила героя фильма "О чем говорят
мужчины".
   2. Википедия утверждает, что франко-индейская война 1754-1763 годов
закончилась победой ЭТОЙ европейской СТРАНЫ.
   3. Один из разделов статьи Википедии "История тенниса" начинается с
утверждения, что в довоенном мировом теннисе доминировали ЭТИ ЧЕТЫРЕ
СТРАНЫ.
   4. Богиней ЭТОГО РАСТЕНИЯ была Каушолотль.
   5. В написанной в 1979 году песне "Лекция о международном положении"
Владимир Высоцкий рифмует ЭТУ СТРАНУ со словами "из славян".

Ответ:
   1. Венгрия.
   2. Великобритания.
   3. США, Великобритания, Франция, Австралия.
   4. Чили.
   5. Ватикан.

Комментарий:
   3. Поэтому турниры, проводимые в этих странах, и составили "Большой
шлем".
   5. В 1979 году Римским Папой стал Кароль Войтыла. "Замешкался
маленько Ватикан, - // Мы тут им папу римского подкинули - // Из наших,
из поляков, из славян".

Источник:
   1. Фильм "О чем говорят мужчины".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франко-индейская_война
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_тенниса
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_перец
   5. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-vam-rebyata-na.html

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Ароматная тема.
   1. Стэнли Кубрик полагал, что ОН не подлежит экранизации, а вот Том
Тыквер с Кубриком не согласился.
   2. [Ведущему: повторение в вопросе - это не опечатка.]
   Благодаря водолечебнице, находящейся на территории села Аромат, село
называют "крымский ОН", называют "крымский ОН".
   3. Летом 2010 года ЭТОТ БРЕНД сделал новым героем своей рекламной
кампании горячего парня помоложе. Видео стало мегахитом. [Ведущему:
сделать паузу.] И да, герой в нем был на коне.
   4. В 1920 году великий князь Дмитрий Павлович познакомил бежавшего из
революционной Росси Эрнеста Бо с ЭТОЙ ЖЕНЩИНОЙ. Прошло много лет, и лишь
после Второй мировой войны Бо добился от НЕЕ прав на свое самое
знаменитое творение.
   5. Основатель компании "Л'Ореаль" Эжен Шуллер был антисемитом и
сочувствующим нацистам. А в 1939 году частью компании "Л'Ореаль" стал
ЭТОТ косметический БРЕНД.

Ответ:
   1. "Парфюмер".
   2. Баден-Баден.
   3. "Олд Спайс".
   4. Коко Шанель.
   5. "Виши" {зачет: "Виши косметикс"}.

Комментарий:
   1. Роман Зюскинда.
   3. Последняя фраза - аллюзия на видео, а "горячий" и "молодой" -
наводки.
   4. Бо является автором "Шанель номер пять", права на которые ему
пришлось выбивать у Коко Шанель долгие годы.
   5. Вполне логично, что французский нацист поддерживал режим Виши.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парфюмер._История_одного_убийцы_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аромат_(село)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Old_Spice
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бо,_Эрнест
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Eug%C3%A8ne_Schueller

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Тур:
Второй третьфинал

Вопрос 1:
Живопись.
   1. Восход солнца над старым аванпортом в Гавре произвел неизгладимое
впечатление не только на ЭТОГО ХУДОЖНИКА, но и на всю мировую живопись.
   2. ОН стал "первым днем для русской кисти", по словам Евгения
Баратынского.
   3. Странная конструкция из человеческих рук и ног, находящаяся в
центре ЭТОЙ КАРТИНЫ, своей формой напоминает очертание Испании.
   4. Во время работы над ЭТОЙ КАРТИНОЙ художник использовал следующее
описание изображенной героини: "Персты рук твоих тонкостны, очи твои
молниеносны, и кидаешься ты на врагов аки лев".
   5. В 1844 году ОН совершил путешествие по Большой западной железной
дороге. Путешествовать пришлось не только в хорошую погоду.

Ответ:
   1. [Клод] Моне.
   2. "Последний день Помпеи".
   3. "Предчувствие гражданской войны".
   4. "Боярыня Морозова".
   5. [Уильям] Тёрнер.

Комментарий:
   1. Имеется в виду картина "Восход солнца. Впечатление", положившая
начало импрессионизму.
   5. Под впечатлением от поездки была написана картина "Дождь, пар и
скорость".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Впечатление._Восходящее_солнце
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мягкая_конструкция_с_варёными_бобами_(Предчувствие_гражданской_войны)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боярыня_Морозова
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дождь,_пар_и_скорость

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Любiть Україну, як сонце, любiть.
   1. ТАКОЮ не в первый раз названа мова Украины в стихотворении Сосюры,
упомянутом в названии темы.
   2. ИХ составляют Херсонес, Хортица, София Киевская, Парк Софиевка,
Хотинский замок, Каменец-Подольская крепость и Киево-Печерская Лавра.
   3. В концертном зале "Украина" в разное время проходили съезды
коммунистической партии, инаугурации президентов уже независимой страны,
концерты мировых звезд от Стинга до Паваротти, а 2 декабря 2011 года во
дворце "Украина" прошла ЭТА ЦЕРЕМОНИЯ.
   4. Повесть о жизни ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА биограф Евгений Белоусов хотя и
написал в прозе, но назвал "песней".
   5. В 50-х годах на Черниговской фабрике каждые 12 минут со
100-метровой конвейерной ленты сходило новое ОНО.

Ответ:
   1. Солов'їна.
   2. Семь Чудес Украины.
   3. Жеребьевка финального раунда чемпионата Европы по футболу - 2012.
   4. Леся Украинка.
   5. Пианино "Украина".

Комментарий:
   4. Биография называется "Лесина пiсня" и обыгрывает произведение
"Лiсова пiсня".

Источник:
   1. http://www.ukrcenter.com/Л%D1%96тература/Володимир-Сосюра/21966/Люб%D1%96ть-Укра%D1%97ну-повна-верс%D1%96я
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_чудес_Украины
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Национальный_дворец_искусств_%C2%ABУкраина%C2%BB
   4. http://www.knyga-ua.com/autors/3205
   5. М.Т. Яцура. Чернигов. Справочник-путеводитель. Київське
обласне книжково-газетне видавництво, 1961. - С. 58-59.

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 3:
Роботы.
   1. Никакие законы не помешали одному 81-летнему австралийцу совершить
ЭТО при помощи робота 18 марта 2008 года.
   2. Робот RuBot II может СДЕЛАТЬ ЭТО за 35 секунд. Австралийскому
вундеркинду Феликсу Земдегсу робот безнадежно проигрывает полминуты.
   3. ЭТО НАЗВАНИЕ международных соревнований среди роботов-футболистов
всего одной буквой отличается от названия фильма 1987 года.
   4. Евгений Герасимов, известный зрителям по роли сердечного робота
Вертера, в 1994 году сыграл ЭТОГО ПЕРСОНАЖА в экранизации известной
сказки.
   5. Главный герой ЭТОГО РОМАНА, действие которого начинается все-таки
зимой 1970 года, изобрел "Ловкого Фрэнка" - робота - помощника
домохозяек.

Ответ:
   1. Самоубийство.
   2. Собрать кубик Рубика.
   3. "RoboCup" [РобоКап].
   4. Железный Дровосек.
   5. "Дверь в лето".

Комментарий:
   2. Феликс Земдегс - рекордсмен мира по скоростной сборке кубика
Рубика.

Источник:
   1. http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-pro-robotov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робот
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Земдегс,_Феликс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/RoboCup
   http://en.wikipedia.org/wiki/RoboCop
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герасимов,_Евгений_Владимирович
   5. Р. Хайнлайн. Дверь в лето.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Скандинавские пословицы.
   1. Согласно финской пословице, гнев и ненависть сгорают именно в НЕЙ.
   2. Согласно финской пословице, из-за НЕЕ страдает всё тело. Русская
же поговорка менее категорична.
   3. Согласно норвежской поговорке, парни и девушки лучше всего видят в
ЭТО ВРЕМЯ. Жителям земель, воспетых в сагах, лучше знать.
   4. Согласно финской пословице, жалость мы получаем бесплатно, а вот
ЕЕ надо еще заработать.
   5. Согласно норвежской пословице, тот, кто ДЕЛАЕТ ЭТО, не должен
бросаться камнями. ДЕЛАЮТ ЭТО горожане в романе Замятина "Мы".

Ответ:
   1. Сауна {зачет: баня}.
   2. Дурная голова.
   3. Сумерки {зачет: ночь}.
   4. Зависть.
   5. Живут в стеклянном доме.

Комментарий:
   2. Мы же считаем, что от нее лишь ногам покоя нет.
   3. Аналог фразы "Темнота - друг молодежи". Мы слегка намекнули на
"сагу" "Сумерки". :-)
   4. Так как надо еще иметь то, чему можно завидовать.
   5. У общества в антиутопии "Мы" плоховато с приватностью личной
жизни.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Финские_пословицы
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Финские_пословицы
   3. http://www.sayings.ru/world/norv/norv.html
   4. http://ru.wikiquote.org/wiki/Финские_пословицы
   5. http://www.sayings.ru/world/norv/norv.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Браслеты.
   1. Драма Лермонтова "Маскарад", в которой героиня теряет браслет,
подаренный мужем, что приводит к трагедии, сходна с ЭТИМ шекспировским
СЮЖЕТОМ.
   2. ЕГО популярность уже давно позади и ЕГО название стало
нарицательным как нечто бесполезное и дорогое. А газета "Аргументы и
факты" писала, что единственное, от чего ОН вас навсегда избавит, - лишь
100 евро.
   3. Браслеты брояница, популярные на Балканах, состоят из скрещенных
узлов и держатся в руке во время ЭТОГО.
   4. Обладателем рекордного количества в 13 браслетов на данный момент
является Фил Хельмут. Занимается Хельмут именно ЭТИМ, что поразительно
при отвратительном характере Хельмута и нежелании сдерживать эмоции.
   5. На первую годовщину свадьбы муж подарил ЕЙ браслет с подвеской в
виде коалы в память о поездке в Австралию. Затем каждый год в течение
первых десяти лет брака добавлял новые, например, миниатюру собора
Святого Павла, букву W [дабл-ю], а два года спустя - букву H [эйч].

Ответ:
   1. "Отелло".
   2. Циркониевый браслет.
   3. Молитва.
   4. Покер.
   5. Принцесса Диана {зачет: Леди Ди, Диана Спенсер}.

Комментарий:
   2. Популярные в 90-е и всё еще как-то выживающие целительные
браслеты.
   3. Браслеты используются в качестве четок и берутся в руку во время
молитвы.
   4. Браслеты являются высшей наградой в профессиональных покерных
турнирах, по аналогии с чемпионскими перстнями в баскетболе, например.
   5. В соборе проходило венчание Дианы и Чарльза, а буквы, разделенные
двумя годами, - это первые буквы имен сыновей - Уильяма и Гарри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)
   http://lermontov.niv.ru/lermontov/text/maskarad/maskarad-primechaniya.htm
   2. http://gazeta.aif.ru/online/europe/73-76/03_03
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брояница
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хельмут,_Фил
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чармы

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 6:
2 февраля.
   1. Сейчас мы проверим, знаете ли вы, КАКОЙ прибор был впервые
использован в судовой практике 2 февраля 1935 года в городе Портедж,
штат Висконсин.
   2. 2 февраля 1556 года Великое китайское ОНО унесло 830 тысяч жизней.
Огромное количество жертв было обусловлено тем, что бОльшая часть
населения провинции Шэньси обитала в лёссовых пещерах.
   3. 2 февраля 1962 года состоялся парад, в котором приняли участие
семь из восьми ИХ.
   4. 2 февраля 2004 года праздновался неофициальный праздник "День
ЕГО", отмечаемый девять раз в столетие. Назовите ЕГО двумя словами, если
впервые праздник был отмечен 9 сентября 1981 года по инициативе
школьного учителя математики Рона Гордона.
   5. 2 февраля 1709 года ОН наконец смог покинуть Мас-а-Тьерра.

Ответ:
   1. Детектор лжи {зачет: полиграф}.
   2. Землетрясение.
   3. Планеты.
   4. Квадратный корень.
   5. Александр Селькирк.

Комментарий:
   4. Год является полным квадратом и получается умножением месяца на
день.
   5. Прототип Робинзона Крузо. Остров Робинзона назывался Остров
Отчаяния.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/2_лютого
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/2_февраля
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Землетрясение
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/1962_год
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_квадратного_корня
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селькирк,_Александр

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Тарас Вахрив (Тернополь)
   5. Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
А может быть, корова.
   1. Любимую корову на своем техасском ранчо ЕМУ хватило эрудиции
назвать Офелией.
   2. В Индии можно купить разлитую в бутылки ЕЕ. Покупатели ЕЕ пьют,
втирают в кожу, купают в НЕЙ детей - прямо мечта Геннадия Малахова.
   3. В десятом упоминается, что ОНИ жили на острове Эрифейя.
   4. В не претендующий на идеальность, но всё же носящий ЭТО кодовое
ИМЯ из двух слов Линукс-дистрибутив Fedora 18, добавлена возможность
работы в режиме wi-fi точки доступа. Интересно, можно ли пользоваться
вайфаем в вакууме.
   5. Свою карьеру Ява Рень и Павлуша Завгородний пробовали начать на
корове по имени Контрибуция. Но поскольку корова проявила полную
пассивность, ничего не вышло. Дело происходило в ЭТОМ НАСЕЛЕННОМ ПУНКТЕ.

Ответ:
   1. Джордж Буш-младший.
   2. Моча коров.
   3. Коровы Гериона.
   4. Сферическая корова {зачет: Spherical Cow}.
   5. Васюкивка.

Комментарий:
   2. Все-таки священное животное. Геннадий Малахов прославился любовью
к нетрадиционным методам лечения, особенно к уринотерапии.
   5. Детский роман Всеволода Нестайко "Тореадоры с Васюкивки".

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2005/07/25/229409.html
   2. http://muzey-factov.ru/tag/cows#413
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Малахов,_Геннадий_Петрович
   3. Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fedora#Fedora_18
   5. В. Нестайко. Тореадори з Васюкiвки.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
...ВОВА...
   1. Ираклий Пирцхалава написал песню "Вова-чума". Вы услышали пример
ТАКОГО предложения.
   2. Циндао - это крупнейшая в Китае ОНА. Была основана в 1903 году под
названием "Germania-Brauerei".
   3. Польский органист XVI века Мартин Леополита известен также как
Мартин ОТТУДА.
   4. ОНО было создано Глебом Успенским, Владимиром Григорьевым и Олегом
Васильевым.
   5. Именно ТАМ находится массивный предмет, изготовленный из древесины
британского барка "Решительный", брошенного командой и обнаруженного
американскими китобоями в 1900 километрах от того места, где его
бросили.

Ответ:
   1. Повествовательное.
   2. Пивоварня.
   3. Из Львова.
   4. Издательство "Вагриус".
   5. В Овальном кабинете [Белого дома].

Комментарий:
   4. ВАсильев, ГРИгорьев, УСпенский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирцхалава,_Ираклий_Леонидович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циндао_(пивоварня)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартин_Леополита
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагриус
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резолют_(стол)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
Третий третьфинал

Вопрос 1:
Картинная галерея.
   1. На ЭТОЙ КАРТИНЕ Яна Матейка, изображающей событие, произошедшее 15
июля 1410 года, зеленые лесные кроны можно разглядеть лишь в правом
верхнем углу. Во время Второй мировой войны Йозеф Геббельс распорядился
уничтожить ЭТУ КАРТИНУ, считая ее антинемецкой.
   2. На ЭТОЙ КАРТИНЕ, кульминационной в творчестве художника,
изображено более 28 тысяч однотипных предметов.
   3. Для того чтобы идеально воспроизвести образ ЭТОЙ классической
ГЕРОИНИ, английский живописец Джон Эверетт Милле заставлял
девятнадцатилетнюю Элизабет Сиддал по нескольку часов лежать в
наполненной ванне. В результате Сиддал серьезно простудилась и чуть не
умерла.
   4. На полотне Пабло Пикассо "Мальчик с НЕЙ" нет никаких надписей и
стереотипов картина не разрушает, но, тем не менее, в 2004 году картина
была продана за рекордные 104 миллиона долларов.
   5. На ЭТОЙ КАРТИНЕ Олега Целкова вокруг стола сидят люди с
красноватыми лицами и маленькими черными глазками в виде зернышек. Уж
очень хотелось нарисовать Целкову аллюзию на более известную картину.

Ответ:
   1. "Грюнвальдская битва".
   2. "Апофеоз войны".
   3. Офелия.
   4. Трубка.
   5. "Едоки арбуза" {зачет: "Едоки арбузов"}.

Комментарий:
   1. "Грюнвальд" в переводе означает "зеленый лес".
   2. Тамерлан приказал каждому солдату из своей 200-тысячной армии
принести по отрубленной голове. После того как приказ был исполнен, было
выложено семь пирамид из голов, т.е. в одной пирамиде было
приблизительно 28 тысяч черепов.
   4. Текст вопроса намекает на известную картину Рене Магритта
"Вероломство образов", на которой изображена трубка с подписью: "Это не
трубка".
   5. Картина является аллюзией на "Едоков картофеля". "Очень хотелось"
- намекает на слова "Очень арбуза хотелось".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грюнвальдская_битва_(картина)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз_войны
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Офелия_(картина_Милле)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик_с_трубкой
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Вероломство_образов
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Едоки_картофеля

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Колонки.
   1. В тюрьму ОН попал по "хозяйственной" статье, связанной с
махинациями на бензоколонке. Вопрос задан, отвечайте, пожалуйста!
[Ведущему: пауза в три секунды.] Да вы будете отвечать или нет?!
   2. Японский ОН называется итатсИ, и сегодня выделяется в отдельный
вид.
   3. ЭТИМ АМЕРИКАНИЗМОМ называют авторов, единолично ведущих раздел в
каком-либо издании. Противники ЭТОГО СЛОВА жалуются на ассоциации со
скорбным заведением.
   4. ТАК называются колонки небольших размеров, которые используются в
домашних кинотеатрах для воспроизведения средних и высоких частот. ОНИ
неразрывно сопровождают сабвуферы.
   5. [Ведущему: "дал же бог фамилию" произнести как бы в сторону, но
отчетливо и громко.]
   Бывший мэр города Пирятин, находящегося на оживленной автотрассе,
Дмитрий Шаповал, дал же бог фамилию, с удовольствием рассказывает о том,
как, будучи мальчишкой, заработал первые деньги, участвуя в ЭТОМ.

Ответ:
   1. Василий Алибабаевич.
   2. КолонОк.
   3. Колумнист.
   4. Сателлиты.
   5. Съемки фильма "Королева бензоколонки" {зачет: по упоминанию
фильма}.

Комментарий:
   3. Напоминает о колумбарии.
   5. "Аноним! Дал же бог фамилию!" - цитата из фильма, Пирятин
находится на трассе Киев - Харьков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_Алибабаевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итатси
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумнист
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сателлит_(акустика)
   5. http://www.kp.ua/culture/343538-vodytel-vy-kholostoi-svernyte-nalevo-pozarez-nado

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Поговорим о высочайших точках стран.
   1. Всего в мире насчитывается 17 стран, высочайшие точки которых не
имеют ЭТОГО. Самая высокая из них, высочайшая вершина Замбии, имеет
высоту 2329 метров над уровнем моря.
   2. Высочайшая гора Суринама названа Юлиана в честь королевы ЭТОГО
ГОСУДАРСТВА.
   3. ОН был вдохновлен отчетами об экспедиции к Рорайме, высочайшей
точке Гайаны, затерявшейся среди бескрайних джунглей Амазонии.
   4. Единственными в мире двумя высочайшими точками разных стран,
название которых совпадает, являются горы с ЭТИМ НАЗВАНИЕМ. Не иначе как
божественное вмешательство.
   5. В конце XIX века ОН нарисовал высочайшую точку России - гору
Эльбрус. Белоснежную шапку вершины на пейзаже нежно освещает лунный
свет.

Ответ:
   1. Название.
   2. Нидерланды.
   3. [Артур] Конан Дойл.
   4. Олимп.
   5. [Архип] Куинджи.

Комментарий:
   2. Бывшая колония Нидерландов.
   3. Отчеты вдохновили автора на написание романа "Затерянный мир".
   4. Высочайшие точки Греции (2917 м) и Кипра (1952 м).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_highest_point
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юлиана_(гора)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Затерянный_мир_(роман)
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Рорайма_(гора)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимп
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимбос
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куинджи,_Архип_Иванович

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
...БУР...
   1. Для полицейских, агентов и прочих крутых парней ИХ изготавливают
американские фирмы с такими названиями, как "Черный ястреб", "Белый
олень", "Кожевенная Кена", "Десантис".
   2. Фильм про приключения незадачливого музыканта Дейва и неожиданно
говорящих и поющих ИХ развозился в кинотеатры под поддельным названием
"Волосатое чудовище".
   3. Изобретенный во Франции около XVIII века ОН был цилиндрической
формы и иногда со струнами, а вот в английском языке ЭТИМ СЛОВОМ
называют простой привычный нам бубен.
   4. ТАКОЙ ОН стал героем рассказа Сетона-Томпсона "Домино".
   5. Автором ЭТОГО был Давид Заславский, однако Заславский утверждал,
что ЭТО создал Дмитрий Дмитриевич.

Ответ:
   1. Кобура.
   2. Бурундуки.
   3. Тамбурин.
   4. Черно-бурый лис.
   5. Сумбур вместо музыки.

Комментарий:
   2. Фильм "Элвин и бурундуки", а в целях защиты от пиратства фильмы в
кино доставляют с весьма перекрученными названиями.
   5. В своей статье с таким названием Заславский так назвал оперу
Шостаковича "Леди Макбет Мценского уезда".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Handgun_holster#Makers
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Элвин_и_бурундуки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамбурин
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрно-бурая_лисица
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 5:
Трамваи.
   1. Украинская анимация о том, как шел трамвай с ТАКИМ НОМЕРОМ, стала
обладателем ряда наград, среди которых даже "Серебряный медведь" в
Берлине.
   2. Большой американский трамвайный скандал также известен как
трамвайный заговор ЭТОЙ КОМПАНИИ, в результате выполнившей свой
генеральный план пересадить всех жителей Лос-Анджелеса на свои автобусы.
   3. В 1925 году ЭТОТ ПОЭТ, часто воспевавший трамваи, выпустил детскую
книжку "Два трамвая" - историю о том, как дружили трамваи Клик и Трам,
дружили-дружили, а потом потеряли друг друга, как и ОН потерял друга за
несколько лет до того.
   4. ЭТА АНГЛИЧАНКА чувствовала себя не в своей тарелке, снимаясь в
одной компании с членами нью-йоркской театральной труппы, и эти ее
ощущения очень удачно использовал режиссер Элиа Казан.
   5. Проезд на трамвае раньше был бесплатен для детей, однако
бесплатный проезд для детей существовал не по возрасту, а по росту.
Аргумент, который часто заявляли кондуктору не желающие платить за
проезд родители, породил ЭТО крылатое ВЫРАЖЕНИЕ.

Ответ:
   1. Девятый номер.
   2. "General Motors".
   3. Осип Мандельштам.
   4. Вивьен Ли.
   5. Метр с кепкой.

Комментарий:
   3. В 1921 году погиб Николай Гумилёв, называвший себя в стихотворении
Заблудившимся трамваем.
   4. Психическая нестабильность и нервозность Ли сделали ее роль в
"Трамвае "Желание"" очень убедительной. К тому же не секрет, что в то
время у нее уже было серьезное психическое расстройство, на котором и
сыграл режиссер.
   5. Родители заявляли кондуктору, что рост их ребенка меньше метра, но
визуально кажется бОльшим за счет головного убора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шёл_трамвай_девятый_номер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_американский_трамвайный_скандал
   3. http://magazines.russ.ru/arion/2008/4/su29.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трамвай_%C2%ABЖелание%C2%BB_(фильм,_1951)
   5. http://stanislav-mikov.livejournal.com/136720.html

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 6:
Города.
   1. В ЭТОМ ГОРОДКЕ родились дедушка и бабушка Аль Пачино.
   2. Весной 2003 года ЕЕ чучело было выставлено в королевском музее
Эдинбурга.
   3. Мои дорогие игроки, ответьте, в КАКОМ английском ГОРОДКЕ в 1990
году была выдвинута идея об основании благотворительного фонда любителей
железных дорог.
   4. Американский морпех Гай Габалдон в одиночку взял в плен около
тысячи японских солдат на острове Сайпан. Он убивал или обездвиживал
часовых возле пещер, после чего уговаривал находящихся внутри врагов
сдаться. В свой самый удачный рейд он привел обратно на базу 800
японцев. За это сослуживцы дали ему прозвище, в котором упоминается ЭТОТ
ГОРОД.
   5. Говоря об ЭТОМ БОЕ, Википедия упоминает Монте-Карло.

Ответ:
   1. Корлеоне.
   2. [Овечка] Долли.
   3. Дарлингтон.
   4. Гамельн.
   5. Морской бой.

Комментарий:
   1. А прославила его роль Майкла Корлеоне.
   2. Известная уроженка города.
   3. Дарлингтон известен первой английской железной дорогой, прошедшей
из города Дарлингтон в Стоктон-он-Тис и открытой 25 сентября 1825 года.
   4. Он, словно крысолов, водил за собой пленных.
   5. Игра частично основана на методе Монте-Карло.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Al_Pacino
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dolly_(sheep)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/A1_Steam_Locomotive_Trust
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарлингтон
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Guy_Gabaldon
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Battleship_(game)

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Владимир Островский (Киев)
   3. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Что такое хорошо и что такое плохо.
   1. Генерал Филип Шеридан предлагал учредить медаль для "охотников за
шкурами": на одной половине выбить изображение мертвого бизона, а на
другой - ЕГО. Хорошая была бы медаль.
   2. Герой фильма "Плохой ОН" занимается ограблениями крупных торговых
центров с напарником-карликом.
   3. Фильм Иосифа Хейфица по повести Чехова называется "ТАКОЙ человек".
Почти вестерн.
   4. В вымышленном жаргоне из романа "Заводной апельсин", включающем
произносимые на английский манер русские слова, слово "хорошо" можно
было разложить на ЭТИ ДВА СЛОВА, что в какой-то мере показывало все
ужасы описываемой в книге действительности.
   5. В Британии ЭТО называют еще "Матт и Джефф" по именам двух
совершенно противоположных по характеру героев комиксов, вынужденных
работать вместе.

Ответ:
   1. Мертвый индеец.
   2. Санта {зачет: Санта-Клаус}.
   3. Плохой хороший.
   4. Horror show.
   5. Прием "Хороший и плохой полицейский".

Комментарий:
   1. Шеридану приписывают фразу "Хороший индеец - мертвый индеец".
   2. Сам переодевался Сантой, напарник-карлик переодевался эльфом и под
их видом устраивались на Рождество в торговые центры.
   3. Разве что не злой.
   4. Слово "хорошо" в романе пишется как horrorshow, "представление
ужасов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шеридан,_Филип
   2. Фильм "Плохой Санта".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плохой_хороший_человек
   4. Э. Бёрджесс. Заводной апельсин.
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Good_cop/bad_cop

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Владимир Островский (Киев)
   3. Владимир Островский (Киев)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 8:
Дедушки.
   1. Знаток мифологии вполне может назвать ЭТУ ПЛАНЕТУ "дедушкой"
Меркурия и Марса.
   2. Именно ИМ является двадцатидевятилетний британец Шэм Дэвис.
   3. В пояснении к ЭТОМУ ФРАЗЕОЛОГИЗМУ упоминается англоязычный термин
"Death Letter", которым в США называют письма, которые невозможно ни
доставить адресату, ни вернуть отправителю.
   4. Именно ТАК историк Артамонов назвал бой под Калишем, в котором
корпус Александра Меньшикова разбил отряд генерала Мардефельда.
   5. ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ автор вопроса назвал бригадного генерала по
имени Том-Александр, назначенного Наполеоном командующим кавалерии во
время Итальянской компании.

Ответ:
   1. Сатурн.
   2. Самый молодой дедушка в мире.
   3. "На деревню дедушке".
   4. Дедушка Полтавской битвы.
   5. Дюма-дед.

Комментарий:
   1. Марс и Меркурий - дети Юпитера, сына Сатурна.
   4. Битва состоялась примерно за три года до Полтавы, и русские также
разбили шведов.
   5. Отец Дюма-отца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гермес
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Арес
   2. http://www.topnews.ru/topka_id_7378.html
   3. http://lurkmore.to/На_деревню_дедушке
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корволант
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма_Дави_де_Ла_Пайетри,_Тома-Александр

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Тур:
Бой за 7-9 места

Вопрос 1:
Что вы читаете?
   1. Спутник астероида Евгения в 2003 году был назван в честь погибшего
в молодости Наполеона-Эжена. Название спутника совпадает с названием
ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ.
   2. Главный герой ЭТОГО РОМАНА считал запах керосина своими духами. А
людей сравнивал с факелами, которые горят во всю мощь, пока их не
потушишь.
   3. Экранизация ЭТОГО РОМАНА называется "Мастер шпаги".
   4. В описании оплошности, по которой книги австрийских писателей
перепутали с книгами немецких авторов, Александр Генис употребляет ЭТО
СЛОВО немецкого происхождения.
   5. В одном из ЕГО произведений помещик по фамилии Гауптвахтов
пытается купить ноты в музыкальном магазине, название которых забыл, и с
трудом вспоминает мелодию "Венгерской рапсодии" Листа.

Ответ:
   1. "Маленький принц".
   2. "451 градус по Фаренгейту".
   3. "Учитель фехтования".
   4. Аншлюс.
   5. [Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
   1. Где действия тоже происходили на астероиде...
   5. Почти как в "Лошадиной фамилии".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Little_Prince
   2. http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/El_maestro_de_esgrima_(pel%C3%ADcula)
   4. http://www.modernlib.ru/books/genis_aleksandr/esse_20032008/read/
   5. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/forget.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Слова, слова, слова.
   1. Изначально ЭТИМ СЛОВОМ называли преступников, казненных усечением
головы.
   2. По одной из версий, первыми ДЕЛАТЬ ЭТО с животными начали жители
юга современной Украины.
   3. Присосавшись к человеку или животному, ОН так обалдевает от вкуса
крови, что уже ничего не видит.
   4. Изначально ОН был чуть раньше, когда Солнце находилось на юге.
   5. ЭТИМ СЛОВОМ раньше называли слугу, которого в поездке можно было
продать или выменять на что-то.

Ответ:
   1. Уголовник.
   2. Тавровать {зачет: ставить тавро}.
   3. Слепень.
   4. Ужин.
   5. Товарищ.

Комментарий:
   2. Жители Таврии.
   4. От слова "юг".
   5. Его использовали как товар.

Источник:
В. Храпа. Почему мы так говорим? От Адамова яблока до яблока раздора.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Дамы.
   1. Нанести визит ЭТОЙ знаменитой ДАМЕ вы сможете посетив находящийся
в Кракове музей Чарторыйских.
   2. Лучшая подруга Виолетта постоянно приходила к НЕЙ и рассказывала
последние сплетни, поскольку сама ОНА не могла покинуть ответственный
пост.
   3. Чтобы стать кавалерственной дамой, женщинам в имперской России
нужно было получить ЭТО. Парадоксально, но ЭТО получил и Александр
Меншиков в 1727 году, т.е. когда Петра I на престоле уже сменила его
вдова.
   4. Среди ЕГО составляющих "Золотокудрый ангел" и "Она была стройна и
высока".
   5. Главных героев ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ зовут Драйер, Марта и Франц.
Причем Драйер и Марта состоят в браке.

Ответ:
   1. "Дама с горностаем".
   2. Полная Дама.
   3. Орден Святой Екатерины {зачет: орден Освобождения}.
   4. [Сборник стихов Блока] "Стихи о прекрасной даме".
   5. "Король, дама, валет".

Комментарий:
   2. Героиня серии произведений о Гарри Поттере, которая охраняла вход
в гостиную Гриффиндора.
   3. А правила в 1727 году как раз Екатерина I.
   5. Роман Набокова. В браке - марьяж: король + дама.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_горностаем
   2. Серия романов о Гарри Поттере.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавалерственная_дама
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святой_Екатерины
   4. http://slova.org.ru/blok/div3/
   5. В. Набоков. Король, дама, валет.

Автор:
   1. Тарас Вахрив (Тернополь)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Тарас Вахрив (Тернополь)
   4. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   5. Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Подковы.
   1. В ЭТОМ ВОПРОСЕ славянские верования расходятся с фэн-шуем на 180
градусов.
   2. Игрокам ЭТОГО спортивного КЛУБА по результатам голосования
болельщиков вручают приз "Золотая подкова".
   3. Предводителя запорожских казаков Ивана Подкову в 1578 году казнили
на ЭТОЙ ПЛОЩАДИ Львова. Ни за что продал свою жизнь храбрый воевода.
   4. На гербе ЭТОГО украинского ГОРОДА изображена подкова. Не
удивительно, ведь своим названием город обязан кузнецу.
   5. В 1885 году Бьюфорд Таннен обратился к ЭТОМУ КУЗНЕЦУ, чтобы он
подковал лошадь. Однако вскоре лошадь потеряла подкову и Таннен разлил
дорогое виски. Таннен возвратился назад к кузнецу и в будущем считал,
что тот должен 80 долларов.

Ответ:
   1. Как вешать подкову на счастье {зачет: по смыслу}.
   2. "ЦСКА".
   3. [Площадь] Рынок {зачет: Рынковая [площадь]}.
   4. Ковель.
   5. [Эммет] Браун.

Комментарий:
   1. По фэн-шую - концами вверх, по нашему - вниз.
   2. Прозвище "ЦСКА" - "кони".
   4. "Кузнец" - по-украински "коваль". Кузнецовск - незачет: на его
гербе нет подковы и этимология другая - название происходит от фамилии
разведчика Кузнецова.
   5. Фильм "Назад в будущее - 3".

Источник:
   1. http://www.life-is-good.org/podkova-na-s4astje/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_подкова_(награда)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Подкова
   4. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ковель
   5. Фильм "Назад в будущее - 3".

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Не в настроении.
   1. После того как ОНА обиделась и расстреляла супруга из танка, еще
последовали три более мирных клипа и два альбома, а развод состоялся
лишь спустя три года.
   2. Добравшись до конца второго произведения, ОНА сердится и снова
просыпается.
   3. ЭТОТ английский ПОЭТ утверждал, что тигры гнева мудрее, чем клячи
наставления.
   4. ЭТУ популярную ИГРУ упомянул комментатор во время напряженного
матча между футбольными командами Атланты и Сиэтла.
   5. Название ЭТОГО популярного СОУСА пошло от итальянского слова,
означающего "сердитый", а вовсе не от ливийцев, египтян, шува, сирийцев
или кого-либо еще.

Ответ:
   1. Лолита.
   2. Алиса.
   3. Уильям Блейк.
   4. "Angry Birds".
   5. Аррабиата.

Комментарий:
   1. Клип кабаре-дуэта Академия "Я обиделась".
   3. "Горящий тигр" считается величайшим творением Уильяма Блейка.
   4. "Atlanta Falcons" (соколы) против "Seattle Seahawks" (скопы).
   5. Ошибочно мнение, что название как-то связано с арабами.

Источник:
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Гнев
   4. Трансляция на канале Fox Sports, 13.01.2013 г.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аррабиата

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 6:
Хорошая тема.
   1. Кроме сгоревшего поместья, смерти лошади, самоубийства мужа и
разорения, всё у НЕЕ было хорошо.
   2. В американском сериале "Хорошая жена" героиня стойко переносит
скандал вокруг своего мужа. Нередко в качестве образца хорошей жены в
сериале приводится ЭТА ЖЕНЩИНА.
   3. Вторая часть ЭТОГО была озаглавлена просто: "24 новые прелюдии и
фуги".
   4. Рассматривая ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ с точки зрения психоанализа,
эксперты полагают, что заголовком автор намекнул на душевное состояние
своего героя, учитывая значение английских идиом "to get banana" и "to
go bananas".
   5. Новелла "Декамерона", в которой простолюдинка Джилетта вылечила
французскому королю свищ, за что получила знатного мужа, стала основой
ЭТОЙ КОМЕДИИ XVII века.

Ответ:
   1. Маркиза.
   2. Хиллари Клинтон.
   3. "Хорошо темперированный клавир".
   4. "Хорошо ловится рыбка-бананка" {зачет: "A Perfect Day for
Bananafish" и даже "Отличный день для банановой сельди" :-)}.
   5. "Всё хорошо, что хорошо кончается" {зачет: "All's Well That Ends
Well", "Конец - делу венец"}.

Комментарий:
   1. "Всё хорошо, прекрасная маркиза".
   4. Герой Сэлинджера в данном рассказе вернулся с войны не совсем
психически уравновешенным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всё_хорошо,_прекрасная_маркиза
   2. Сериал "Good Wife".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорошо_темперированный_клавир
   4. И.Л. Галинская. Загадка Сэлинджера. Отличный день для банановой
сельди. // Загадки известных книг. - М.: Наука, 1986.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всё_хорошо,_что_хорошо_кончается

Автор:
???

Вопрос 7:
Братцы кролики.
   1. Юморист Р.И. Шей не понимает, как можно полагаться на ЭТО, если
законному владельцу ЭТО явно не помогло.
   2. ЭТОТ БРЕНД первым пришел к идее использования кроликов, однако
конкурирующей компании было по барабану. Конкуренты запатентовали своего
энергичного розового маскота, и теперь ЭТОТ БРЕНД не может использовать
своих кроликов для рекламы в США.
   3. Хакер Эндю Хуанг с игривым прозвищем Кролик написал популярный
учебник о том, как в домашних условиях хакнуть ЭТУ КОРОБКУ.
   4. В англоязычных странах используют ЭТО ЖИВОТНОЕ и издают
характерные звуки в тех же случаях, когда мы говорим про зайку, а
израильтяне про кролика.
   5. Вторую выборную кампанию ЭТОГО миролюбивого ПРЕЗИДЕНТА США
подорвали экономические проблемы, захват американских заложников в Иране
и нелепая раздутая история о нападении на него кролика-убийцы.

Ответ:
   1. Кроличья лапка.
   2. "Duracell".
   3. Xbox {зачет: Xbox 360}.
   4. Цыпленок {зач: курица}.
   5. Джимми Картер.

Комментарий:
   1. Очевидно, что для изначального владельца лапки всё кончилось
плохо.
   2. "Дюраселл" не запатентовали своих фирменных розовых рекламных
кроликов, а вот "Энерджайзер" своего розового маскота с барабаном и в
темных очках запатентовали.
   3. Название игровой приставки.
   4. Говоря о ком-то, что он трусит. Трусишка зайка серенький. Труслив
как заяц.
   5. Нации в трудный период нужен был президент, которого не напугает
проплывающий мимо кролик.

Источник:
   1. http://www.theotherpages.org/quote-02c.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Duracell_Bunny
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Huang
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Rabbit#In_culture_and_literature
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_presidential_election,_1980
   http://en.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Carter_rabbit_incident

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 8:
Танцы.
   1. Персонажи фильма "Покровские ворота" поют об ЭТОМ ТАНЦЕ почему-то
на французском языке.
   2. Группа "Танок на майдане Конго" исполняет рэп, однако написали
гимн ЭТОМУ украинскому футбольному КЛУБУ.
   3. Женщина по имени Стоящая с Кулаком была женой ЕГО и тоже была
белой.
   4. "Черепаха" из "Карнавала животных" французского композитора
Сен-Санса танцует под музыку к ЭТОМУ ТАНЦУ, правда в четыре раза
медленнее.
   5. В северной России традиционный ОН включает в себя, в том числе,
несколько квадратов.

Ответ:
   1. Полька.
   2. "Металлист".
   3. Танцующий с волками.
   4. Канкан.
   5. Хоровод.

Комментарий:
   3. Понятно, что титульный герой Кевина Костнера индейцем не был.
   5. Суровый сибирский квадратный хоровод. :-)

Источник:
   1. Фильм "Покровские ворота".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танок_на_майдан%D1%96_Кон%D2%91о
   3. Фильм "Танцующий с волками".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канкан
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоровод

Автор:
   1. Александра Косолапова (Запорожье)
   2. Александра Косолапова (Запорожье)
   3. Александра Косолапова (Запорожье)
   4. Александра Косолапова (Запорожье)
   5. Владимир Островский (Киев)

Тур:
Бой за 4-6 места

Вопрос 1:
Библиотеки.
   1. Крупнейшая современная библиотека ЭТОГО ГОРОДА рассчитана на
хранение 8 миллионов книг. Стены здания с высеченными графемами из 120
различных человеческих письменных систем облицованы асуанским гранитом.
   2. Единственное историческое упоминание о ЕГО библиотеке содержится в
"Повести временных лет". Попытка найти библиотеку предпринималась в 1916
году при раскопках под Софийским собором.
   3. На эмблеме ЭТОЙ БИБЛИОТЕКИ можно увидеть возвышающийся над
раскрытой книгой корабль.
   4. "Моя родина там, где моя библиотека", - говорил ЭТОТ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ
Кембриджского университета. Что ж, можно только похвалить его за такое
неглупое высказывание.
   5. Несколько веков назад посетители дублинской библиотеки Марша могли
читать ценные книги лишь находясь в ЭТОМ. "Ежик в ЭТОМ" - название
популярной механической головоломки.

Ответ:
   1. Александрия.
   2. Ярослав Мудрый.
   3. "Флибуста" {зачет: flibusta.net}.
   4. Эразм Роттердамский.
   5. Клетка.

Комментарий:
   5. Посетителей запирали, чтобы они не украли книги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиотека_Александрина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиотека_Ярослава_Мудрого
   3. http://www.flibusta.net
   4. http://ru.wikiquote.org/wiki/Библиотека
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Эразм_Роттердамский
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книги_на_цепях
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_клетке

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Я...Я
   1. ЭТО НАЗВАНИЕ было позаимствовано автором из аллегории Джона
Баньяна, в которой описан круглогодичный праздник в городе под названием
Суета.
   2. Сидя в находящемся на НЕЙ павильоне, герой Чехова впервые увидел
"молодую блондинку, за которой бежал белый шпиц".
   3. ТАКАЯ литература развивалась на основе местного фольклора и
древнеиндийских эпосов. Ярким примером ТАКОЙ литературы является
фантастическая псевдохроника "Барон Сакендар", высмеивающая Голландскую
Ост-Индскую компанию.
   4. В НЕЙ практически отсутствуют фрукты и овощи, а характерным
примером является строганина из замороженной рыбы.
   5. Союз трех немецких партий - ХДС, свободных демократов и "зеленых"
- получил ТАКОЕ НАЗВАНИЕ в связи с партийными цветами участников:
черным, желтым и зеленым.

Ответ:
   1. "Ярмарка тщеславия".
   2. Ялтинская набережная.
   3. Яванская.
   4. Якутская кухня.
   5. "Ямайка-коалиция" {зачет: "Ямайская коалиция"}.

Источник:
   1. http://sokolwlad.narod.ru/english/texts/vanity/vanity00.html
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/d.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яванская_литература
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якутская_кухня
   5. http://de.wikipedia.org/wiki/Jamaika-Koalition

Автор:
Сергей Горбунов (Киев)

Вопрос 3:
Носи усы.
   1. ЕГО усы классифицируются как "зубная щетка". И правда, различных
чисток он проводил не мало.
   2. Полные усы, вырастающие до линии челюсти, счастливые обладатели
относят к ЭТОМУ СТИЛЮ.
   3. ЭТО ЖИВОТНОЕ дало название типу усов, которые в пожилом возрасте
носил Фритьоф Нансен.
   4. ЭТОТ СПОРТСМЕН, хоть и прославился в том числе своей колоритной
прической, длинные усы отращивать не стал, даже несмотря на прозвище
Кот.
   5. В честь ЭТОГО МЕХАНИЗМА назван стиль усов с длинными
закручивающимися вверх кончиками. Вероятно, изобрели этот стиль не ранее
XIX века. Но их обладатели однозначно круты.

Ответ:
   1. Адольф Гитлер.
   2. Подкова {зачет: подковообразные}.
   3. Морж.
   4. [Александр] Усик.
   5. [Велосипедный] руль.

Комментарий:
   1. Густые усы, выбритые широкой полоской в центре над губой,
напоминают кисточку зубной щетки.
   2. Напоминают перевернутую подкову, символ удачи и счастья.
   4. Знаменитый украинский боксер, как и большинство сокомандников, на
Олимпиаде выступал с казацкими чубами. Но длинные казацкие усы Усик
отращивать не стал.
   5. Усы похожи на руль от велосипеда, который изобрели только в XIX
веке. Обладатели таких усов рулят. :-)

Источник:
   1. http://borodatyh.net/2009/10/20/usy-stili-formy-vidy-usov/
   2. http://borodatyh.net/2009/10/20/usy-stili-formy-vidy-usov
   3. http://borodatyh.net/2009/10/20/usy-stili-formy-vidy-usov/
   http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_102-09772,_Fridjof_Nansen.jpg
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Oleksandr_Usyk
   5. http://borodatyh.net/2009/10/20/usy-stili-formy-vidy-usov/

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Владимир Островский (Киев)
   3. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   4. Владимир Островский (Киев)
   5. Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Сыры.
   1. Традиционный сардинский сыр Касу Марцу известен тем, что содержит
личинки насекомых. Выделяемую сыром жидкость романтичные сардинцы
называют словом "lagrima", что переводится как "ОНИ". И правда, спокойно
есть такое нельзя.
   2. Ирис и кышмыш наряду с сыром используют представители ЭТОЙ
ПРОФЕССИИ.
   3. В результате недостаточного газообразования при неблагоприятных
условиях развития бактерий сыр приобретает дефект, из-за которого
называется ТАКИМ. Кстати, во время злополучного знакомства с Одиссеем
Полифем как раз ел сыр.
   4. В подарок к одному из изданий ЭТОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ британской
писательницы давали 100 граммов сыра.
   5. ТАКОЙ сыр фигурирует в списке самых частых ошибок, допускаемых
английскими студентами.

Ответ:
   1. Слезы.
   2. Фотографы.
   3. Слепой.
   4. "Мышеловка".
   5. Святой.

Комментарий:
   1. Без слез такое есть сложно.
   2. Чтобы создать улыбку на лице.
   3. У такого сыра нет дыр, которые называют глазами. В результате
знакомства с Одиссеем Полифем тоже стал слепым.
   4. В "Мышеловке" Агаты Кристи был бесплатный сыр.
   5. "Holy cheese" (святой сыр) вместо "a cheese with holes" (сыр с
дырками).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Casu_marzu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыр
   3. http://www.edka.ru/article/omoloke/chee/trebovanie_k_ka4ectvu_cyra.htm
   http://www.mifyrima.ru/uliss-i-polifem.html
   4. 12-й канал, "Цiкаво про вiдоме".
   5. http://www.rector.ru/articles.asp?article_id=144&c_id=0&type_id=0

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Дмитрий Стрильчук (Львов)
   3. Владимир Островский (Киев)
   4. Дмитрий Стрильчук (Львов)
   5. Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Реклама.
   1. (pic: 20130755.jpg)
   Социальная реклама от компании "Самсунг" призывает к ЭТОМУ ДЕЙСТВИЮ.
   2. (pic: 20130756.jpg)
   Этими татуировками производители рекламируют ТАКИЕ лекарства.
   3. (pic: 20130757.jpg)
   С рекламного плаката крема для омоложения кожи мы убрали ЕЕ.
   4. (pic: 20130758.jpg)
   Перед вами реклама системы для ЭТОГО.
   5. (pic: 20130759.jpg)
   Ответьте максимально точно, какое событие рекламирует этот плакат.

Ответ:
   1. Отключать мобильные телефоны во время посещения театров, кино и
т.д. {зачет: по смыслу}.
   2. Лекарство для улучшения памяти {зачет: по смыслу}.
   3. Вставная челюсть {зачет: челюсть, вставная челюсть в стакане}.
   4. Парковка {зачет: парковка автомобиля и т.п.}.
   5. Теннисный турнир/матч среди ветеранов {зачет: по теннису и
ветеранам или пожилым спортсменам}.

Комментарий:
   1. Иначе вы сами станете главным объектом внимания.
   2. Важная информация останется навсегда с вами.
   3. На полочке у кровати этой бабушки стоит стакан с вставной
челюстью. :-)
   4. Когда физический контакт недопустим.
   5. Теннисный мяч похож на лысоватую голову.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/samsung_performance
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/noopept_everlasting_memory
   3. http://adsoftheworld.com/media/print/garnier_ultra_lift_forever_young
   4. http://adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_park_assist_hedgehog_and_fish
   5. http://adsoftheworld.com/media/outdoor/swedish_tennis_veterans_tennis_ball

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Мальчики.
   1. Японская мера длины "иссум" примерно равна 3 см. ЕГО японским
аналогом является Иссумбоси.
   2. Разновидность ЭТОГО РАЗВЛЕЧЕНИЯ, предназначенная для мальчиков и
юношей от 12 до 18 лет, называется сёнэн.
   3. Ущелье Апофеты в Тайгетских горах иногда было местом гибели
мальчиков из ЭТОГО ГОРОДА.
   4. Леонид Парфёнов утверждает, что подбор персонажей в ЭТОМ ФИЛЬМЕ
1966 года осуществлен очень верно - один мальчик представляет крупнейшую
нацию, один - остальные народы и один - интеллигенцию.
   5. В Средневековье шип был символом греха, поэтому ЭТУ СТАТУЮ
трактовали как грешника, пытающегося спастись.

Ответ:
   1. Мальчик-с-пальчик.
   2. Манга {зачет: аниме}.
   3. Спарта.
   4. "Неуловимые мстители".
   5. Мальчик, вытаскивающий занозу.

Комментарий:
   1. Мальчик величиной в 3 см.
   3. То самое ущелье, куда сбрасывали слабых и увечных спартанских
младенцев.
   4. Данька - русский, Яшка - цыган, Валерка - бывший гимназист.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иссумбоси
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёнэн
   3. http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh4_2.txt
   4. "Намедни-66".
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик,_вытаскивающий_занозу

Автор:
   1. Наиль Фарукшин (Навои)
   2. Наиль Фарукшин (Навои)
   3. Наиль Фарукшин (Навои)
   4. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   5. Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Кровавые.
   1. ОН писал: "Я люблю кровавый бой, // Я рожден для службы царской!
// Сабля, водка, конь гусарской, // С вами век мне золотой!".
   2. Герой песни группы "Gaelic Storm" [гЭлик шторм] утверждает, что в
его жилах течет именно ТАКАЯ кровь.
   3. Кровавый водопад, протекающий в Антарктиде, назван так благодаря
наличию большого количества оксидов ЭТОГО МЕТАЛЛА в воде.
   4. ОНИ появились вследствие введения османами налога "девширме".
Болгары и сербы называли налог "девширме" "кровной данью".
   5. Распространена шутка, что Джасперу Дэниелу, который умер от
заражения крови, стоило просто опустить поврежденный палец в ЭТОТ свой
ПРОДУКТ.

Ответ:
   1. Денис Давыдов.
   2. Зеленая.
   3. Железо.
   4. Янычары.
   5. Виски ["Джек Дэниелс"].

Комментарий:
   2. Ирландец.
   4. Девширме - это налог, согласно которому немусульманских мальчиков
забирали для службы в Порту, в том числе для службы в качестве янычар.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/dayvydov/34.htm
   2. http://www.lyricsmode.com/lyrics/g/gaelic_storm/kiss_me_im_irish.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровавый_водопад
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девширме
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Daniel

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
В глазах.
   1. Вид фоторецепторов глаза назван за свою коническую форму ТАК.
   2. ЕГО японский аналог - оспина величиной с поднос на своем лице.
   3. В каждой ЕГО кабинке может поместиться 25 человек, которые
поднимаются на высоту 135 метров и видят королевские ботанические сады
Кью или Сомерсет-Хаус.
   4. Песня группы "Кино" "В наших глазах" - первая песня, прозвучавшая
в ЕГО эфире.
   5. В стихотворении Брюсова ОН ворвался с огнем в глазах "в этот
воплотившийся в земные формы бред". Про остальных в стихотворении ничего
не сказано.

Ответ:
   1. Колбочки.
   2. Бревно в глазу.
   3. "Лондонский глаз".
   4. "Наше радио".
   5. Конь блед.

Комментарий:
   2. Японцы говорят, что человек не видит у себя на лице рябину
величиной с поднос, а в русской поговорке фигурирует бревно в глазу.
   3. Знаменитое лондонское колесо обозрения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колбочки
   2. http://yakuza1.beon.ru/6922-260-384-japonskih-poslovicy-ih-perevod-na-russkii-i-analogi-v-russkom-jazyke.zhtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лондонский_глаз
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наше_радио
   5. http://www.stihi-rus.ru/1/Bryusov/89.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Жесть.
   1. У Александра Мелентьевича ОН железный, а у Фрэнка - жестяной.
   2. В 1974 году в журнале "Science" были впервые приведены данные
исследований, свидетельствующие о том, что фреон, используемый в
жестяных аэрозольных баллончиках, способствует ЭТОМУ, и в 1970-х был
начат переход на другие виды пропеллентов.
   3. Немалую роль в расширении производства жести сыграл американский
коммерсант Гейл Борден, открывший в 1858 году первый завод по
производству ЭТОГО ПРОДУКТА, наиболее привычного нам с сине-белой
этикеткой.
   4. ЕЕ из железа и железосодержащих сплавов называют жестью, ЕЕ из
олова называют станиоль, а из золота - сусальным золотом.
   5. ЭТО ШОУ породило новый прилив популярности кельтских жестяных
дудочек вистлов, музыка которых растекалась по залу во время
зажигательных танцев.

Ответ:
   1. Дровосек.
   2. Разрушение озонового слоя.
   3. Сгущенное молоко.
   4. Фольга.
   5. "Риверданс".

Комментарий:
   1. У Волкова и у Баума.
   5. Первое и самое известное шоу ирландских танцев, название которого
стало нарицательным для самого стиля танцев. "Растекалась" и "новый
прилив" намекают на название ("Риверданс" означает "речные танцы").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_Дровосек
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэрозольный_баллон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жесть
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фольга
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вистл

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 2:
Ересь.
   1. Святой отдел расследований еретической греховности более известен
под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
   2. По иронии, ЕМУ принадлежит авторство средневековой комедии
"Подсвечник".
   3. В числе известных ересиархов в Википедии приводятся антипапы, ряд
священников и ЭТОТ ГРАФ.
   4. Отношение к ЭТИМ ПОСЛЕДОВАТЕЛЯМ ИСЛАМА очень недружелюбное, так
как среди правоверных они считаются еретиками и отступниками.
   5. В постановке Марка Захарова по ЭТОМУ классическому ПРОИЗВЕДЕНИЮ
заголовок называет Алексея Ивановича не тем, кем у автора, а варваром и
еретиком.

Ответ:
   1. Инквизиция.
   2. Джордано Бруно.
   3. Лев Толстой.
   4. Друзы.
   5. "Игрок".

Комментарий:
   5. Спектакль Захарова называется "Варвар и еретик". Герой не столько
игрок, сколько варвар и еретик (слова, лишь однажды звучащие в романе,
но настойчиво повторяющиеся в спектакле).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_инквизиция
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордано_Бруно
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ересиарх
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Друзы
   5. http://www.kino-teatr.ru/teatr/movie/15853/annot/

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 3:
Автобусы.
   1. Традиционные в ЭТОЙ СТРАНЕ необычно широкие автобусы, называемые
Чива, характеризуются яркой раскраской с использованием, в основном,
цветов национального флага: желтого, синего и красного.
   2. С 1964 года Фране Селак пережил катастрофу поезда и ряд падений,
выбрался из горящего автомобиля. Также Фране везло и при столкновении с
автобусом, и при падении в реку автобуса, в котором Фране ехал. Но
только в 2003 году Селак первый раз в жизни купил ЭТО.
   3. Волшебный ОН из одноименного сериала то превращается в космический
корабль, то уменьшается до размера бактерии и отправляется в невероятную
экскурсию в самые неожиданные места.
   4. Для запоминания русского произношения англичане используют
необычную мнемонику: автобус ЭТИХ ДВУХ ЦВЕТОВ.
   5. В доме ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ родилась блажь великая - всей коммуной
Веселых Проказников отправиться на хипповом автобусе в Нью-Йорк, где ОН
познакомился со своими идолами Керуаком и Гинзбергом, а вот мимо встречи
с Лири, по словам Вулфа, пролетел.

Ответ:
   1. Колумбия.
   2. Лотерейный билет.
   3. Школьный автобус.
   4. Желтый и голубой {зачет: желтый и синий}.
   5. Кен Кизи.

Комментарий:
   1. А широкие они, чтобы безопасно перемещаться по местности андского
региона.
   2. И тоже повезло - выиграл 600 тысяч фунтов.
   4. Чтобы запомнить фразу "Я люблю вас", англичане запоминают
выражение "yellow blue bus".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чива_(автобус)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селак,_Фране
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебный_школьный_автобус
   4. http://answers.yahoo.com/question/index?qid=20080928195408AA6klRd
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далше

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 4:
Фауна.
   1. Недавно ученые штата Иллинойс провели исследования, показавшие,
что для ЭТИХ ЖИВОТНЫХ характерно полное отсутствие внутривидовой
агрессии и члены сообщества добры друг к другу, как почти никакое другое
млекопитающее. Интересно, какой результат дали бы подобные исследования
среди козлов.
   2. ЭТА ПЕСНЯ, известная любителям старого кино по фильму "Чапаев", а
любителям современного кино по "Особенностям национальной охоты",
появилась как один из вариантов песни "Под зеленою ракитой",
повествующей о тяжелораненом русском воине.
   3. ЭТО ЖИВОТНОЕ изображено на гербах Усть-Янского улуса и города
Среднеколымск.
   4. ЭТА ГРУППА была организована в 1972 году в Лос-Анджелесе,
крупнейшем городе своего штата, весьма богатого на туристическую
инфраструктуру.
   5. В ЭТОМ ГОРОДЕ США обитает синий медведь, который любит играть на
саксофоне.

Ответ:
   1. Бобры.
   2. "Черный ворон".
   3. Мамонт.
   4. "Eagles".
   5. Сент-Луис.

Комментарий:
   1. Как известно бобры добры, а козлы злы.
   4. Лос-Анджелес, крупнейший город Калифорнии, в которой немало самых
разных отелей.
   5. Маскот хоккейной команды "Сент-Луис Блюз". Синий цвет и саксофон
намекают на блюз.

Источник:
   1. http://www.kp.ua/life/260671-uchenye-vyiasnyly-chto-bobry-dobry
   2. http://www.historyonesong.com/category/historyonesong/cherniy_voron/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамонты
   4. http://www.historyonesong.com/2010/02/hotel_california_1/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_маскотов_команд_НХЛ

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Фамилии на "Ф".
   1. Именно к НЕМУ в 1885 году обратился Александр III, собиравшийся к
празднику Пасхи преподнести жене драгоценный подарок.
   2. ОН пересмотрел взгляды мастеров итальянской школы и пришел к
выводу, что не следует бросаться в безрассудные атаки, а в первую
очередь следует создать позицию с надежной защитой.
   3. ЕГО первой научной работой стали "Греко-славянские этюды", в
которых исследовалось влияние на славянские языки греческого.
   4. В 1929 году ОН поступил в Кембриджский университет.
   5. В начале XXI века "Times" утверждала, что ЕМУ приходится плестись
в хвосте продолжившей свое движение истории.

Ответ:
   1. [Карл] Фаберже.
   2. [Франсуа Андре] Филидор.
   3. [Макс] Фасмер.
   4. [Ким] Филби.
   5. [Фрэнсис] Фукуяма.

Комментарий:
   2. Создал базирующуюся на цепи пешек защиту Филидора.
   4. Наиболее известный из членов группы разведчиков "Кембриджская
пятерка".
   5. Автор труда "Конец истории и последний человек".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яйца_Фаберже
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филидор,_Франсуа-Андре
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасмер,_Макс
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филби,_Ким
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_истории_и_последний_человек

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Цветная.
   1. Согласно одному афоризму, порой даже ОНА может стать взлетной.
   2. Композиция "Proper Education" - ремикс на песню ЭТОЙ ГРУППЫ.
   3. Основавшая ЭТО экологическое ДВИЖЕНИЕ Вангари Маатаи получила в
2004 году Нобелевскую премию мира. Занималась ли Вангари восточными
единоборствами, Википедия умалчивает.
   4. По славянским поверьям, прошедший под НЕЙ человек изменит пол.
   5. В миниатюре Вагрича Бахчаняна ОН зеленеет от стыда.

Ответ:
   1. Черная полоса.
   2. "Pink Floyd".
   3. "Зеленый пояс".
   4. Радуга.
   5. Дальтоник.

Комментарий:
   2. Конечно, на песню "Another Brick in the Wall, Part II".
   3. Борются за восстановление лесов.
   4. Не зря ЛГБТ-сообщество выбрало себе радужный флаг.
   5. А не краснеет.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/38446
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Proper_Education
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_пояс_(экологическое_движение)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга
   5. http://readr.ru/vagrich-bahchanyan-muh-uyma-hudoghestva-ne-hlebom-edinim-menyu-kollagh.html?page=9

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
О вечном.
   1. Согласно песне "Наутилус Помпилиус", вечная музыка требует ЭТОЙ
ПРОЦЕДУРЫ. А одно из преимуществ кварцевых часов - то, что ЭТА ПРОЦЕДУРА
им не требуется.
   2. Одной из ЕГО предпосылок был разгром турок под Веной войсками
Священной лиги, а одним из ЕГО итогов должно было стать вступление в
Священную лигу Московии.
   3. В названии ЭТОГО ФИЛЬМА 2004 года "разум" заменили на "страсть".
Озарила идея кого-то из русских прокатчиков.
   4. В романе "Конец вечности" сотрудники организации, контролирующей
время, используют вместо ЭТИХ СЛОВ слова "upwhen" и "downwhen".
   5. ЭТОТ НЕМЕЦ утверждал, что величие человека заключается в том, что
человек - единственное из всех творений, способное превратить мгновение
в вечность.

Ответ:
   1. Замена батареек.
   2. Вечный мир.
   3. "Вечное сияние чистого разума".
   4. Upwhen - будущее, downwhen - прошлое.
   5. [Иоганн Вольфганг] Гёте.

Комментарий:
   1. Песня "Эта музыка будет вечной".
   2. Мирный договор между Россией и Речью Посполитой.
   3. В российском прокате фильм вышел под названием "Вечное сияние
страсти".
   5. "Остановись, мгновенье".

Источник:
   1. http://www.nomorelyrics.net/ru/song/16231.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_мир_(1686)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечное_сияние_чистого_разума
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_Вечности
   5. http://ru.wikiquote.org/wiki/Вечность

Автор:
   1. Максим Коцюруба (Кишинев)
   2. Максим Коцюруба (Кишинев)
   3. Максим Коцюруба (Кишинев)
   4. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   5. Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 8:
Жуй кокосы, ешь бананы.
   1. Главный герой комедии "Синьор Робинзон" никак не может СДЕЛАТЬ ЭТО
ни при помощи физической силы, ни с использованием различных
инструментов, а вот Пятница справилась моментально, единственным
поворотом рук.
   2. В ЭТОМ английском ГОРОДЕ находится Суперламбанана - ярко-желтая
уличная скульптура в виде гибрида банана и ягненка, созданная четверкой
местных скульпторов.
   3. Именно ТАМ Иветта тоскует одна, брови синие нахмурив, а океан
гонит птиц в ослепительной лазури.
   4. ЭТОЙ испаноязычной СТРАНЕ принадлежит остров Кокос, берега
которого настолько богаты редкими представителями фауны, что ЮНЕСКО
занесла остров в список объектов Всемирного наследия.
   5. После подарка одного из своих учеников ОН написал "Банан я
посадил, теперь не стану ни за что на мискант глядеть".

Ответ:
   1. Вскрыть кокосовый орех.
   2. Ливерпуль.
   3. В [бананово-лимонном] Сингапуре.
   4. Коста-Рика.
   5. [Мацуо] Басё.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синьор_Робинзон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суперламбанана
   3. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15024
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокос_(остров)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мацуо_Басё

Автор:
   1. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   2. Тарас Вахрив (Тернополь)
   3. Евгений Шляхов (Днепропетровск)
   4. Тарас Вахрив (Тернополь)
   5. Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Все слова ответа на одну букву (не меньше трех слов).
   1. Георгий Жуков СДЕЛАЛ ЭТО 24 июня 1945 года.
   2. Первая ОНА была обращена к Алене Ивановне и сопровождалась
полупоклоном.
   3. ОНО длится уже более 130 лет, и, наверное, только Богу известно,
когда закончится.
   4. Когда после выхода фильма "Знаки" кинокритики СДЕЛАЛИ ЭТО с Найтом
Шьямаланом, режиссер обиделся, ведь со времен "Близких контактов
третьего вида" прошло много времени, и подход к уфологии стал совсем
иным.
   5. ЭТА ЧЕРТОВЩИНА началась с фразы "Кресло мне".

Ответ:
   1. Принял [первый] Парад Победы.
   2. Реплика Родиона [Романовича] Раскольникова.
   3. Строительство собора Святого Семейства {зачет: строительство
собора Саграда-Фамилия}.
   4. Сравнили со [Стивеном] Спилбергом.
   5. Выступление Воланда в Варьете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парад_Победы
   2. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Святого_Семейства_(Барселона)
   4. http://www.kinopoisk.ru/review/869939/
   5. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Скоростная тема.
   1. Миша Маваши в одной из своих песен предлагает добавить к ЭТОЙ
ТРИАДЕ еще и "воспитанней, умнее, проще".
   2. В декабре 2009 года ОНИ заявили, что автобус никак не может
прыгнуть на 15 метров, как показано в триллере "Скорость".
   3. 14 октября 1947 года американец Чак Йегер впервые преодолел на
самолете скорость звука. А ЭТОГО впервые смог добиться британец Энди
Грин 15 октября 1997 года.
   4. При въезде в небольшой городок на юго-востоке Австралии можно
увидеть билборды с надписью "Скорость убивает". В первую очередь,
надпись является именно ЭТИМ, заодно и неосторожных водителей
предупреждает.
   5. Семилетняя Ноа Пурис, считающаяся самым быстрочитающим человеком в
своей стране, научилась читать в четыре года и сначала читала только по
ЭТИМ ДНЯМ.

Ответ:
   1. Быстрее, выше, сильнее.
   2. Разрушители легенд.
   3. Преодолеть скорость звука на автомобиле.
   4. Название города.
   5. Субботы.

Комментарий:
   4. Раньше город назывался Скорость, недавно его переименовали в
Скорость Убивает.
   5. Ноа Пурис - израильтянка, начала читать по субботам, когда ничего
другого делать нельзя было.

Источник:
   1. http://tekst-pesni.com/page/tekst-pesni-misha-mavashi-vyshe-svoego-predela-slova
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорость_(фильм,_1994)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Thrust_SSC
   4. http://obozrevatel.com/curious/gorod-poluchil-nazvanie-skorost-ubivaet.htm
   5. http://otvet.mail.ru/question/61183152

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

