Чемпионат:
"Ultima Tule - 2013" (Тула)

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Tula.html

Дата:
15-Jun-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и тестирование
вопросов: Алексея Богословского, Юрия Выменца, Кирилла Карташова, Льва и
Светлану Орловых, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Екатерину и
Марию Юнгер (все - Санкт-Петербург), Артема Викторова (Саратов), Сергея
Ефимова (Волгоград), Константина Изъюрова и Варвару Шумову (Хельсинки),
Николая Лёгенького (Минск), Романа Немучинского (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои), а также команды "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург) и
"Слон в удаве" (Баку).

Вопрос 1:
Согласно очень жестким условиям АпамЕйского мирного договора между Римом
и Сирией, сирийцы были вынуждены перебить своих боевых слонов и СДЕЛАТЬ
ЭТО. Какое выражение из двух слов мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сжечь корабли.

Комментарий:
Сирийцы вынуждены были лишиться своих основных военных козырей.

Источник:
А.В. Банников. Эпоха боевых слонов. - СПб.: Евразия, 2012. - С. 207.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном шуточном разговорнике посетитель собирается заказать черный
кофе, но потом спохватывается и просит американо. Какие четыре буквы мы
пропустили?

Ответ:
Афро.

Комментарий:
"Черный" - неполиткорректно. Надо говорить "Афроамерикано, пожалуйста!".

Источник:
Вавилонский разговорник - 2. - М., 2013. - С. 80.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Уинстон Черчилль негативно относился к системе английского образования и
писал, что Британия подобна ЕМУ, упоминая при этом школьные галстуки.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
ЛаокоОн.

Комментарий:
"Британия - это Лаокоон, которого душат старые школьные галстуки".

Источник:
Humes J. The Wit And Wisdom of Winston Churchill.
http://books.google.ru/books?id=00d_C6Yf9m0C&pg=PA12#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Начиная рассказ о своем путешествии в Колумбию и Эквадор, герой
БЕнджамина КУнкеля сообщает, что будет вести речь о ПЕРВОМ и о ВТОРЫХ,
причем с преобладанием ВТОРЫХ. Назовите ТРЕТИЙ.

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
А рассказывает о сексе со знойными латинскими девушками и о наркотиках.

Источник:
Б. Кункель. Лекарство от нерешительности. - М.: АСТ, 2008. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В масонской символике ИКСЫ защищают эзотерические тайны от глаз
профанов. Первого из ИКСОВ, получившего престижный чемпионский титул,
звали Британия Леди Годива. Назовите ИКСА.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Сфинксы вообще специалисты по тайнам и загадкам. А леди Годива, как
известно, проехала по улицам Ковентри обнаженной - вот и первую
чемпионку среди голых кошек-сфинксов назвали в ее честь.

Источник:
   1. http://www.insiderblog.info/okkultnaia-simvolika-los-angeles-centralnaia-biblioteka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфинкс_(кошка)

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 6:
В статье о фильме режиссера и драматурга Мартина МакдОнаха "Семь
психопатов" говорится, что этот фильм во многом о самом МакдОнахе.
Название этой статьи - "Семь психопатов [ПРОПУСК]". Заполните пропуск
тремя словами, входящими в название произведения 1921 года.

Ответ:
"... в поисках автора".

Комментарий:
Аллюзия на пьесу Луиджи Пиранделло "Шесть персонажей в поисках автора".

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/blogs/sem-psikhopatov-v-poiskakh-avtora
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиранделло,_Луиджи

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 7:
Герой английской песенки женился на вдове, которая похоронила уже
нескольких мужей. Все они были тезками героя. Как этот герой себя
называет?

Ответ:
Генрих VIII.

Зачет:
Генрих VIII Тюдор.

Комментарий:
Героиня похоронила семерых Генрихов, этот Генрих у нее восьмой. Генрих
Восьмой похоронил нескольких жен.

Источник:
Г. Грин. Путешествия с тетушкой. http://www.flibusta.net/b/21055/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Племена гОтов делились на грЕйтунгов - степных жителей и тЕрвингов,
обитавших в лесу. Авторы одной книги придерживаются нетрадиционного
подхода к истории и отождествляют грейтунгов с ПЕРВЫМИ, а тервингов - со
ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Поляне, древляне.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Авторы считают, что готы и славяне - одни и те же люди, и поясняют, что
грЕйтунги жили в полях и именовались полянами, а тЕрвинги - среди
деревьев.

Источник:
С. Валянский, Д. Калюжный. Забытая история Руси.
http://www.flibusta.net/b/165243/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   В Мадриде есть традиция выставлять осенью на улицу ИКСЫ, которые
можно взять бесплатно. Как правило, ИКСЫ совершенно новые,
использованные всего один раз. Назовите ученого, в статье Википедии о
котором есть специальный раздел "ИКСЫ".

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
ИКСЫ - чемоданы. Места они занимают много, стоят не очень дорого, а
используются только во время отпуска, поэтому мадридцы предпочитают их
на зиму выкинуть. Известна легенда о том, что Менделеев любил делать
чемоданы, хотя это не совсем так.

Источник:
   1. А. Александрова. Мадрид: Путеводитель. - М.: Эксмо, 2010. - С.
286.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менделеев,_Дмитрий_Иванович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Побывав в XVIII веке в Софии, леди МОнтегю рекомендовала ЕЕ как тему для
живописцев. И действительно, ЕЕ изобразил, например, Жан Энгр. А как ОНА
называется на языке оригинала?

Ответ:
ХаммАм.

Зачет:
ХамАм.

Комментарий:
ОНА - турецкая баня. Леди Монтегю понравилось "множество обнаженных
изящных дам в различных позах". София была тогда частью Османской
империи. Энгр часто изображал купальщиц и разную другую обнаженную
натуру.

Источник:
   1. Л. Вульф. Изобретая Восточную Европу.
http://www.flibusta.net/b/303605/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турецкие_бани_(картина)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаммам

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Местные жители прозвали его "тот, кто ловит зебру за хвост". Его
нетипичная для немца фамилия - уменьшительное от слова со значением
"паломник". Напишите эту фамилию.

Ответ:
ГржИмек.

Комментарий:
Зоологи Бернгард и Михаэль Гржимеки - силезские поляки, отсюда польская
фамилия, восходящая к слову "пилигрим" - pielgrzymek. Кстати, прозвище
получил Михаэль.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2013/04/blog-post_29.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Saccharomyces .....bergensis
   </раздатка>
   Перед вами научное название организма, впервые полученного Эмилем
Хансеном. Напишите пропущенные нами пять букв.

Ответ:
Carls.

Комментарий:
Это особые пивные дрожжи, с помощью которых производится датское пиво
"Carlsberg". Эмиль Хансен много лет возглавлял исследовательский отдел
этой пивоваренной компании. А город Берген или Шпицберген ни при чем.
Название грибка читается как "сакхаромИцес карлсбергЕнсис".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Emil_Christian_Hansen

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В советских переводах рассказов о Шерлоке Холмсе опущены многие
вещественные реалии - как пишет исследователь, "от греха подальше".
Какое изречение он при этом цитирует?

Ответ:
"Дьявол таится в мелочах".

Зачет:
"Дьявол в мелочах", "Дьявол [таится] в деталях/подробностях".

Комментарий:
Потому и от греха подальше.

Источник:
С. Чернов. Бейкер-стрит и окрестности.
http://4itaem.com/book/beyker-strit_i_okrestnosti-339311

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В Будапеште в мостовые вмонтированы выпуклые таблички с именами погибших
во Второй мировой войне, которые призваны заставить людей остановиться и
задуматься. Каким библейским фразеологизмом из двух слов назвал эти
таблички автор идеи их установки?

Ответ:
Камни преткновения.

Комментарий:
Действительно заставляют остановиться. Кроме того, о них и споткнуться
можно.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/smotrite-pod-nogi-0?page=1#article-body

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В фильме "Канал" герои пробираются по канализации, в которую немцы
пустили газ. Не подозревая об этом, герой после нескольких неудачных
попыток ругает ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Герою не удается зажечь спички из-за недостатка кислорода, но он думает,
что спички просто отсырели.

Источник:
Х/ф "Канал", реж. А. Вайда, 1956 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и тестирование
вопросов: Алексея Богословского, Юрия Выменца, Кирилла Карташова, Льва и
Светлану Орловых, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову, Екатерину и
Марию Юнгер (все - Санкт-Петербург), Артема Викторова (Саратов), Сергея
Ефимова (Волгоград), Константина Изъюрова и Варвару Шумову (Хельсинки),
Николая Лёгенького (Минск), Романа Немучинского (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои), а также команды "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург) и
"Слон в удаве" (Баку).

Вопрос 1:
Комментируя реплики лодочника из романа СалмАна РУшди, переводчик
замечает, что в Индии ОНА скорее не ТАКАЯ, а сестринская. Назовите ТАКУЮ
ЕЕ.

Ответ:
Матерная брань.

Зачет:
Матерная ругань, матерная речь.

Комментарий:
Ругательства в хинди и урду, как правило, намекают на связь адресата с
его сестрой, а не матерью.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://www.flibusta.net/b/99037/read

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 2:
В одном произведении вражеские десантники атакуют Лондон. Их командир в
своей речи перед атакой напоминает об "ИКСЕ". В одном зоопарке
содержится ИКС, который, как ни странно, обладает нежным и мягким
голосом. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Морской лев.

Комментарий:
Эти враги - нацисты (они, правда, по сюжету еще и вампиры). Они
собираются повторить операцию "Морской лев", но с бОльшим успехом.
Японский морской лев из зоопарка не рычит, а издает довольно мелодичные
звуки.

Источник:
   1. Hellsing OVA series, 4-й эпизод.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морские_львы

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Согласно детской шутке из романа Элис Хоффман, ОН однажды увидел
картошку без мундира. А чем, согласно другой шутке из того же романа, ОН
чистит зубы?

Ответ:
Томатной пастой.

Комментарий:
Увидев картошку без мундира, помидор густо покраснел.

Источник:
Э. Хоффман. Помеченная звездами. http://www.flibusta.net/b/265036/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня Грэма Грина говорит своему знакомому художнику, что ОНИ похожи
на английские почтовые ящики. Какое слово написано на НИХ самыми
крупными буквами?

Ответ:
Campbell.

Комментарий:
Банки томатного супа такие же красные, высокие и узкие. Художник
намеревается создать серию картин о консервированных супах Heinz.
Продолжаем тему томатов. :-)

Источник:
Г. Грин. Путешествия с тетушкой. http://www.flibusta.net/b/21055/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В романе Питера Хёга мальчик залез в чужой сад, но нарвался на хозяина с
собакой и пошутил, что спасся только благодаря ЕМУ. Назовите американца,
в честь которого ОН назван.

Ответ:
[Ричард] Фосбери.

Комментарий:
Мальчику якобы пришлось перепрыгивать забор "фосбери-флопом", благо он
был спортсменом.

Источник:
П. Хёг. Дети смотрителей слонов. - СПб.: Симпозиум, 2012. - С. 213.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20130696.jpg)
   ДАррен НаИш считает, что розданный вам снимок служит вещественным
доказательством в деле об убийстве. Об убийстве кого?

Ответ:
Динозавров.

Комментарий:
Это снимок озера Маникуагин, расположенного в ударном кратере. Кратер
образован от падения объекта диаметром 5 км, который мог вызвать
критические изменения в экосистеме и убить динозавров.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/nauka/article/181837/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Автор рецензии на фильм Джима ДжАрмуша пишет, что актриса Миа
ВасикОвска, играющая одну из вампирш, после многочисленных ролей
виктИмных персонажей наконец-то ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами, что
делает.

Ответ:
Показывает зубки.

Зачет:
Показывает зубы.

Комментарий:
И не просто зубы, а настоящие вампирские клыки!

Источник:
http://www.vedomosti.ru/lifestyle/news/12436121/potomu_i_ne_kusayut

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На оптимистичном рисунке Джона Фостера из НЕЕ выходят шерстистый мамонт,
гигантский ленивец, саблезубый тигр. Назовите ЕЕ словом немецкого
происхождения.

Ответ:
Пробирка.

Комментарий:
Рисунок иллюстрирует возможность клонирования этих вымерших животных.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/archive/2013/type/1/issue/115/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Pierzasty Wąż
   </раздатка>
   Его имя - одно из немногих слов в польском языке, которые начинаются
с буквы "Q". Перед вами перевод его имени на польский. Назовите его.

Ответ:
Кетцалькоатль.

Комментарий:
Пернатый Змей. Второе слово родственно русскому слову "уж", а само
сочетание читается как "пежАсты вонш".

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Quetzalcoatl

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Маскхалат, разработанный в СССР в 1944 году, получил то же название, что
и образованный через четыре года коллектив. Напишите это название.

Ответ:
"Березка".

Комментарий:
Маскхалат позволяет быть незаметным на фоне типичного русского пейзажа.
Ансамбль русской песни и пляски "Березка" был основан в 1948 году.

Источник:
   1. http://www.ataka54.ru/informacziya/news/sale-maskxalat-berezka-i-ego-proshloe.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берёзка_(ансамбль)

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 11:
Герой фильма Петра ТшаскАльского, проснувшись утром, вскоре находит
записку жены, в которой говорится, что она ушла от героя. Он так долго
изучает записку, что нарастающий резкий звук в итоге заканчивается
падением. Ответьте точно, что упало.

Ответ:
Насадка на чайник.

Зачет:
Свисток чайника, крышка чайника, колпачок чайника.

Комментарий:
Герой проснулся, поставил чайник и увидел записку, которая так отвлекла
его внимание, что о чайнике он и позабыл.

Источник:
Х/ф "Мой велосипед", реж. П. Тшаскальский, 2012 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Даниил Гранин писал, что Фаддей Булгарин выполнял при Пушкине ЕЕ.
Впервые, в январе 1832 года, ОНА досталась Якову Брянскому. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Роль Сальери.

Комментарий:
При Пушкине-Моцарте. 27 января 1832 года, еще при жизни Пушкина,
состоялась первая постановка пьесы "Моцарт и Сальери".

Источник:
   1. Р.С. Белоусов. Хвала каменам.
http://www.imwerden.info/belousenko/books/litera/Belousov_Kameny.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт_и_Сальери

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
16 марта 2013 года эта команда, оставшись вдесятером, всё же чудом
победила благодаря автоголу игрока соперников, забитому рукой. Назовите
сына железнодорожного рабочего, который в 2008 году вступил в
официальный клуб болельщиков этой команды.

Ответ:
Хорхе БергОльо.

Зачет:
[Папа] Франциск I.

Комментарий:
Это был первый матч любимого клуба Хорхе Бергольо, "Сан-Лоренсо", после
избрания того папой римским. Естественно, было полно заголовков про руку
Бога.

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Campeonato_de_Primera_Divisi%C3%B3n_2012/13_(Argentina)_-_Resultados_del_Torneo_Final_2013#Fecha_6
   2. http://prosports.ru/articles/sanlorenzo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_(папа_римский)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе ИКС является заменой.
   Персонаж Диккенса инсценировал собственные похороны, но в итоге его
разоблачил ИКС. К ИКСАМ можно отнести героиню произведения 2001 года.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
Кладбищенский вор решил украсть тело и продать для уроков анатомии, но в
гробу оказались только камни и земля.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Повесть о двух городах.
http://www.flibusta.net/b/13015/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт:_Расхитительница_гробниц_(фильм)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, короткий вопрос!
   Старинное французское выражение "носить ИХ" значило "иметь власть".
Назовите ИХ по-французски.

Ответ:
КюлОты.

Комментарий:
А потом пришли санкюлоты, и носящие короткие штаны - кюлоты - власти
лишились.

Источник:
http://morebo.ru/tema/segodnja/item/1362698114257

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Леван Чхеидзе (Тбилиси), Саид Садыхов (Баку),
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Вопросы тестировали команды "Квентин Буратино" и "Noname" (Волгоград),
"Инк" (Нью-Йорк), "Тачанка" (Ростов-на-Дону), "Хомо хемникус" (Хемниц),
а также Константин Изъюров, Александр Коробейников, Дмитрий Литвинов,
Максим Мерзляков, Денис Лагутин, Константин Смолий.

Вопрос 1:
У одного из божеств даосского пантеона было двое слуг-демонов. Их имена
переводятся как "Слышащий на [ПРОПУСК]" и "Видящий на [ПРОПУСК]".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... тысячу ли".

Комментарий:
Демоны были ушами и глазами Небесной императрицы, этим и объясняются
значения их имен. Путь в тысячу ли, как известно, начинается с первого
шага, а мы начинаем этот тур.

Источник:
   1. М.Б. Кравцова. История искусства Китая: Учебное пособие. - СПб.:
Лань, ТРИАДА, 2004. - С. 505.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_(единица_длины)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Олег Ивик, объясняя известный обычай, приводит легенду о дожде,
пролившемся во время пира. Опишите этот обычай двумя словами.

Ответ:
Разбавлять вино.

Зачет:
Разбавление вина и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Ливень разбавил вино в наполненных чашах пирующих греков. С тех пор, как
пишет Ивик, и появился обычай разбавлять вино водой.

Источник:
О. Ивик. Еда древнего мира. - М.: Ломоносовъ, 2012. - С. 169-170.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Героиня романа Алана Брэдли, планируя убийство соперницы, упоминает
сорок пятый калибр и добавляет яд в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Губная] помада.

Комментарий:
Героиня крадет помаду и добавляет в нее ядовитые вещества. При этом она
замечает, что диаметр помады в точности соответствует патрону 45-го
калибра.

Источник:
А. Брэдли. Сладость на корочке пирога. http://lib.rus.ec/b/226569/read

Автор:
Елена Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В своем стихотворении Андреа Коэн сравнивает прошедшие дни с картой
сокровищ. Какое слово латинского происхождения стало названием этого
стихотворения?

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Прошедшие дни в календарях часто зачеркивают крестиком. Крестиком же на
картах сокровищ обозначают клады.

Источник:
http://plumepoetry.com/2013/05/calendar/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
В одной песне некоторых британских солдат, отправленных воевать на фронт
в Первой мировой войне, уподобляют девственникам с ружьями. Название
этой песни встречается в названии романа, посвященного другой войне. Как
называется эта песня?

Ответ:
"Крестовый поход детей".

Зачет:
"Children's Crusade" [чилдренс крусэйд].

Комментарий:
Песня Стинга называется "Children's Crusade". На войну были отправлены
совсем юные ребята. Роман Курта Воннегута "Бойня номер пять, или
Крестовый поход детей" посвящен событиям Второй мировой войны.

Источник:
   1. http://www.songmeanings.net/songs/view/10424/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_номер_пять,_или_Крестовый_поход_детей

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
В конце XIX века Гирш, Аарон, Шмуль и Ицхак были вынуждены эмигрировать
из Польши. Примерно через 100 лет внучка Гирша по имени Касс сняла о них
фильм. Как называется менее известная компания, которую основала Касс?

Ответ:
"Уорнер Систерс".

Зачет:
"Warner Sisters".

Комментарий:
Гирш, Аарон, Шмуль и Ицхак Вонсколасеры - это Гарри Уорнер, Альберт
Уорнер, Сэм Уорнер и Джек Уорнер, эмигрировавшие из Польши в США, где
основали знаменитую компанию "Warner Bros.". Спустя сто лет Касс Уорнер
также основала кинокомпанию и назвала ее "Warner Sisters".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Warner_Bros.
   2. http://www.warnersisters.com/

Автор:
Евгений Черный (Тель-Авив)

Вопрос 7:
(pic: 20130697.jpg)
   Назовите человека, который был похоронен в этой могиле в 1907 году.

Ответ:
[Эдвард] Григ.

Комментарий:
Прах Эдварда Грига был захоронен неподалеку от его дома Тролльхауген в
горной пещере. "В пещере горного короля" - одна из самых известных
композиций Грига.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Troldhaugen

Автор:
Саид Садыхов (Баку)

Вопрос 8:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   В финале кубка Испании 1980 года мадридский "Реал" играл против ИКСА.
Назовите произведение, в котором главный герой притворился ИКСОМ.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
В книге "Понедельник начинается в субботу" действуют дубли, копии людей.
В 1980 году в кубке Испании дублирующий состав "Реала" вышел в финал,
где встретился с основным составом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Испании_по_футболу_1979/1980
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Мы намеренно не стали сокращать этот вопрос. Внимание, цитата!
   "Если бы я в нескольких словах захотел выразить смысл моей жизни, я
бы написал то, о чем постоянно думал: я мечтал освободить человека от
пут Земли, изобрести средства, позволяющие ему освободиться от границ,
установленных природой". Назовите регион, уроженцем которого, по
забавному совпадению, является автор этой цитаты.

Ответ:
Аквитания.

Комментарий:
Так писал уроженец Бордо Жак-Ив Кусто, известный исследователь морских
глубин и изобретатель акваланга. Возможно, его судьбу предопределило
место рождения - Аквитания (с латинского - "водная страна"). В первом
предложении мы постарались намекнуть на выражение "выжать воду".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Кусто,_Жак-Ив
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквитания_(регион)

Автор:
Саид Садыхов (Баку)

Вопрос 10:
Рассказывая о строительстве дома для съемок фильма "Психо", Альфред
ХичкОк упомянул калифорнийскую ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Готика.

Комментарий:
В диалогах с Франсуа Трюффо Хичкок определил архитектурный стиль дома
как "калифорнийская готика". Аллюзия на картину Гранта Вуда
"Американская готика".

Источник:
С. Ребелло. Хичкок. Ужас, порожденный "Психо".
http://www.flibusta.net/b/317018/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В книге Даниэля КлУгера ЭТОМУ ЛИТЕРАТУРНОМУ ПЕРСОНАЖУ посвящена
глава, в названии которой фигурируют "тесак" и "ланцет". Назовите ЭТОГО
ПЕРСОНАЖА.
   2. Даниэль КлУгер утверждает, что ЭТОТ ЛИТЕРАТУРНЫЙ ПЕРСОНАЖ обладает
чертами Джузеппе Гарибальди, который мечтал о передвижной республике
революционеров, несущей свободу угнетенным. О каком персонаже идет речь?

Ответ:
   1. [Капитан Питер] Блад.
   2. [Капитан] Немо.

Зачет:
   2. Принц Даккар.

Комментарий:
До того как стать пиратом, герой Рафаэля Сабатини был бакалавром
медицины и практикующим врачом. Принц Даккар, как известно из
произведений Жюля Верна, отличался непримиримой ненавистью к
угнетателям, в частности, к британским колонизаторам.

Источник:
Д. Клугер. Тайна капитана Немо. http://lib.rus.ec/b/432125/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
В своем эссе Норберт Винер писал, что если мы будем создавать
обучающиеся машины, то тем самым предоставим им определенную долю
свободы. Далее Винер выражает сомнение, что ПЕРВЫЙ снова окажется во
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Джинн, бутылка.

Зачет:
Джинн, лампа.

Комментарий:
В 1949 году Винер написал эссе, которое так и не было опубликовано. В
нем он дал свое вИдение будущего и, в частности, говорил, что машины
должны выполнять то, что мы их просим делать. Обучаясь, машины могут
стать самостоятельными и, следовательно, не особо гореть желанием
выполнять наши запросы.

Источник:
http://www.nytimes.com/2013/05/21/science/mit-scholars-1949-essay-on-machine-age-is-found.html?pagewanted=all&_r=1

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
По легенде, святая ФридесвИда спаслась от преследований настойчивого
поклонника, перебравшись на НЕЙ на другой берег Темзы. В более известном
сюжете, правда, с иным смыслом, на НЕЙ оказалась... Кто?

Ответ:
Европа.

Комментарий:
ОНА - спина быка. Фридесвида стала покровительницей Оксфорда. Согласно
древнегреческому мифу, бдительность сидонских дев была обманута ласковым
быком, образ которого принял Зевс. Бык похитил Европу, увезя на своей
спине на остров Крит.

Источник:
   1. П. Загер. Оксфорд & Кембридж. Непреходящая история. - М.:
Издательство Ольги Морозовой, 2012. - С. 50.
   2. http://www.grekomania.ru/articles/mythology/158-kak-zevs-pohitil-evropu

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
Один из кембриджских колледжей основали Маргарита АнжУйская и Елизавета
ВУдвилл. Один из оксфордских колледжей был основан в честь Филиппы
ГеннегАу. Википедия советует не путать первый колледж со вторым,
упоминая разное расположение... Чего?

Ответ:
Апострофа.

Комментарий:
Первый колледж основали две королевы, поэтому называется он "Queens'
college". Оксфордский же колледж "Queen's college" связан с одной
королевой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Queens'_College,_Cambridge
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Queen's_College,_Oxford

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
Шуточная реклама службы "Яндекс-директ" заканчивается так: "Промышленное
освещение. Доставка лекарств. Цените каждое слово". Напишите два слова,
которыми она начинается.

Ответ:
Ночь, улица.

Источник:
https://twitter.com/SantiagoXXVI/status/305052612061982720/

Автор:
Елена Немец (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Леван Чхеидзе (Тбилиси), Саид Садыхов (Баку),
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Вопросы тестировали команды "Квентин Буратино" и "Noname" (Волгоград),
"Инк" (Нью-Йорк), "Тачанка" (Ростов-на-Дону), "Хомо хемникус" (Хемниц),
а также Константин Изъюров, Александр Коробейников, Дмитрий Литвинов,
Максим Мерзляков, Денис Лагутин, Константин Смолий.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   почемун
   </раздатка>
   Если ввести розданный вам текст в строку поискового запроса на сайте
yandex.ru [яндекс точка ру], то первый вариант подсказки будет состоять
из 22 букв. Запишите этот вариант.

Ответ:
Почемунеработаетпробел.

Источник:
http://yandex.ru

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
В XVII и XVIII веках в некоторых патриархиях, чтобы перейти из
католичества в православие, нужно было СДЕЛАТЬ ЭТО. Героиня Фрэнсиса
Скотта Фицджеральда СДЕЛАЛА ЭТО несколькими каплями духов. Какой глагол
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перекреститься.

Комментарий:
Временами в соответствии с решениями иерархов католическое крещение не
признавалось православной церковью, и католику приходилось
перекрещиваться по православному обряду.

Источник:
   1. http://diak-kuraev.livejournal.com/229370.html
   2. Ф.С. Фицджеральд. Ночь нежна.
http://www.flibusta.net/b/129900/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Преподаватель колледжа из книги "Джентльмены и игроки", желая
напакостить своему коллеге, втихаря пробирался в его кабинет, находил
утреннюю почту и ДЕЛАЛ ЭТО. Водитель автобуса в графстве ДОрсет был
уволен за то, что ДЕЛАЛ ЭТО на работе. Ответьте двумя словами, что такое
"ДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Решал кроссворд.

Зачет:
Решал/разгадывал сканворд, судоку и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Вот такая пакость коллеге. А за рулем отвлекаться на кроссворд несколько
опасно.

Источник:
   1. Дж. Харрис. Джентльмены и игроки. http://lib.rus.ec/b/183045/read
   2. http://ura-inform.com/ru/society/2011/11/29/voditelkrossvord

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 4:
ФредерИк Дар в своей юмористической книге, посвященной истории Франции,
пишет, что Карл IX после смерти отправился туда, где ПЕРВЫЕ превращаются
во ВТОРЫЕ. Однако можно сказать, что ПЕРВАЯ превратилась во ВТОРОЙ лишь
для одного из предшественников Карла. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Корона, нимб.

Комментарий:
Людовик IX - единственный французский король, носящий прозвище "Святой",
- был канонизирован в 1297 году.

Источник:
   1. Ф. Дар. История Франции глазами Сан-Антонио, или Берюрье сквозь
века. http://www.flibusta.net/b/242490/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_IX

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
По мнению Олдоса Хаксли, в картине мира, пропагандируемой современными
диктаторами, отсутствуют ОНИ. "ОНИ" входят в название произведения, в
котором говорится, что Фрейду придется попотеть. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Оттенки серого.

Комментарий:
Автор антиутопий Олдос Хаксли пишет, что современные диктаторы
манипулируют общественным сознанием, создавая радикально поляризованную
картину мира без промежуточных цветов: "свои" - ангельски белые,
демонизированные "враги" же отождествляются с дьявольски черным цветом.
"50 оттенков серого" - скандальный эротический роман Эрики Джеймс, в
котором даже Фрейду придется попотеть, анализируя поступки героев.

Источник:
   1. О. Хаксли. Возвращение в дивный новый мир.
http://www.flibusta.net/b/267189/read
   2. Э. Джеймс. Пятьдесят оттенков серого.
http://www.flibusta.net/b/294818/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   В 1526 Г. от Р. Х. АЛЬФА приняла христианство и вышла замуж за Алонсо
де Градо.
   </раздатка>
   Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Дочь Монтесумы.

Зачет:
Принцесса Течичипотцин, донья Изабель, Изабель Монтесума.

Комментарий:
В 1526 году ацтекская принцесса Течичипотцин (известная как донья
Изабель) была обращена в католицизм. Кортес выдал ее замуж за одного из
ближайших сподвижников - конкистадора Алонсо де Градо. Заглавные буквы в
сокращенной записи "Г. от Р. Х." совпадают с инициалами Генри Райдера
Хаггарда, автора романа "Дочь Монтесумы", что является дополнительной
подсказкой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Isabel_Moctezuma

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Недавно в одном из исторических районов Лиссабона переложили часть
мостовой, выложенной знаменитой португальской черно-белой плиткой.
Теперь на этом месте некоторые туристы могут прочитать ЕГО. Назовите
ЕГО, использовав аббревиатуру.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
Черно-белые камни были использованы как пиксели для QR-кода, считав
который с помощью смартфона можно было попасть на веб-страничку по
истории Португалии.

Источник:
   1. http://gotoportugal.livejournal.com/47441.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/QR-код

Автор:
Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Герой одного произведения увидел в нежно-серой поверхности АЛЬФЫ новую
одежду, новый гарпун и своего сына за школьной партой. В некоторых
японских магазинах в витринах с АЛЬФАМИ ставят стакан с водой. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
Герой Стейнбека нашел большую жемчужину и подумал, что благодаря ней все
его проблемы решены. Жемчуг, который не носят и который хранится в
ненадлежащих условиях, "умирает".

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Жемчужина. http://lib.ru/STEJNBEK/pearl.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жемчуг

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Согласно легенде, некий юноша однажды смог заслужить расположение сирены
и получил от нее ценный подарок - пену, которая она взбила своим
хвостом. Назовите остров, родом с которого был этот юноша.

Ответ:
БурАно.

Комментарий:
Пена превратилась в кружева. Бурано - остров, расположенный неподалеку
от Венеции и известный производством кружев.

Источник:
Н. Ионина. Венеция. История. Легенды. Предания. - М.: Вече, 2008. - С.
316.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
ФернАндес-АрмЕсто сравнил Нил с ручкой. Ответьте словом с удвоенной
гласной, с чем он сравнил дельту Нила.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
(pic: 20130698.jpg)
   Нил историк назвал "длинной ручкой" веера.

Источник:
Ф. Фернандес-Арместо. Цивилизации. - М.: ACT МОСКВА, 2009. - С. 286.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   A III 118
   </раздатка>
   Брайан ПрЕсланд заметил, что в номерном знаке автомобиля, в котором
был убит эрцгерцог Франц Фердинанд, можно увидеть ЕЕ. ОНА связана с
другим транспортным средством, копия которого сейчас находится... Где?

Ответ:
В Компьенском лесу.

Зачет:
По упоминанию слова "Компьен" или "Компьень".

Комментарий:
ОНА - дата заключения Компьенского перемирия. Автомобильный номер можно
прочесть как "11-11-18". 11 ноября 1918 года в небольшом вагончике было
заключено Компьенское перемирие, положившее конец военным действиям
Первой мировой. Символично, что начало и конец Первой мировой войны
можно связать с этим автомобилем.

Источник:
   1. http://blogs.smithsonianmag.com/history/2013/04/curses-archduke-franz-ferdinand-and-his-astounding-death-car/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компьенский_лес

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   По итогам завершившей Первую мировую войну Версальской конференции в
Европе возникло 11 новых государств, что дало повод историку Джеффри
БлЭйни иронично назвать конференцию "пикником ИКСОВ". Родившегося в 1512
году человека иногда называли "королем ИКСОВ". Назовите этого человека.

Ответ:
[Герхард/Герард] МеркАтор.

Зачет:
[Герхард/Герард] КрЕмер.

Комментарий:
ИКСЫ - картографы. После окончания Первой мировой пришлось радикально
менять карту Европы. Фламандского географа Герарда Кремера называли
королем картографов.

Источник:
   1. Дж. Блэйни. Очень краткая история мира. Заметки на полях истории
человечества. - М.: Астрель, 2012. - С. 382.
   2. http://vseprostrany.ru/index.php/2011-12-03-17-28-44/2012-01-20-19-25-48/575-xvi-xvii-.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
Рассуждая о том, что Кафка в своих произведениях предвидел зарождающийся
фашизм, Илья Эренбург сравнивает его с АЛЬФОЙ. АЛЬФА есть в отеле,
расположенном неподалеку от вулкана АренАль. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сейсмографическая станция.

Зачет:
Сейсмологическая/сейсмическая станция.

Комментарий:
"Его произведения, дневники, письма показывают, что он был
сейсмографической станцией, которая зарегистрировала благодаря чуткости
аппарата первые толчки". Вулканы известны сейсмологической активностью.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/Mirovaya-povestka/Process-nad-Kafkoj-Kafka-v-russkoj-kul-ture
   2. http://www.ko72.ru/hotel/?hotel=3486

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   to light a fire under somebody
   </раздатка>
   По одной из версий, розданное вам английское выражение возникло
благодаря способу, которым ОНИ заставляли новичков работать быстрее. При
описании способа ИХ перемещения Википедия упоминает гусеницу. Назовите
ИХ.

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
Новички боялись застрять в трубе и либо не лезли совсем, либо делали это
очень медленно. Поэтому обычной практикой считалось зажечь немного
соломы в камине, чтобы вынудить начинающего трубочиста двигаться вверх.
Отсюда и происходит английское выражение "развести под кем-то огонь" (to
light a fire under somebody) в смысле "заставить кого-то работать
быстрее". В узких трубах трубочисты перемещались, работая коленями,
спиной и локтями, выгибая и разгибая тело.

Источник:
   1. Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://www.flibusta.net/b/269090/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chimney_sweep

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
Пользователи одного игрового портала заметили, что благодаря улучшенной
системе торговли в новой версии игры "Civilization V" [цивилизэйшн пять]
можно ДЕЛАТЬ ЭТО. Для улучшения экономического положения казахский хан
КенесарЫ КасЫмов запретил ДЕЛАТЬ ЭТО. Какое словосочетание мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Грабить караваны.

Зачет:
С незначительными орфографическими ошибками во втором слове.

Комментарий:
На самом деле восставший против Российской империи хан Кенесары сам
долгое время грабил караваны, но потом осознал, что с них можно брать
немалые налоги. Выражение "грабить корованы" стало популярным
интернет-мемом благодаря компьютерным играм.

Источник:
   1. http://civgames.com/5367#comments
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_Кенесары_Касымова

Автор:
Герман Смирнов (Алматы)

Тур:
5 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Леван Чхеидзе (Тбилиси), Саид Садыхов (Баку),
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Вопросы тестировали команды "Квентин Буратино" и "Noname" (Волгоград),
"Инк" (Нью-Йорк), "Тачанка" (Ростов-на-Дону), "Хомо хемникус" (Хемниц),
а также Константин Изъюров, Александр Коробейников, Дмитрий Литвинов,
Максим Мерзляков, Денис Лагутин, Константин Смолий.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В мультфильме Иржи Трнка воплощением подавляющей человека власти
является большая Рука. Как пишет Александр НевидИмов, в одном из
эпизодов Рука доходчиво объясняет художнику, чьи именно изображения он
должен создавать. Какие два слова мы заменили в этом вопросе одним?

Ответ:
На пальцах.

Комментарий:
Замена - слово "доходчиво". Растолковывать нечто кому-либо в простой,
понятной форме - то же самое, что объяснять на пальцах. Ну, и кому, как
не Руке, объяснять что-либо на пальцах. :-)

Источник:
   1. А.В. Невидимов. 100 лучших мультфильмов. - Кемерово: Самиздат,
2012. - С. 47.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/35205/

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Ученый и писатель XVIII века Георг Лихтенберг прославился не только
своими яркими афоризмами, но и лекциями по экспериментальной физике.
Вследствие чего на теле образуются так называемые "фигуры Лихтенберга"?

Ответ:
Удар молнии.

Зачет:
Молния.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигуры_Лихтенберга
   2. http://daypic.ru/health/113614
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лихтенберг,_Георг_Кристоф

Автор:
Евгений Черный (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В книге Дэниела ХЕндлера герой просит гостящих у него детей не бояться
его обширной коллекции змей и рептилий, например, ТАКОЙ волчьей змеи.
Прилагательное, которое мы заменили словом "ТАКАЯ", образовано от
названия штата. Что это за штат?

Ответ:
Виргиния.

Зачет:
Вирджиния.

Комментарий:
В описанном эпизоде с вымышленными животными содержится аллюзия на
название пьесы Эдварда Олби "Кто боится Вирджинии Вульф?". Герой просит
не бояться Виргинской Волчьей змеи.

Источник:
Д. Хендлер. Лемони Сникет. Змеиный зал. http://lib.rus.ec/b/79927/read

Автор:
Саид Садыхов (Баку)

Вопрос 4:
Внимание, слово "ИКС" - замена.
   Оказавшись в непредвиденной ситуации, герой фильма Джастина Лина
интересуется у друзей, есть ли у них ИКС. Друзья отвечают: "Не хватит и
целого...". Закончите этот ответ словом греческого происхождения.

Ответ:
"... алфавита".

Комментарий:
Герой спрашивает, есть ли у друзей план B. Ситуация оказалась настолько
непредвиденной, что не хватило бы и планов C, D, E и т.д. :-)

Источник:
"Форсаж 6" (Fast & Furious 6), реж. Джастин Лин, 2013 г.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   There is no plan B
   </раздатка>
   Из этого слогана, посвященного проблемам изменения климата и
глобального потепления, мы убрали две буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
et.

Комментарий:
Слоган звучит как "There is no planet B" - "У нас нет запасной планеты".

Источник:
http://ecowatch.com/2013/there-is-no-planet-b/

Автор:
Елена Немец (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В романе Эрика МаккОрмака описана работа двух карнавальных актеров.
Первый из них, отличный знаток человеческой анатомии, пронзает вертелами
тело второго, не задевая жизненно важных органов. При этом тело второго
сравнивается с НИМ. Многие справляются с НИМ менее чем за одну секунду.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Минное поле.

Комментарий:
Цитата из романа Эрика Маккормака "Мотель "Парадиз"": "Специалисты,
бывало, говорили, что тело агухадо - это минное поле. Сквозь него лежит
только одна безопасная тропка, известная только его личному
агухереадору; и только он один может по ней пройти". В игре "Сапер"
множество игроков имеет результат менее 1 секунды на уровне "Новичок",
из-за чего по этому параметру уже даже не фиксируют рекорды.

Источник:
   1. Э. Маккормак. Мотель "Парадиз".
http://www.flibusta.net/b/102126/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапёр_(игра)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
По сообщениям хрониста, каждого из ИКСОВ одарили шестью золотыми
монетами и расселили по городам Пикардии, то есть ИКСЫ перестали быть
ИКСАМИ. Какие два слова мы заменили "ИКСАМИ"?

Ответ:
Граждане КалЕ.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием города Кале.

Комментарий:
Современный историк Джон Норвич в своем труде "История Англии и
шекспировские короли" цитирует Фруассара: "Потом королева Филиппа сняла
с них петли и отвела в свои покои. Там им дали новые одеяния и сытно
накормили. Затем каждого одарили шестью ноблями, провели в сохранности
через английскую армию и поселили в разных городах Пикардии".

Источник:
Дж. Норвич. История Англии и шекспировские короли. - М.: Астрель, 2012.
- С. 64.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
В старости ОН носил в бумажнике портрет герцога де ЖуайЕза, жившего в
XVII веке, и спрашивал у знакомых, не видно ли разительного сходства. С
другой стороны, ОН нередко говорил о себе, используя буквосочетание
"less" [лес]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Исследователи выводят фамилию Джойсов от французского "joyeux"
(веселый). С другой стороны, сам Джойс любил говорить о себе как о
"Джеймсе Джойлессе", то есть "безрадостном", о "Джойсе-в-Пустыне" или
"Джойсе Зла".

Источник:
А.К. Кубатиев. Джойс. http://lib.rus.ec/b/398007/read

Автор:
Саид Садыхов (Баку)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Я не могу прожить и дня,
   Не вспоминая
   О том, как шелестит листва
   Под солнцем - либо
   Как беспредельна синева
   [ПРОПУСК]
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Алберта ХЕлмана, лирический герой
которого - тоскующий по родине солдат, призванный сражаться на
европейском театре военных действий. Какие два государства упоминаются в
подзаголовке этого стихотворения?

Ответ:
Нидерланды, Суринам.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пропущенные в розданном отрывке слова - "в Парамарибо". Подзаголовок
стихотворения - "Уроженец Суринама в Нидерландах во время войны".
Суринам до 1975 года входил в состав Нидерландов, и его уроженцев
призывали в голландскую армию.

Источник:
Век перевода. Выпуск первый. http://www.flibusta.net/b/326337/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
На создание рисунков с помощью тонкой палочки у экспрессиониста Майка
Брича есть не более трех минут. Напишите слово, которое мы изменили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Эспрессиониста.

Зачет:
Эспрессионист.

Комментарий:
Свои рисунки Брич создает на пене в так называемом жанре "латте-арт",
поэтому в шутку называет себя эспрессионистом.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/070413/18206/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В фильме 1997 года ПРОПУСК "Zegna" [Зенья]. Заполните пропуск
двумя словами.
   2. Как сообщает сайт travelsphere.ru [трэвэлсфиэр точка ру], в НЕМ
четко прослеживается отпечаток большой политики: большинство составляют
"итальянцы", "фламандцы" и "испанцы", а вот "голландцы" и "англичане"
почти полностью отсутствуют. Напишите ЕГО название.

Ответ:
   1. Дьявол носит.
   2. "Прадо".

Комментарий:
   1. В фильме "Адвокат дьявола" герой Аль Пачино одет в костюм от
"Ermenegildo Zegna" (известный бренд одежды).
   2. Из-за личного участия испанской королевской семьи в подборе
экспонатов для музея Прадо на коллекции четко прослеживается отпечаток
большой политики. Основную часть коллекции составляют полотна
итальянских, фламандских и, конечно же, испанских мастеров, однако
произведения голландских и английских живописцев почти полностью
отсутствуют.
   z-checkdb: В музее достаточно представительная коллекция работ
голландских живописцев.

Источник:
   1. http://www.fashion66.ru/article.php?artid=1&id=1483
   2. http://travelsphere.ru/ispaniya/kyltyra-ispanii/myzei-prado.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
Некоторые исследователи полагают, что ИКСОМ мог быть алхимик и астролог
Джон Ди, в итоге уничтоживший все свои магические книги. Назовите ИКСА
двумя словами, начинающимися на одни и те же буквы.

Ответ:
Прототип ПроспЕро.

Комментарий:
Волшебник Просперо из шекспировской "Бури" отрекся от волшебства.

Источник:
П. Акройд. Шекспир. Биография. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 683.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
Томас ФУллер, рассказывая о поединках в острословии между Джонсоном и
Шекспиром, пишет, что Джонсон был лучше оснащен знаниями; действовал
медленно, но основательно. Шекспир же казался менее внушительным, зато
ловко уклонялся от выпадов противника. Далее Фуллер сравнивал Джонсона с
НИМ. Назовите ЕГО словом, пришедшим из испанского.

Ответ:
Галеон.

Зачет:
Галион.

Комментарий:
Драматурга Бенджамина Джонсона Фуллер сравнил с испанским галеоном, а
Шекспира - с легким английским судном. Противостояние испанского и
английского флотов в те времена было особенно острым, поэтому Фуллер и
использовал такие яркие метафоры.

Источник:
   1. П. Акройд. Шекспир. Биография. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 481.
   2. http://www.gramota.ru/spravka/hardwords/25_278

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
Внимание, словом "АЛЬФА" в вопросе мы заменили несколько слов.
   Попав в США в 1964 году, Хуанита сравнила свою родину с АЛЬФОЙ.
Забавно, что одна из самых известных АЛЬФ как раз находится в США.
Напишите название этой АЛЬФЫ.

Ответ:
Алькатрас.

Комментарий:
АЛЬФА - это тюрьма, окруженная водой. Сбежав с Кубы, Хуанита Кастро
высказала всё, что она думает о своих братьях - Фиделе и Рауле. Бывшая
тюрьма Алькатрас является одной из главных достопримечательностей
Сан-Франциско.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Juanita_Castro
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алькатрас

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 15:
Просветитель Фридрих НиколАи написал повесть "Радости [ПРОПУСК]",
которая заканчивается свадьбой главного героя. Напишите два пропущенных
слова.

Ответ:
"... юного Вертера".

Зачет:
"... молодого Вертера".

Комментарий:
В борьбе с суицидальным влиянием на молодые умы гётевского "Вертера"
Николаи создал свой вариант, который заканчивается хэппи-эндом.

Источник:
http://www.sova-golova.ru/?p=817

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
Перестрелка-1

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 1:
Среди персонажей пьесы нобелевского лауреата есть военачальник Камини.
Кто стал прототипом императора Каско, также присутствующего в этой
пьесе?

Ответ:
[Жан-Бедель] Бокасса.

Зачет:
Бокасса I.

Комментарий:
В пьесе нигерийского драматурга Воле Шойинка сатирически показаны
африканские диктаторы. Прототипом фельдмаршала Камини (кАМИНи) был
президент Уганды Иди Амин. Ну а император Каско (Emperor Kasco) -
вылитый Бокасса, самопровозглашенный император Центральноафриканской
республики.

Источник:
http://www.complete-review.com/reviews/soyinkaw/playofg.htm

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
По мнению Томаса Элиота, ОНА началась с отказа от греховного желания. В
"ЕЕ" начале упоминаются девять оборотов. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Новая жизнь Данте.

Зачет:
"Новая жизнь" Данте.

Комментарий:
Сборник произведений Данте под названием "Новая жизнь" посвящался
Беатриче Портинари, которую автор впервые увидел в девятилетнем
возрасте. Любовь Данте к Беатриче была скорее духовной.

Источник:
   1. At the Speed of Light There is Only Illumination: A Reappraisal of
Marshall McLuhan. University of Ottawa Press. 2004. - P. 87.
http://books.google.ru/books?id=O0o67WYBgbMC&pg=PA87#v=onepage&q&f=false
   2. http://lib.rus.ec/b/357936/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "подчеркивает".]
   Согласно словарю Даля, изначально ЭТО СЛОВО, появившееся в XVIII
веке, было связано с приказно-канцелярским бытом. По мнению Виктора
Виноградова, ЭТО СЛОВО подчеркивает отношение широких слоев общества к
мелким чиновникам. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Щелкопёр.

Комментарий:
Слово "щелкопёр" возникло из словосочетания "щелкать пером".

Источник:
http://wordhist.narod.ru/vertoprah.html

Автор:
Саид Садыхов (Баку)

Тур:
Перестрелка-2

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В этом вопросе мы добавили в два слова по одной букве.
   Персонаж одного романа, поэт-дервиш, рассказывая о своих любовных
похождениях, произносит строчку: "И я обнял ее, как халиф обнимает
хлам". Дервиш в романе неоднократно приводит пример, в котором халиф
обнимает хлам. Напишите этот пример.

Ответ:
Аллах.

Комментарий:
Персонаж, как положено арабскому поэту, занят еще и каллиграфией. Алиф и
лам - буквы арабского алфавита, сочетающиеся в слове "Аллах", которого
неоднократно упоминает дервиш-мусульманин.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский, И. Андронати. Марш Экклезиастов.
http://www.flibusta.net/b/71291/read

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 2:
В конце документального кинополотна о высадке союзников демонстрируется
объект из реестра "Память мира". В каком небольшом городе он хранится?

Ответ:
Байё.

Комментарий:
Гобелен из Байё рассказывает историю норманнского завоевания Англии, а
кинофильм о высадке союзников - историю англо-американского отвоевания
Франции. Кроме того, Байё расположен неподалеку от места высадки.
Гобелен - это тоже полотно.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 3:
Власти американского городка Кроссвилла утверждают, что в нем находится
самый большой деревянный дом и что Кроссвилл - столица гольфа. Скорее
всего, однако, они просто вешают лапшу на уши. А вот пока что
единственный в мире памятник ЕМУ в Кроссвилле действительно стоит.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Летающий Макаронный Монстр.

Комментарий:
Если кроссвиллский дом на дереве имеет конкурентов, то памятник
пастафарианскому богу действительно единственный в мире.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Crossville,_Tennessee

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рекламу компании "Nike", в которой ОН называет себя патроном в обойме,
недавно пришлось срочно снять с эфира. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Оскар] ПистОриус.

Комментарий:
Знаменитый южноафриканский спортсмен застрелил свою девушку, в
результате клип стал выглядеть несколько странно.

Источник:
http://prosports.ru/articles/pistorius217

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Журнал "Вокруг света" сравнивает действие традиционных методов лечения
рака с ЕГО действием. Из ЕГО названия видно, какие компоненты входят в
ЕГО состав. Назовите ЕГО.

Ответ:
Напалм.

Комментарий:
Химиотерапия сжигает всё без разбора, а не только раковые клетки. Напалм
- сокращение от нафтеновой и пальмитиновой кислот.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8141/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Напалм

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

