Чемпионат:
"Ultima Tule - 2017" (Тула)

Дата:
27-May-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Яну Азриэль (Хайфа),
Алексея Акименко (Ташкент - Хьюстон), Арсэна Атнагулова (Уфа), Наталью
Бурнину (Екатеринбург), Никиту Воробьёва и Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Олега Кожедуба и Алексея Полевого (Гомель),
Александра Круглова (Тверь), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима
Мерзлякова, Юлию Мещерякову и Владимира Чеснокова (Воронеж), Евгения
Миротина и Аркадия Руха (Минск), Жанну Подоляк (Вологда) и Саида
Садыхова (Баку).

Вопрос 1:
ДжУлиан Барнс приводит афоризм о том, что ОН - это долгий и скучный
обед, в котором десерт подается на первое. Назовите ЕГО односложным
словом.

Ответ:
Брак.

Комментарий:
Десерт - это медовый месяц.

Источник:
Дж. Барнс. Предчувствие конца. http://flibusta.is/b/266243/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Аксель ВИтсель отклонил предложение "Ювентуса" и перешел в китайский
клуб "ТяньцзИнь ЦюаньцзЯнь". По мнению одного интернет-пользователя,
название клуба звучит как ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звон монет.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Конечно, решающим аргументом стали деньги.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-264850-vitsel-popov-i-glushkov-v-kommentarijah-chitatelej.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Утверждается, что ГУстав ВЕллер стал ИКСОМ, для чего ему пришлось
похудеть, носить туфли на толстой подошве и обязательно бросить курить.
Назовите ИКСА двумя словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Двойник Гитлера.

Комментарий:
Гитлер был довольно стройным, нормального роста (около 175 сантиметров)
и ненавидел табачный дым. С Веллером связаны различные
конспирологические теории - мол, он-то и погиб вместо Гитлера перед
капитуляцией.

Источник:
http://cyclowiki.org/wiki/Двойники_Гитлера

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В этом вопросе АЛЬФ и АЛЬФА - замены.
   Говоря о возможном продолжении европейского романа, Дмитрий Быков
шутит, что, попав в Россию, герой стал бы АЛЬФОМ. АЛЬФА из другого
романа была кузиной аббата. Какой неологизм мы заменили АЛЬФОМ?

Ответ:
Белошвейк.

Комментарий:
Швейк, попав в Россию, мог стать белочехом, т.е. белошвейком. Белошвейка
из Тура МарИ МишОн - одна из важных второстепенных героинь "Трех
мушкетеров".

Источник:
   1. http://ru-bykov.livejournal.com/1958951.html
   2. http://wap.trimusketera56.forum24.ru/?1-2-20-00000024-000-0-0

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 5:
ЭлИзабет Тейлор известна многочисленными замужествами. Тейлор в шутку
приписали основание клуба "ОНИ". Где ОНИ появились в 1920 году?

Ответ:
На олимпийском флаге.

Зачет:
На олимпийской эмблеме.

Комментарий:
В клуб "Пять колец", возможно, должны входить те, кто состоял в браке
пять и более раз. У Элизабет Тейлор браков вообще было восемь.

Источник:
   1. http://www.samoz.ru/print-article.php?id=124
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тейлор,_Элизабет

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 6:
Уже в раннем детстве у ЕГО прототипа надломилась шея, что, вероятно, и
повлияло на ЕГО характер. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иа-Иа.

Комментарий:
Речь, конечно, о раннем детстве не самого ослика, а Кристофера Робина.
Интересно, что в книге сам Иа-Иа говорит: "И если бы спина Иа-Иа
неожиданно треснула, то мы бы все здорово посмеялись. Ха-ха-ха! Как
забавно!". Надломленность вообще характерна для Иа-Иа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иа-Иа

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На картине БернАта МарторЕля, написанной в середине XV века на ЭТОТ
СЮЖЕТ, используются не только деревянные лестницы, но и хитроумная
система тросов и блоков. Назовите ЭТОТ СЮЖЕТ тремя словами.

Ответ:
Снятие с Креста.

Комментарий:
Святые Иоанн, Никодим и Иосиф АримафЕйский, оказывается, неплохо владели
механикой.

Источник:
   1. Музеи мира: Национальный музей древнего искусства, Лиссабон. - М.:
АРИА - АиФ, 2011. - С. 60.
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bernardo_Martorell_-_Tr%C3%ADptico_da_Descida_da_Cruz.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Глядя на бутылку вина, персонаж сериала произносит: "ИКС!".
Словосочетанием, которое мы заменили ИКСОМ, можно перевести фамилию
изобретателя. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Гудьир.

Зачет:
Гудиер; Goodyear.

Комментарий:
"Хороший год!" - восклицает персонаж, имея в виду урожай винограда.
Чарльз Гудьир - открыватель вулканизации каучука, в честь которого
названа известная компания по производству покрышек.

Источник:
   1. Телесериал "Decline And Fall", 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гудьир,_Чарльз

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Элина Быстрицкая вспоминает: чтобы максимально правдоподобно изобразить
Аксинью из "Тихого Дона", ей пришлось учиться вилять ИМИ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Ведра.

Комментарий:
Чтобы максимально правдоподобно изобразить хуторянку Аксинью в "Тихом
Доне", ей пришлось учиться "вилять ведрами", чтобы не проливать воду,
которую она носила в коромысле. Вилять бедрами - это немного другое, но
об этом словосочетании вы тоже должны были подумать.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/26654.3/3673708/

Автор:
Александр Гречаный (Рига)

Вопрос 10:
Героиня Уилки Коллинза говорит, что ее знакомый сохранил безупречную
репутацию даже после того, как дважды ДЕЛАЛ ЭТО. Какое слово с удвоенной
согласной мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Баллотировался.

Комментарий:
Хотя персонаж дважды участвовал в выборах, на него не нашли никакого
компромата. Спойлер: персонаж оказывается негодяем.

Источник:
У. Коллинз. Женщина в белом. http://flibusta.is/b/235494/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Имя этого человека - не псевдоним, а результат увлечения его родителей
французской литературой начала XX века. Недавняя статья, посвященная его
смерти, называлась пятью словами, первые из которых - "Его там".
Напишите остальные слова.

Ответ:
"... встретит огнегривый лев".

Комментарий:
АнрИ ВолохОнский и по паспорту являлся Анри - в честь Анри Барбюса. В
апреле 2017 года автор русского текста "Города золотого" скончался.

Источник:
https://www.vedomosti.ru/lifestyle/articles/2017/04/10/684877-pamyati-volohonskogo

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
По словам Бориса Акунина, испанская полиция однажды препроводила в АЛЬФУ
авантюриста Бориса СкОсырева, объявившего себя королем Андорры. АЛЬФАМИ
можно назвать учреждения в ТаррагОне и ЖирОне. Какие два слова,
начинающиеся одинаково, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Каталонская каталажка.

Комментарий:
Каталония и Андорра находятся неподалеку.

Источник:
   1. http://borisakunin.livejournal.com/103197.html
   2. http://justicia.gencat.cat/ca/ambits/reinsercio_i_serveis_penitenciaris/serveis_penitenciaris/els_centres_penitenciaris/

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Роман ЛЕйбов утверждает, что, поскольку ОН символизировал паразитизм,
ЕГО забирали из касс и переливали на пули. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ер.

Зачет:
Ъ.

Комментарий:
Буква занимала много места и ни для чего не служила. Поэтому из литер
"Ъ" предпочли отлить пули.

Источник:
https://type.today/ru/journal/leybov

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Поэт Сергей ШабУцкий отмечает, что ИКС надо долго видеть во сне, от ИКСА
нужно отмахиваться. ИКС должен стать частью личности - только тогда
что-то родится. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Сор.

Комментарий:
Шабуцкий творчески переосмысливает известные строки Анны Ахматовой.

Источник:
http://artmisto.net/2015/06/08/vnimanie-govorit-poet-sergey-shabutskiy/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Старофранцузское слово "roc" [рок] - арабского происхождения и
обозначает как некую фигуру, так и некое существо. Интересно, что и
фигура, и существо могут СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Съесть слона.

Зачет:
Сожрать/слопать слона.

Комментарий:
Слово обозначает как шахматную ладью, так и птицу Рух.

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=roc
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Rokh

Автор:
Антон Ботев (Рига)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Яну Азриэль (Хайфа),
Алексея Акименко (Ташкент - Хьюстон), Арсэна Атнагулова (Уфа), Наталью
Бурнину (Екатеринбург), Никиту Воробьёва и Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Олега Кожедуба и Алексея Полевого (Гомель),
Александра Круглова (Тверь), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима
Мерзлякова, Юлию Мещерякову и Владимира Чеснокова (Воронеж), Евгения
Миротина и Аркадия Руха (Минск), Жанну Подоляк (Вологда) и Саида
Садыхова (Баку).

Вопрос 1:
Узнав, что хлеб в одной из стран не особенно подешевел, героиня
исторического романа удивляется: "И стоило ломать комедию?". Какое слово
в вопросе мы заменили?

Ответ:
Бастилию.

Комментарий:
Не так уж помогла Великая Французская революция в борьбе с голодом.

Источник:
В.С. Пикуль. Фаворит. http://flibusta.is/b/282166/read

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Давая согласие на НЕЕ, священник из сериала вспоминает строки о
Воскресении Христовом. Назовите ЕЕ латинским словом.

Ответ:
Эксгумация.

Комментарий:
Хотя церковь отрицательно относится к вскрытию, тем более к выкапыванию
трупов из могилы, в данном случае это было необходимо для целей
расследования, и священник (сам любитель порасследовать) нашел
подходящий эпизод - фактически тоже о вскрытии могилы.

Источник:
Телесериал "Grantchester", s03e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Утверждают, что англичане планировали использовать неких животных для
доставки химического или бактериологического оружия. В заголовке статьи
об этом содержится непривычное словосочетание "ОНИ". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Голуби войны.

Комментарий:
Англичане планировали использовать в том числе и голубей для ведения
военных действий. Обычно говорят о голубях мира.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/2774

Автор:
Илья Токарев (Заречный), Константин Дружинин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
В романе о Первой мировой войне Роберт Грейвс пишет, что каждое утро
английские пулеметчики наугад выпускали несколько очередей по немецким
позициям. Основной задачей англичан было СДЕЛАТЬ ЭТО. Одно из названий
устройства, которое ДЕЛАЕТ ЭТО, восходит к мифологическим персонажам.
Что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Вскипятить воду.

Зачет:
Нагреть/согреть/подогреть воду.

Комментарий:
Пулеметы были с водяным охлаждением, и от выстрелов вода нагревалась,
так что можно было выпить чаю. Водонагреватели (например, в вагонах)
именуются титанами.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=HVQEAAAAMBAJ&pg=PA53#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дровяной_водонагреватель

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Искусствовед пишет, что на бумаге, которая торчит из клюва скользящей на
коньках птицы в левой створке известного триптиха, стоит ЭТО. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Подпись Босха.

Зачет:
Автограф Босха.

Комментарий:
Речь о триптихе "Искушение святого Антония". Впрочем, это мнение
основано непонятно на чем: вроде бы там написано слово "жирно", которое
имеет отношение к находящимся неподалеку монахам. А автор вопроса вообще
ничего разобрать не сумел.

Источник:
   1. Музеи мира: Национальный музей древнего искусства, Лиссабон. - М.:
АРИА - АиФ, 2011. - С. 63.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Triptych_of_the_Temptation_of_St._Anthony

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20170349.jpg)
   Раздаточный материал иллюстрирует, почему ОНА получила свое название.
Какое именно название?

Ответ:
Чернильница-непроливайка.

Зачет:
Непроливайка.

Комментарий:
Проиллюстрирован принцип работы чернильницы, благодаря которому жидкость
и не проливается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернильница

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 7:
При жеребьевке стартовых номеров - от первого до четырнадцатого - перед
шахматным турниром в Нидерландах каждый участник получил ЕЕ. ОНА -
бело-красная или голубая. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Футболка "Фейеноорда".

Комментарий:
На футболках тоже есть номера. Вейк-ан-Зее, где проходил турнир,
расположен недалеко от Роттердама, где базируется футбольный клуб
"Фейеноорд". Да и один из выездных туров соревнования проходил в
Роттердаме. Домашняя форма "Фейеноорда" - бело-красная, выездная -
голубая.

Источник:
   1. http://chess-news.ru/node/22612
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Feyenoord

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Николай Тимофеев-РесОвский предлагал боязливым москвичам время от
времени приезжать за 97 километров в этот город дышать свежим безвредным
воздухом. Назовите этот город.

Ответ:
Обнинск.

Комментарий:
В Обнинске построена АЭС, но уровень радиации там значительно ниже, чем
в крупных городах. Расстояние между Москвой и Обнинском по прямой
составляет 97 километров (по трассе - 108).

Источник:
   1. Н.В. Тимофеев-Ресовский. Воспоминания.
http://flibusta.is/b/219198/read
   2. https://www.avtodispetcher.ru/distance/?from=Москва&to=Обнинск

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды иностранные журналисты положили перед
Горбачёвым недавний номер газеты "Правда" и сказали, что, пока в СССР не
признАют, что ПРОПУСК, верить словам генсека иностранцы не будут. Какой
фразеологизм мы пропустили?

Ответ:
И на Солнце есть пятна.

Зачет:
Другие варианты того же фразеологизма.

Комментарий:
В "Правде" была опубликована отретушированная фотография Горбачёва, без
пятна.

Источник:
   1. http://zbulvar.ru/retro/istoriya-s-fotografiey-vizitnaya-kartochka-poslednego-genseka/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1001/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Герой КадзУо ИсигУро говорит о двух тонких мешочках, которые стали
причиной смерти его матери. Как именно она умерла?

Ответ:
Отравилась рыбой фугу.

Зачет:
По слову "фугу".

Комментарий:
Яд фугу содержится "в половых железах, в двух тонких мешочках". Если
удалить их неосторожно, они порвутся, и яд попадет в съедобную часть.
Вообще-то Исигуро - британский писатель, но в данном случае пишет о
Японии, своей исторической родине.

Источник:
К. Исигуро. Семейный ужин. http://flibusta.is/b/464405/read#t25

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
После смерти императора СяньфЭна в 1861 году был подготовлен указ, по
которому его наложница НиласЫ должна была покончить жизнь самоубийством.
Однако ПРОИЗОШЛО ЭТО, и в итоге указ не вступил в силу и Ниласы осталась
жива. В каком романе, написанном через двадцать лет, тоже ПРОИЗОШЛО ЭТО?

Ответ:
"Принц и нищий".

Комментарий:
Пропала государственная печать, так что указ оказался недействительным.
Судя по всему, печать украла либо сама НиласЫ, либо кто-то из
сочувствующих или подкупленных. Впоследствии наложница стала
императрицей Цы Си.

Источник:
   1. К.В. Рыжов. 100 великих монархов. http://flibusta.is/b/247082/read
   2. М. Твен. Принц и нищий. http://flibusta.is/b/57096/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_и_нищий

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Согласно реплике Фамусова, Молчалин был родом из Твери. Мария ГельфОнд
предполагает, что Фамусов часто проезжал через Тверь и заметил там
услужливого ИКСА. Назовите ИКСА тремя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Сын станционного смотрителя.

Комментарий:
Молчалин был низкого происхождения, и его возможности познакомиться с
высокопоставленным Фамусовым были ограничены. Потому Гельфонд
предполагает, что Молчалин был сыном станционного смотрителя и потому
мог встречать проезжающих.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/417-gore

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В начале "Этюда в багровых тонах" Уотсон сообщает, что у него есть ИКС,
о котором в дальнейшем ничего не говорится. Судя по всему, речь идет
либо о вспыльчивом характере Уотсона, либо об оружии. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бульдог.

Комментарий:
Уотсон что-то говорит о bull pup [бул пап] - дословно "щенке бульдога",
но впоследствии про собаку не упоминает. Поэтому предполагается, что
либо у него есть револьвер "бульдог" (тоже маловероятно, поскольку в
дальнейшем Уотсон говорит, что у него револьвер остался со службы, а
"бульдоги" на вооружении не состояли), либо используется англо-индийская
идиома "to keep a bull pup" [ту кип э бул пап] - подвергаться вспышкам
ярости.

Источник:
   1. http://ru-sherlockiana.livejournal.com/203405.html
   2. https://books.google.ru/books?id=HbiEAQAAQBAJ&pg=PA18#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Движущая сила сюжета произведения может быть самой разной. Так, в фильме
Роба Боумэна герои просто ищут деньги. В ходе поисков надо собрать карту
из четырех частей, каждая из которых имеет цветочное имя. Напишите
по-английски или по-русски название последней части карты.

Ответ:
Rosebud [чтецу: рОуз бад].

Зачет:
Розовый бутон.

Комментарий:
Деньги - это макгаффин этого фильма. Одним из важнейших макгаффинов в
кинематографе является "rosebud" [рОуз бад] ("розовый бутон") из фильма
"Гражданин Кейн". Это предсмертное слово заглавного героя запускает
журналистское расследование, в процессе которого перед журналистами и
зрителями открывается личность Чарльза Фостера Кейна.

Источник:
   1. Телесериал "Ночные кошмары и фантастические видения", серия "Пятая
четвертушка" (2006), реж. Роб Боумэн.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nightmares_&_Dreamscapes:_From_the_Stories_of_Stephen_King
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макгаффин
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданин_Кейн

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В конце тридцатых годов для нужд НКВД была выпущена серия машин ГАЗ-М1 с
мощными двигателями. Эти машины Википедия называет салочками. Какое
слово мы заменили?

Ответ:
Догонялками.

Комментарий:
Машины были предназначены для преследования. Одно название детской
подвижной игры мы заменили другим. Догонялки предстоят вам во второй
игровой день.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/М-1_(автомобиль)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салочки

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Станислава Вашурина, Ивана Ефремова, Игоря Колмакова, Марию Колосовскую,
Александра Коробейникова, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Наиля
Фарукшина, Василису Федишину, Романа Цуркана, Сергея Челышева, а также
команды "Ничоси" (Алматы), "Спонсора.net" (Воронеж) и "ДНК" (Москва).

Вопрос 1:
Герой американского фильма сравнивает испуганную женщину с НЕЙ в ноябре.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индейка.

Комментарий:
В четвертый четверг ноября в США отмечается День благодарения. В этот
день на праздничный обед принято подавать индейку, чем и обусловлено
сравнение героя.

Источник:
   1. Х/ф "Театральный вагон" (1953), реж. Винсенте Миннелли, 1:32:57.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_благодарения

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 2:
Согласно одной из версий мифа, Гераклу ЕЮ служил щит. Какой жанр получил
свое название от НЕЕ?

Ответ:
Колыбельная [песня].

Комментарий:
ОНА - колыбель. Гераклу с младенчества суждено было стать великим
воином.

Источник:
   1. http://myths.kulichki.net/lostcivil/greece/myth0006/st22.shtml
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/колыбельная

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20170350.jpg)
   Если верить английской Википедии, изображенный на раздаточном
материале человек носит ту же фамилию, что и литературная аристократка.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Винтер.

Зачет:
Winter.

Комментарий:
На раздаточном материале одна из вариаций знаменитого генерала Мороза -
генерал Винтер (Зима). Леди Винтер - злодейка из книги Дюма "Три
мушкетера".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Russian_Winter
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Milady_de_Winter

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
(pic: 20170351.jpg)
   В самом начале статьи Википедии о человеке, фотографию которого мы
вам раздали, упоминается и его коллега. Напишите фамилии обоих коллег.

Ответ:
Моне и Мане.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На фотографии изображен Клод Моне на фоне пруда с кувшинками, серия
изображений которых сделала его знаменитым. Википедия призывает не
путать Клода Моне с Эдуаром Мане.

Источник:
   1. Ж.П. Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=bikfxlgax3drhsb1oq35pcy827ufte4jowyj66t9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моне,_Клод

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Главным действующим лицом на ИКСАХ семнадцатого века Нил Стивенсон
называет кузнеца. В трудах человека, чьи предки, вероятно, были
кузнецами, тоже часто упоминается ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Чеканка монет происходила вручную, при помощи молота. Экономист Адам
Смит носил фамилию, которую можно перевести как "кузнец", так что,
вероятно, среди его предков были кузнецы.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Король бродяг. http://flibusta.is/b/365885/read
   2. А. Смит. Исследование о природе и причинах богатства народов.
http://flibusta.is/b/480216/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузнец

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: максимально разборчиво прочитать слово "венерологию"!]
   Куртизанки в Древней Индии изучали венерологию, для того чтобы
клиенты их не обманули. Одно из слов предыдущего предложения мы немного
изменили. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Минералогию.

Комментарий:
Когда деньги были еще не в ходу, мужчины часто расплачивались
драгоценными камнями, поэтому куртизанкам приходилось изучать
минералогию, чтобы не нарваться на подделку.

Источник:
Б.Б. Баландин. 10000 вопросов для очень умных.
http://flibusta.is/b/184922/read

Автор:
Турьян Мамедов (Чикаго)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Владимир ЗИсман сравнивает валторну с устройством, ИКС которого -
три с половиной метра в длину. Назовите ИКС одним словом.
   2. Говоря о посторонних звуках, возникающих из-за конденсации,
Владимир ЗИсман сравнивает валторну с ИГРЕКОМ. Назовите ИГРЕК одним
словом.

Ответ:
   1. Змеевик.
   2. Кальян.

Зачет:
   2. Наргиле.

Комментарий:
Из-за длинного закрученного корпуса Зисман сравнивает валторну с
самогонным аппаратом. В выдыхаемом валторнистом воздухе содержится
влага, которая в процессе игры конденсируется в трубке и начинает
булькать, чем и обусловлено еще одно сравнение - с кальяном.

Источник:
В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В свое время ЭрлЕна Лурье откликнулась на трагическое событие
стихотворением, одна из строк которого - "Всего пять лет накинул жизни
плотской". В том же четверостишии присутствуют еще два числительных.
Напишите их.

Ответ:
37, 42.

Зачет:
Тридцать семь, сорок два (в любом порядке).

Комментарий:
Стихотворение посвящено Владимиру Высоцкому и содержит аллюзию на его
песню "О фатальных датах и цифрах", в которой большое внимание уделено
возрасту тридцати семи лет. Сам Высоцкий умер в 1980 году в сорок два.
Слова "плотской" и "Высоцкий" в этом стихотворении рифмуются.

Источник:
   1. Э. Лурье. Памяти Владимира Высоцкого.
http://lib.ru/WYSOCKIJ/about.txt
   2. В. Высоцкий. О фатальных датах и цифрах.
https://amdm.ru/akkordi/visockii_vladimir/24037/o_fatalnih_datah_i_cifrah/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Высоцкий,_Владимир_Семёнович

Автор:
Юлия Мещерякова (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: не обращать внимание команд на то, что во втором случае слово
"зокки" написано со строчной буквы!]
   Лу ЗОкки долгое время был редактором журнала, посвященного настольным
играм. Основной параметр, которым характеризуется зОкки, равен ста.
Догадавшись, что это за параметр, напишите три буквы, пропущенные нами в
предыдущем предложении.

Ответ:
эдр.

Комментарий:
Важным элементом в настольных играх являются игральные кости. Лу Зокки
придумал игральную кость со ста гранями - так называемый зоккиэдр.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lou_Zocchi
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_General_(magazine)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Zocchihedron

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Героиня Ирвинга Стоуна была счастлива и поначалу чувствовала себя
хорошо. Интересно, что говоря о ее положении, автор упоминает легчайшее
шевеление крыльев ПРОПУСК. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Бабочек в животе.

Зачет:
Бабочки в животе.

Комментарий:
Героиня счастлива, потому что беременна. Положение ее особо не тяготило,
а шевеление ребенка было похоже на бабочек в животе. Обычно этот образ
используют в другом значении.

Источник:
   1. И. Стоун. Те, кто любит. http://flibusta.is/b/428416/read
   2. https://www.rostov.kp.ru/daily/26357.7/3238839/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
После того как на классном собрании известного персонажа назвали
трутнем, он заявил, что устал ПРОПУСК. Мы не просим назвать его фамилию.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Быть человеком.

Комментарий:
Фамилия этого персонажа - Баранкин. Герой сказки Валерия Медведева не
любил учиться, за что и заслужил уничижительную характеристику. После
этого он решил, что насекомым быть значительно проще, побывал бабочкой и
муравьем и благополучно вернулся в человеческий облик.

Источник:
В.В. Медведев. Баранкин, будь человеком!
http://flibusta.is/b/467251/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
(pic: 20170352.jpg)
   На розданной вам немецкой марке изображено растение, у которого
цилиндрическая часть цветка служит для привлечения насекомых. Во время
опыления эта часть чудесным образом трансформируется, усиливая выделение
запаха. По легенде, растение было названо в честь старшего брата.
Напишите его имя.

Ответ:
Аарон.

Зачет:
Арон.

Комментарий:
На марке изображено растение арОнник, названное в честь Аарона, старшего
брата Моисея. Жезл Аарона, с которым сравнивается часть растения,
обладал многими чудесными свойствами. В частности, однажды он ожил и
расцвел миндальным деревом.

Источник:
   1. Ф. Арцт. Умные растения. http://flibusta.is/b/260849/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аронник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ааронов_жезл
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аарон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
По мнению Михаила Гаспарова, при создании германской национальной идеи
известный человек использовал восточную идею в качестве ПЕРВОГО, а
противостоящую ей греко-римскую в качестве ВТОРОГО. Мы не просим назвать
этого человека. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Тезис и антитезис.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По мнению Гаспарова, германская национальная идея тоже создавалась по
законам диалектики. Восточная идея была тезисом, греко-римская -
антитезисом, а германская стала синтезом. Известный человек - Гегель.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Интеллигенция и революция.
http://nevmenandr.net/scientia/gasparov-intelligentsia.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триада_(Гегель)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В одном фантастическом произведении советских школьников вывозят на
территорию заброшенного завода и заставляют участвовать в шоу наподобие
"Голодных игр". Название произведения - "ОНО". Назовите ЕГО двумя
словами, которые начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Социалистическое соревнование.

Комментарий:
Герои этого произведения заимствованы автором у Кира Булычёва - это
школьники из класса, в который попала гостья из будущего Алиса
Селезнёва. На заброшенном заводе социалистическим школьникам раздали
разнообразное оружие и заставили их соревноваться друг с другом в
искусстве убивать.

Источник:
https://ficbook.net/readfic/1370270

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Одними из первых в социалистическом соревновании погибли Боря МессерЕр и
Катя Михайлова. Чем убили Борю, а чем - Катю?

Ответ:
Серпом и молотом.

Зачет:
Серпом и молотком (в любом порядке).

Комментарий:
Оружие, розданное школьникам, было под стать самому соревнованию.
Символично, что среди смертоносных предметов были и серп, и молот.

Источник:
https://ficbook.net/readfic/1370270

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Станислава Вашурина, Ивана Ефремова, Игоря Колмакова, Марию Колосовскую,
Александра Коробейникова, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Наиля
Фарукшина, Василису Федишину, Романа Цуркана, Сергея Челышева, а также
команды "Ничоси" (Алматы), "Спонсора.net" (Воронеж) и "ДНК" (Москва).

Вопрос 1:
В снятом в начале 1950-х годов вестерне "Серебряная жила" из-за ложного
обвинения федерального маршала на главного героя начинает охотиться весь
город. Напишите фамилию федерального маршала.

Ответ:
Маккарти.

Комментарий:
В послевоенных вестернах участились намеки на актуальные события.
Главный антигерой фильма, огульно обвиняющий главного героя, носит
фамилию Маккарти. Джозеф Маккарти развернул в США бурную деятельность по
выявлению скрытых коммунистов, а его обвинения часто не имели ничего
общего с действительностью.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/25862/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккарти,_Джозеф

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 2:
С иголочки одетого новичка, считавшего, что он выглядит как настоящий
местный житель, на Диком Западе презрительно называли "ложным ковбоем".
Какие несколько букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
ката.

Комментарий:
На самом деле такого ковбоя называли "каталОжным", так как всю одежду он
заказывал в почтовых каталогах и слабо представлял себе, как ковбои
выглядят на самом деле.

Источник:
Ю.В. Стукалин. Первая энциклопедия Дикого Запада.
http://flibusta.is/b/358694/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Автор одного исторического романа рассказывал, как люди целовали
выставленный в церкви ИКС, владелец которого помог Христу. При этом
автор намекал, что настоящий владелец ИКСА еще недавно бегал неподалеку.
В другом произведении ИКС некоторое время выполнял не свойственную ему
функцию. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ослиный хвост.

Зачет:
Хвост осла.

Комментарий:
По сюжету романа в церкви выставлялся хвост того самого осла, на котором
Иисус въехал в Иерусалим. На самом же деле священники каждый год лишали
хвоста очередное невинное животное на монастырском пастбище. В сказке
Алана Милна хвост Иа-Иа некоторое время был шнурком дверного
колокольчика.

Источник:
   1. А.М. Волков. Скитания. http://flibusta.is/b/165472/read
   2. А. Милн. Винни-Пух и Все-Все-Все. http://flibusta.is/b/68784/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В 1901 году Влас Дорошевич негативно высказался о петербургском балетном
сезоне и выделил только Марию ПетипА. Кого коллега Дорошевича ранее
назвал почти так же, как Дорошевич назвал ПетипА?

Ответ:
Катерину [КабАнову].

Комментарий:
Дорошевич сравнил балетный сезон с сумерками, в которых только Мария
Петипа напоминает солнечный луч. Этот образ наверняка был навеян ранней
статьей Добролюбова, который назвал героиню "Грозы" Островского лучом
света в темном царстве.

Источник:
   1. В.М. Дорошевич. Богиня радости и веселья.
http://az.lib.ru/d/doroshewich_w_m/text_0500.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луч_света_в_тёмном_царстве

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Героиня МЮриэл Спарк утверждает, что стоит Анне Павловой появиться на
сцене, как все остальные танцовщицы сразу становятся похожи на НИХ.
Подобное противопоставление использовалось и в произведении 1937 года.
Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Героиня противопоставляет грациозную Павлову, которую прославил образ
умирающего лебедя, остальным балеринам, грация которых на фоне Павловой
кажется слоновьей. В 1937 году была написана картина Дали "Лебеди,
отражающиеся в слонах".

Источник:
   1. М. Спарк. Мисс Джин Броди в расцвете лет.
http://flibusta.is/b/204144/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебеди,_отражающиеся_в_слонах

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Вначале мне показалось, что я забыл ПРОПУСК, потому что всякий раз,
как образ ее являлся мне на память, я говорил: "Ступай прочь".
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа Эжена ФромантЕна, написанного еще в 1863
году. Какое имя мы пропустили?

Ответ:
Мадлен.

Комментарий:
Лирический герой Фромантена пытается забыть возлюбленную по имени
Мадлен. В написанном позже романе Марселя Пруста печенье "Мадлен",
напротив, пробуждало у героя неконтролируемый поток воспоминаний.
Кстати, в своих произведениях Пруст упоминает и самого Фромантена, и его
роман.

Источник:
   1. Э. Фромантен. Доминик. http://flibusta.is/b/167251/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фромантен,_Эжен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадлен_(печенье)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов сериала "Бригада" герой Сергея Безрукова хочет взять
себе питомца и при знакомстве называет его... Каким именем?

Ответ:
Джим.

Комментарий:
Знакомясь со своим щенком, герой Безрукова произносит знаменитые строки
из стихотворения Есенина "Собаке Качалова": "Дай, Джим, на счастье лапу
мне". Учитывая, что сам Безруков был назван в честь Есенина, это вряд ли
можно считать случайным совпадением.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=2E-1UnOBj-UC&pg=PA93#v=onepage&q&f=false
   2. С.А. Есенин. Собаке Качалова.
http://www.stihi-rus.ru/1/Esenin/124.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безруков,_Сергей_Витальевич

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 8:
В романе Саймона Грина искусственный интеллект сокращенно называли так
же, как и сказочного правителя. В честь какого реального правителя было
дано его полное имя?

Ответ:
Озимандия.

Зачет:
Озиманд; Озимандиус; Озимандис; Рамзес II.

Комментарий:
Компьютер назвали в честь царя царей Озимандии, которого воспел Перси
Шелли. Однако для удобства имя сокращали до Оза - правителя страны Оз из
сказки Баума.

Источник:
   1. С. Грин. Охотник за смертью.
https://books.google.ru/books?id=VMoAn2pgl8cC&pg=PT53#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озимандия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: не обращать внимание игроков на кавычки в вопросе!]
   <раздатка>
   cruft
   </раздатка>
   Неудачные кустарные попытки, которые не заканчиваются ничем хорошим,
иногда называют розданным вам издевательским словом. В его русском
переводе есть "зло". Напишите этот перевод полностью.

Ответ:
Ремезло.

Комментарий:
Термин представляет собой искаженное слово "craft" [крафт], обозначающее
штучную работу. В переводе использовано слово "ремесло", которое после
искажения приобрело отрицательное значение.

Источник:
Н. Стивенсон. В начале была командная строка.
http://flibusta.is/b/267144/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Теоретики утверждают, что ОНО длится около получаса, однако их теории не
имеют достаточного научного веса. Татьяна ЯмпОльская шутит, что ночью из
НЕГО поддувает особенно сильно. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Углеводное окно.

Зачет:
Метаболическое окно.

Комментарий:
Углеводное окно - период после интенсивной тренировки, когда организму
необходимо восстановить запасы гликогена. Проще всего это сделать при
помощи быстрых углеводов. Теория углеводного окна не является строго
научной и разделяется далеко не всеми диетологами. Татьяна иронизирует
по поводу того, что ночью особенно сильно хочется съесть что-нибудь
вкусненькое.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Углеводное_окно
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Metabolic_window
   3. https://twitter.com/Poll_in/status/845767881791025152/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
За богатый выбор восхищенная Лилия НикОленко назвала фергАнский базар
ИМ. Песня под названием "ОН" высмеивает строительство социализма в
странах Индокитая. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Рисовый рай.

Зачет:
Рай риса.

Комментарий:
В Узбекистане очень любят плов и хорошо разбираются в рисе, поэтому
выбор там довольно богатый. Песню "Рисовый рай" спела группа "Дюна".

Источник:
   1. http://iqmena.livejournal.com/446972.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корефана

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Человек, который описал ЕГО, родился в Аквитании. Специалисты шутят, что
ЕГО происхождение выдают раскосые глаза. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Олень Давида.

Комментарий:
Речь идет о виде оленей, которые раньше водились в Китае, где и были
описаны французским миссионером АрмАном Давидом. Согласно зоологической
шутке, раскосые глаза оленя Давида выдают его китайское происхождение. В
начале двадцатого века вид был почти полностью истреблен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид,_Арман
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олень_Давида
   3. Дж. Даррелл. Мясной рулет. Встречи с животными.
http://flibusta.is/b/73272/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
[Ведущему: не обращать внимание игроков на кавычки в вопросе!]
   В семнадцатом веке в честь ИКСА было названо созвездие, которое
сейчас принято называть в честь его "родственницы". Через век с
небольшим известный человек иллюстрировал книгу об экзотической стране,
где встретил описание ИКСА с глазами, сверкающими, словно звезды.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
Астроном Ян Гевелий описал созвездие Тигр, однако сейчас его принято
называть Рысью. Считается, что это созвездие, а также описание тигра с
глазами, подобными звездам, вдохновили увлекающегося астрономией Уильяма
Блейка на создание его знаменитого стихотворения "Тигр, светло горящий".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lynx_(constellation)
   2. П. Акройд. Блейк.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=6wtrcbp67q6ovrxm4cr3gmwp526zximtw12l10h4
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Tyger

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
(pic: 20170353.jpg)
   Перед вами фрагмент недавнего ролика, главный герой которого -
ПЕРВЫЙ, изображенный, так сказать, в роли одного из ВТОРЫХ. И ПЕРВЫЙ, и
ВТОРЫЕ названы в честь земляков. Какие слова мы заменили ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМИ?

Ответ:
Кассини, папарацци.

Комментарий:
26 апреля 2017 зонд "Кассини" прошел между кольцами Сатурна и
сфотографировал увиденное. На одном из дудлов "Кассини", можно сказать,
исполняет роль папарацци. Аппарат был назван в честь астронома
итальянского происхождения, а слово "папарацци" стало нарицательным от
фамилии Папараццо - фотографа из фильма Феллини.

Источник:
   1. http://www.google.com/doodles/cassini-spacecraft-dives-between-saturn-and-its-rings
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассини_(космический_аппарат)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассини,_Джованни_Доменико
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папарацци

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Говоря о требуемой точности при корректировке курса аппарата
"Вояджер-2", циничный Карл САган приводит такое сравнение: "Это всё
равно что выстрелить в Вашингтоне и попасть в цель...". Где?

Ответ:
В Далласе.

Комментарий:
Во фразе содержится очевидный намек на смерть Джона Кеннеди,
застреленного в Далласе. Возможно, Саган считал, что к этому выстрелу
приложил руку кто-то из Вашингтона, однако достоверно узнать об этом уже
нельзя.

Источник:
   1. К. Саган. Голубая точка. Космическое будущее человечества.
http://flibusta.is/b/454689/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Джона_Кеннеди

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Станислава Вашурина, Ивана Ефремова, Игоря Колмакова, Марию Колосовскую,
Александра Коробейникова, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Наиля
Фарукшина, Василису Федишину, Романа Цуркана, Сергея Челышева, а также
команды "Ничоси" (Алматы), "Спонсора.net" (Воронеж) и "ДНК" (Москва).

Вопрос 1:
Герои фильма 1955 года "Семь ИХ" устраивают самосуд над рабовладельцем.
Ответьте двумя словами: кого мы заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Разгневанных мужчин.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Вышедший в 1957 году знаменитый фильм о присяжных "Двенадцать
разгневанных мужчин" имел предшественника, в котором тоже поднимались
судейские вопросы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seven_Angry_Men
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/12_Angry_Men_(1957_film)

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 2:
Герой необычной картины АндрЕа дель КастАньо только собирается
замахнуться, но под его ногами уже лежит ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на одни и те же три буквы.

Ответ:
Голова Голиафа.

Зачет:
Голиафова голова.

Комментарий:
Кастаньо совместил в одной работе начало и конец поединка Давида с
Голиафом. Сам Давид еще только собирается раскрутить пращу, однако
отрубленная голова поверженного Голиафа уже лежит у его ног.

Источник:
Б.Р. Виппер. Итальянский ренессанс XIII-XVI веков. Том 1.
http://flibusta.is/b/378539/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Жорж ЛенОтр описывал некоего ГерОна, который в самом конце
восемнадцатого века любил приглашать людей в гости и подробно их
расспрашивать. Ленотр называл Герона самым усердным поставщиком
ПЬЕДЕСТАЛА. Что мы заменили ПЬЕДЕСТАЛОМ?

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
В конце восемнадцатого века, сразу после Великой французской революции,
в стране свирепствовал террор. Герон доносил на подозрительных людей,
которых впоследствии казнили. Пьедестал, как и эшафот, - возвышение, чем
и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. Ж. Ленотр. Повседневная жизнь Парижа во времена Великой революции.
http://flibusta.is/b/465031/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшафот
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьедестал

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
(pic: 20170354.jpg)
   Слева на раздаточном материале - английский нападающий Питер Крауч.
Однажды журналист спросил его, кем бы он был, если бы не стал
футболистом. Мы не спрашиваем, что ответил Крауч. Ответьте, кто
изображен на раздаточном материале справа.

Ответ:
Елизавета I Тюдор.

Зачет:
Елизавета I; Елизавета Тюдор; королева-девственница.

Комментарий:
Питер считал себя не слишком привлекательным и невысоко оценивал свою
популярность у противоположного пола, однако с чувством юмора у него
всегда был полный порядок. В интервью журналисту он заявил, что если бы
не стал футболистом, то до сих пор был бы девственником, и с этой шуткой
занял первое место в голосовании за звание самого смешного человека
Великобритании. Елизавету Первую Тюдор называли
"королевой-девственницей".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/vitalysuvorov/1089219.html
   2. http://fapl.ru/upload/2013/08/crouch.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елизавета_I

Автор:
Сергей Челышев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
[Ведущему: не обращать внимание игроков на кавычки в вопросе!]
   Шотландец Йэн Бэнкс говорил, что ЭТО не должно быть похоже на
"замОк", а последний элемент ЭТОГО должен напоминать далекий прибой.
Напишите ЭТО.

Ответ:
Loch.

Зачет:
Лох.

Комментарий:
Речь идет о шотландском слове "лох", обозначающем озеро или морской
залив. Последний звук в этом слове Бэнкс поэтично характеризовал как
далекий прибой и призывал не произносить на конце звук "к", превращающий
слово в "lock" [лок] - "замОк" по-английски.

Источник:
Й. Бэнкс. Чистый продукт. В поисках идеального виски.
http://flibusta.is/b/373623/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "работы"!]
   После двадцати лет работы ЕЕ доставляют на остров, где ОНА, умирая,
дает жизнь стеклу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гондола.

Комментарий:
Знаменитые венецианские лодки служат двадцать лет, а потом сгорают в
стеклодувных печах острова МурАно и дают жизнь другой венецианской
гордости - мурАнскому стеклу.

Источник:
П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. http://flibusta.is/b/416405/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Регулировка объема ЕГО у физоклИстов происходит через богатое
капиллярами красное тело. А вот у физостОм отверстие, ведущее из НЕГО
наружу, не зарастает. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Плавательный пузырь.

Комментарий:
Рыбы, у которых есть плавательный пузырь, делятся на закрыто- и
открытопузЫрных - физоклистов и физостом. У первых отверстие,
соединенное с пищеварительной системой, зарастает, и регулировка объема
газов осуществляется через специальный орган. У вторых воздух может
поступать в плавательный пузырь напрямую.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плавательный_пузырь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20170355.jpg)
   Фриц Брамс тоже был способным пианистом, однако значительно менее
талантливым, чем Иоганнес, поэтому в Гамбурге был известен как "ПРОПУСК
Брамс". Заполните пропуск.

Ответ:
Не тот.

Комментарий:
У Фрица Брамса было обидное прозвище "не тот Брамс", при этом
подразумевалось, что "тот Брамс" - это Иоганнес. На раздаточном
материале - иероглифы, обозначающие египетского бога Тота. Однако, в
полном соответствии с Магриттом, иероглифы - это не сам Тот.

Источник:
   1. С. Иссерлис. Всякие диковины про Баха и Бетховена, а также про
Моцарта, Шумана, Брамса, Стравинского. http://flibusta.is/b/227427/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тот

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В отличие от картин "Сад в снегу" или "Вечер", на картине "Золотая
осень" Исаак Левитан использовал яркую цветовую гамму. Эта картина
относится к так называемой "ИКСОВОЙ серии" Левитана. В средневековье еще
не было понятия ИКСА, поэтому если речь идет о средневековых сочинениях,
то во многих случаях уместнее говорить о конкОрде терцквИнты. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мажор.

Комментарий:
Левитан был синестЕтом, поэтому думал о своих картинах как о музыкальных
произведениях. Поскольку в средневековье еще не было понятия о
мажорно-минорной тональности, то историки музыки советуют употреблять
другие термины, фактически обозначающие то же самое.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_осень_(картина_Левитана)
   2. https://iledebeaute.ru/culture/2012/9/9/27133/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мажорное_трезвучие

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 10:
Попадая под атаку британских истребителей, самолеты "Мессершмитт-110"
[мессершмИтт сто десять] использовали так называемую тактику "защитных
кругов". Поначалу тактика была неэффективной, и тогда Герман Геринг
приказал СДЕЛАТЬ с ней ЭТО. Ответьте одним словом: что именно сделать?

Ответ:
Переименовать.

Комментарий:
Геринг приказал переименовать "защитные круги" в "наступательные" в
стремлении улучшить моральное состояние лётного состава.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_за_Британию

Автор:
Андрей Шумаков (Рига)

Вопрос 11:
(pic: 20170356.jpg)
   Перед вами часть призывающей к примирению фотографии, на которой
девочка сидит между своими родителями. Воспроизведите любую из надписей
на плакатах, которые держат ее родители.

Ответ:
"I am sunni" [чтецу: ай эм сУнни].

Зачет:
"I am shia" [чтецу: ай эм шИа]; "Я суннит"; "Я шиит"; по упоминанию
суннита или шиита.

Комментарий:
Фотография посвящена примирению между двумя ветвями мусульманства. Мама
девочки - суннитка, а отец - шиит.

Источник:
https://www.facebook.com/postnauka/photos/a.158380130918332.37057.155055927917419/1359612984128368/?type=3&theater

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Плешь, но тень не тоньше
   </раздатка>
   Создание Объединенной Кипрской Республики из двух автономных частей,
уменьшение территории турецкой части острова, возвращение греческих
беженцев в ФамагУсту - всё это детали так называемого ЕГО, предложенного
ООН в 2004 году. В ЕГО названии на раздаточном материале мы заменили
всё, кроме двух букв. Восстановите это название.

Ответ:
План Аннана.

Комментарий:
План мирного урегулирования конфликта на Кипре был предложен Кофи
Аннаном во время его пребывания на посту генсека ООН. Проект, кстати,
провалился на референдуме. За исключением первых двух букв, название
является палиндромом, который мы заменили другим палиндромом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/План_Аннана

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Как известно, бога ДионИса сопровождает свита козлоногих сатиров,
поэтому неслучайно в одном из имен Диониса можно найти два
буквосочетания "ме". Напишите это мужское имя.

Ответ:
МельпомЕн.

Зачет:
МельпомЕний.

Комментарий:
Участники дионисИйских празднеств надевали на себя козлиные маски.
Впоследствии эти представления превратились в трагедии - "козлиные
песни". Муза трагедии - Мельпомена, а мужским вариантом этого имени,
которое означает "ведущий хороводы", называют самого Диониса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дионис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мельпомена

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Теорема БАйеса позволяет определить вероятность какого-либо события при
условии, что произошло другое статистически взаимозависимое с ним
событие. Говоря о теореме Байеса, Максим Мерзляков привел в пример ИХ.
Назовите ИХ словом с греческой приставкой.

Ответ:
Метавопросы.

Комментарий:
Вероятность взятия метавопроса значительно понижается, если его задать
без предваряющего его вопроса. Редактор Максим Мерзляков упомянул
теорему Байеса, говоря о близких ему реалиях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Байеса
   2. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
По словам Бориса ВИппера, разочарованный Боттичелли СДЕЛАЛ ЭТО от
сознания своего бессилия и оторванности от эпохи. Какой топоним
фигурирует в легенде, один из персонажей которой тоже СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Ольстер.

Зачет:
Северная Ирландия; Ирландия.

Комментарий:
Словами "СДЕЛАЛ ЭТО" мы заменили слова "бросил кисть". Боттичелли
перестал рисовать, из-за того что его живопись перестала быть
востребованной. По легенде, два человека состязались за право главенства
над землями Ольстера, и условием состязания было пересечь водный поток и
первым коснуться рукой берега. Для победы один из состязавшихся отрезал
себе кисть руки и бросил ее на берег. Сейчас красная рука Ольстера -
известный геральдический символ.

Источник:
   1. Б.Р. Виппер. Итальянский ренессанс XIII-XVI веков. Том 2.
http://flibusta.is/b/378538/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_рука_Ольстера

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

