Чемпионат:
"Ultima Tule - 2015" (Тула)

URL:
/znatoki/boris/reports/201506Tula.html

Дата:
20-Jun-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Антону Волосатову, Аркадию Илларионову, Сергею Корневу,
Александру Коробейникову, Галине Пактовской, Ольге Поволоцкой, Дмитрию
Тарарыкову, Роману Цуркану, Олегу Шевцову и Серафиму Шибанову.

Вопрос 1:
Имена персонажей японской мифологии ИдзанАги и ИдзанАми не расшифрованы,
однако особенности их облика позволяют предположить, что эти имена
означали "ИКС" и "АЛЬФА". Нам более привычны другие имена ИКСА и АЛЬФЫ.
Напишите любое из словосочетаний, которые мы заменили ИКСОМ и АЛЬФОЙ.

Ответ:
Первый мужчина.

Зачет:
Первая женщина.

Комментарий:
Идзанаги и Идзанами - первые антропоморфные японские боги, поэтому
существует версия, что их имена означают просто-напросто "первый
мужчина" и "первая женщина". Более привычные нам первый мужчина и первая
женщина - Адам и Ева.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_japan/227/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адам_и_Ева

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Герои абсурдистской пьесы Эжена Ионеско оспаривают друг у друга право
стать мужем некой дамы, в результате чего дама становится похожей на
НЕЕ. Какой топоним дал ЕЙ название?

Ответ:
Милос.

Комментарий:
Борясь за руку дамы, герои отрывают ей обе руки, и она становится
похожей на Венеру Милосскую. Знаменитая статуя была найдена на острове
МИлос.

Источник:
   1. Э. Ионеско. Этюд для четверых.
http://www.flibusta.net/b/194814/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Героиня Тома Стоппарда считает, что объекты живой природы тоже можно
описать математически. Если есть кривая, похожая на ИКС, должна быть и
кривая, похожая на ИКСИК. Назовите ИКСИК.

Ответ:
Колокольчик.

Комментарий:
Если есть кривая, похожая на колокол, должна быть и кривая, похожая на
колокольчик. На колокол похожа, например, кривая нормального
распределения по Гауссу.

Источник:
Т. Стоппард. Аркадия. http://www.flibusta.net/b/165213/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В романе Дэвида Лоджа на вечеринке, устроенной фирмой "Веселые рыцари
Круглого стола", выступал музыкальный дуэт из ПЕРВОГО и ВТОРОГО. "ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ" собрались вместе примерно четверть века назад. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Король и шут.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Веселые рыцари Круглого стола изображали музыкантов, при этом играли
довольно какофоническую музыку. "Король и шут" - название известной
панк-группы.

Источник:
   1. Д. Лодж. Мир тесен. http://www.flibusta.net/b/340608/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_и_Шут

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   И внял я неба содроганье,
   И горний ангелов полет,
   И гад морских подводный ход,
   И дольней лозы прозябанье.
   </раздатка>
   Цитируя в школьном сочинении розданный вам отрывок, герой Пелевина
допустил ошибку, после чего учительница язвительно заметила, что
сочинение было по Пушкину, а не по Достоевскому. Какое прилагательное по
ошибке употребил герой?

Ответ:
Игорный.

Комментарий:
Вместо "и горний". Достоевский, автор романа "Игрок", вообще любил
азартные игры.

Источник:
   1. В. Пелевин. Любовь к трем цукербринам.
http://www.flibusta.net/b/376875/read
   2. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/pu0493.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Имя "Абдулла" довольно популярно в Турции. Один из персонажей романа
"Мир чудес" был достаточно мал, чтобы работать с неким "Абдуллой", и во
время работы сравнивал себя с человеком из колена ЗавулОнова. Напишите
имя этого человека.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Роман описывает жизнь иллюзионистов и написан от имени мальчика,
работавшего с механическим игровым автоматом по имени "Абдулла".
Автомат, правда, играл не в шахматы, как знаменитый "турок" КЕмпелена, а
в карты. Мальчик, сидя внутри автомата, сравнивал себя с пророком Ионой,
сидящим в чреве кита.

Источник:
   1. Р. Дэвис. Мир чудес. http://www.flibusta.net/b/241802/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иона_(пророк)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турецкое_имя
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматный_автомат

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Персонаж романа "Одиссей, сын Лаэрта" утверждает, что члены экипажа
просто-напросто напились и свалились за борт. Что произошло с экипажем
согласно более известной версии?

Ответ:
Они превратились в дельфинов.

Зачет:
По упоминанию дельфинов.

Комментарий:
Речь идет о легенде, согласно которой тиррЕнские пираты захватили в плен
Диониса, который превратил их в дельфинов. У героя Генри Лайона Олди
есть более рациональное объяснение этой истории.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Человек Номоса.
http://www.flibusta.net/b/282131/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дионис

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В средние века завсегдАтаи пабов использовали для своих целей днища
пивных бочек. Ответьте двумя словами, как называлась пробка, закрывающая
подобные бочки.

Ответ:
Бычий глаз.

Зачет:
Глаз быка; bull's eye.

Комментарий:
Англичане упражнялись в точности, метая дротики в дно пивной бочки.
Пробка находилась в центре и называлась "бычий глаз". Сейчас так
называется центр мишени в дартсе.

Источник:
http://priroda.inc.ru/time/put/darts.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Можно сказать, что Ю Несбё воплотил в жизнь известную идиому, поскольку
в его детской книге фигурирует огромный конголезский ИКС, который в
любой момент может заснуть. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Слон цеце.

Комментарий:
Можно сказать, что Ю Несбё сделал из мухи слона. Муха цеце - переносчик
сонной болезни.

Источник:
Ю Несбё. Доктор Проктор и его машина времени.
http://www.flibusta.net/b/337700/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Персонаж фильма Мэттью Вона требует от пленника информации, угрожая, что
в противном случае это слово будет последним, что пленник услышит в
жизни. Вы это слово уже слышали. Напишите его.

Ответ:
Десять.

Комментарий:
Персонаж считает до десяти, а вы определенно слышали слово "десять",
ведь это номер вопроса.

Источник:
Х/ф "Kingsman: Секретная служба" (2014), реж. Мэттью Вон.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Людовик Великий ДофИн умер за четыре года до смерти своего отца и не
царствовал. Обыгрывая известное прозвище, Жорж Ленотр пишет, что дофин
находился в состоянии ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Затмение.

Комментарий:
Дофина затмевал его отец Людовик XIV - Король-Солнце.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_Великий_Дофин
   2. Ж. Ленотр. Повседневная жизнь Версаля при королях.
http://www.flibusta.net/b/392329/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Во время написания романов Жорж Сименон полностью вживался в образ
своего персонажа. В статье, посвященной Сименону, фигурирует фраза,
сказанная во второй половине XIX века... Кем?

Ответ:
[Гюставом] Флобером.

Комментарий:
В статье говорится, что Сименон вполне мог повторить за Флобером фразу
"Госпожа Бовари - это я", разумеется, с поправкой на персонажа.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/detectiv/simenon/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Госпожа_Бовари

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Автор романа "Урал атакует", говоря о народном названии города,
замечает, что жители беспардонно выбрасывают АЛЬФУ. В другом
произведении АЛЬФА говорит, что была бы рада, если бы ее бросили.
Ответьте точно, какое слово мы заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Катерина.

Комментарий:
Действие романа, как нетрудно догадаться, происходит в Екатеринбурге,
который часто сокращают, выбрасывая из середины города "катерину".
Катерина Кабанова в "Грозе" говорит, что была бы рада, если бы ее убили,
бросив в Волгу. Но никто этого не сделал, пришлось бросаться самой.

Источник:
   1. В. Молотов. Урал атакует. http://www.flibusta.net/b/258142/read
   2. А. Островский. Гроза. http://www.flibusta.net/b/76251/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В поставленной в начале XX века пьесе действие происходит в городе
ЗадОрнове, который режиссер назвал "символом всей кашляющей, запутанной,
заспанной России". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Коклюшкин.

Комментарий:
Название города КоклЮшкин, по замыслу режиссера, происходило от коклЮша,
главный симптом которого - сильный кашель. Виктор Коклюшкин и Михаил
Задорнов - знаменитые юмористы.

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного века. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 312
(http://teatr-lib.ru/Library/Tihvinskaya/Bogema/#_Toc238567043).

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Герой Александры ЕгОрушкиной, неожиданно вернувшись домой, выгоняет
ухажера своей жены, после чего садится за стол и нахваливает АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Заливная рыба.

Комментарий:
В отличие от другого отечественного героя, который и ухажера прогнать не
мог, и рыбу заливную не одобрил.

Источник:
   1. А. Егорушкина. Настоящая принцесса и Бродячий Мостик.
http://www.flibusta.net/b/312864/read
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Какая_гадость_эта_ваша_заливная_рыба

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дану Агаркову,
Викторию Бочкарёву, Ивана Ефремова, Елизавету Иванову, Александра
Коробейникова, Александра Карясова, Дарью Макушову, Максима Мерзлякова,
Татьяну Новосад, Никиту Рублёва, Екатерину Свешникову, Александра
Телкова, Наиля Фарукшина, Игоря Философова, Павла Шиверова, а также
команды "КиПЛ" (Баку) и "Вална" (Борисов).

Вопрос 1:
Эсперанто задумывался как совершенный язык, поэтому в нем ПРОПУСК. В
пропуске - "28 букв". Напишите то, что мы пропустили.

Ответ:
28 букв.

Зачет:
Двадцать восемь букв.

Комментарий:
Как известно, 28 - это совершенное число.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсперанто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совершенное_число

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 2:
Фильм СтюАрта Мэйна, снятый еще в 2005 году, рассказывает о двух
школьниках, постепенно осознаЮщих свою нестандартность. В российском
прокате фильм получил название, лишь последним словом отличающееся от
названия романа. Напишите название фильма.

Ответ:
"50 оттенков голубого".

Комментарий:
В фильме "50 оттенков серого" герой тоже нестандартен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/50_оттенков_голубого

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Во время Второй мировой войны ЕГО жену ЛУеллу Ишервуд Джонс изнасиловали
и избили четыре американских дезертира. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энтони] Бёрджесс.

Комментарий:
Сцену из "Заводного апельсина" писатель взял из жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёрджесс,_Энтони

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Персонаж французского фильма предлагает собеседнику СДЕЛАТЬ ЭТО, иначе
создается впечатление, что их четверо. Ответьте тремя словами, что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Перейти на "ты".

Зачет:
По смыслу с упоминанием "ты".

Источник:
Х/ф "Пена дней" (2013), реж. Мишель Гондри.

Автор:
Фарит Алиби (Астана)

Вопрос 5:
Когда китайская компания "Legend" [лЕдженд] решила выйти на
международный рынок, то столкнулась с тем, что ее название уже
используется конкурентами. Какое название взяла себе компания?

Ответ:
Lenovo.

Комментарий:
Янь Юаньцин прибавил к первому слогу слова "Legend" латинское слово
"novo" (то есть "новый"). "Lenovo" - известный брэнд в области
компьютерной техники.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lenovo

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
На концерте в университете Пуэбло сцена с известной группой утонула в
прорезиненном полу, так как организаторы не ознакомились с требованиями
по весу. Игорь Цалер, рассказывая об этом случае, упоминает коричневую
ЕЕ. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Конфета M&M's.

Комментарий:
У группы "Van Halen" в райдере было написано, что в раздевалке должна
находиться чаша с конфетами M&M's, среди которых не должно быть ни одной
коричневой. Так музыканты проверяли организаторов: если те не могут
справиться с таким заданием, то и с серьезными вещами будет плохо. Вот в
тот раз и не справились.

Источник:
И. Цалер. 100 легенд рока. Живой звук в каждой фразе.
http://www.flibusta.net/b/349065/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Когда с исполнявшим перед началом матча гимн Марком Доннелли произошел
забавный казус, злые языки заметили, что в Ванкувере даже певцы способны
на НЕГО. Другой ОН - водоплавающий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нырок.

Комментарий:
Дело было перед хоккейным матчем. Певец катался на льду во время
исполнения гимна и не смотрел себе под ноги, в результате споткнулся о
ковровую дорожку и совершил очень эффектный "нырок". Во второй части
вопроса речь идет про птицу.

Источник:
   1. http://www.kix961.com/onair/sara-jean-55150/national-anthem-singer-takes-a-nose-12834498/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нырки

Автор:
Гани Нурмухаметов (Казань - Сиэтл)

Вопрос 8:
Заголовок статьи об известном телеведущем назывался "ОНА Александра
Гуревича". К ЕЕ выпуску Гуревич также долгое время был причастен.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Своя игра.

Комментарий:
Гуревич известен как ведущий разнообразных телеигр: "Устами младенца",
"Сто к одному", "Большой вопрос". Одно время он был одним из создателей
"Своей игры".

Источник:
   1. http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/82n/n82n-s28.shtml
   2. http://www.tefi.ru/ru/art/ART-biograf/index.php?id14=192&i14=54

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Герой одной компьютерной игры замечает, что ИМИ легко можно подорвать
уверенность противника в себе. ЕЕ название восходит к
праиндоевропейскому слову со значением "зерно". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Граната.

Комментарий:
Гранатами и вправду легко подорвать.

Источник:
   1. Онлайн-игра "Метро-2033".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранатина

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В рассказе Руди Рукера известный ученый инсценирует свое самоубийство,
выдав за себя своего любовника. Напишите название этого рассказа,
состоящее из трех слов.

Ответ:
"Игра в имитацию".

Зачет:
"The Imitation Game".

Комментарий:
Недавний фильм об Алане Тьюринге носит такое же название.

Источник:
   1. Р. Рукер. Игра в имитацию. / Альтернативная история (Антология).
   2. https://fantlab.ru/work88963

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Томи Путаансуу в свое время был председателем ЕЕ фан-клуба у себя на
родине. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Группа "Kiss".

Комментарий:
Вдохновившись музыкой и образами музыкантов, Путаансуу создал группу
"Lordi".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Lordi

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: очень четко произнести "ХаИт", не "Хайт", а именно "ХаИт".]
   Назовите девичью фамилию одесской поэтессы Юлии Ефимовны ХаИт.

Ответ:
Шварценгольд.

Комментарий:
Когда в спектакле и фильме "День радио" персонаж Ростислава Хаита
говорит, что Ефим Львович Шварценгольд - его дедушка, он ни разу не
врет.

Источник:
Беседа автора вопроса со знакомыми Ю.Е. Хаит.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 13:
Византийский император Юстиниан II в конце седьмого века был свергнут
мятежниками, обошедшимися с ним согласно обычаям той эпохи, в связи с
чем получил прозвище Ринотмет. Это прозвище можно перевести как "ТАКОЙ".
Можно сказать, что с ТАКОЙ Юстиниан встретился в 711 году. Какое
прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Безносый.

Комментарий:
Мятежники отрезали императору нос и язык. В 711 году император Юстиниан
II встретил смерть, которую иногда именуют Безносой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Justinian_II

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
В современном фильме, действие которого происходит в 50-е годы, одна
героиня, издеваясь, говорит другой: "А сколько берете? А завивку можете
сделать?". Напишите название, под которым этот фильм вышел в США.

Ответ:
"Hipsters".

Зачет:
"Boogie Bones" (фестивальное название).

Комментарий:
Это говорит девушка-стиляга Польза комсомольской активистке Кате, когда
та, поймав Пользу, остригает у нее модную прическу. В США вместо слова
"стиляги" использовали слово "хипстеры".

Источник:
   1. Х/ф "Стиляги" (2008), реж. Петр Тодоровский.
   2. http://www.imdb.com/title/tt1239426/releaseinfo

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   #...eAlla...o
   </раздатка>
   В начале июня 2015 года был популярен хэштег, в котором мы дважды
пропустили три буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
Fin.

Комментарий:
Полностью хэштег звучал "#FineAllaFino" и был посвящен финалу Лиги
чемпионов.

Источник:
https://twitter.com/hashtag/fineallafino

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Алексея
Акименко, Антона Волосатова, Юрия Выменца, Александру Киланову, Татьяну
Козлякову, Марию Колосовскую, Илону Косенко, Байрама Кулиева, Екатерину
Лебедеву, Михаила Левандовского, Екатерину и Николая Лёгеньких,
Александра Либера, Мишеля Матвеева, Максима Мерзлякова, Владимира
Муратова, Наталию Новыш, Александра Рождествина, Михаила Рыжка, Дмитрия
Слоуща, Антона Снятковского, Наиля Фарукшина, Якова Шерешевского,
Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
В соответствии с известной религиозной концепцией, R [эр] дал начало
всему окружающему миру. Какой звук мы заменили буквой R?

Ответ:
"Ом".

Зачет:
Ом.

Комментарий:
Считается, что звук "ом" был первым проявлением не явленного еще
Брахмана, давшим начало воспринимаемой Вселенной, произошедшей от
вибрации, вызванной этим звуком. R - обозначение сопротивления, которое
измеряется в омах.

Источник:
http://www.oum.ru/literature/yoga/manta-om/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 2:
[Ведущему: максимально четко прочитать окончание - "непролившЕйся".]
   В 1853 году венгерскому портному Яношу ЛИбени помешала пуговица.
Через три года после этого события в Вене было заложено здание, которое
путеводитель журнала "Афиша" называет четырьмя словами, третье из
которых - "непролившейся". Назовите остальные слова.

Ответ:
Спас на Крови.

Комментарий:
Либени напал на императора Франца-Иосифа с ножом, но угодил в пуговицу.
В честь чудесного спасения императора была заложена церковь ВотИвкИрхе -
своего рода аналог Спаса-на-Крови.

Источник:
   1. http://russianvienna.com/index.php?option=com_content&view=article&id=727:2012-02-02-14-04-55&catid=39&Itemid=396
   2. http://www.afisha.ru/article/votivkirhe/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герой песни из сериала "Смешарики" не может понять, где право, а где
лево. Ответьте одним словом: какому аппарату посвящена песня?

Ответ:
Вестибулярному.

Комментарий:
Голова кружится.

Источник:
http://teksty-pesenok.ru/rus-smeshariki/tekst-pesni-vesti-bubilyubibu-vestibulyarnyj-apparat/1919405/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести окончание в слове "предупреждаЮт".]
   В одном рассказе мышь, которую собираются отправить в космическое
путешествие, честно предупреждают. О чем?

Ответ:
Луна сделана не из сыра.

Зачет:
Луна несъедобна и аналогичные ответы.

Комментарий:
По распространенному заблуждению, мыши любят сыр.

Источник:
Ф. Браун. Звездная мышь. http://www.flibusta.net/b/8553/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20150460.jpg)
   Отечественный исследователь пишет, что древнегреческий сосуд ойнохОя
предназначался, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Придумайте, какие три слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Сообразить на троих.

Комментарий:
Три носика ойнохои позволяют наливать вино сразу в три чаши. Мы
неслучайно просили вас сообразить, каким будет ответ.

Источник:
   1. http://istoricheskij-almanah.blogspot.ru/2013/12/005.html
   2. http://ancientart.ru/galereya-drevnix-naxodok/chernolakovaya-ojnoxoya-2.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Герой исторического романа узнал от ИКСА, что Иерусалим взят
мусульманами. Многие считают главным героем "ИКСА" вовсе не ИКСА.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Венецианский купец.

Комментарий:
Купцы много путешествовали и служили довольно надежными источниками
информации. Достаточно вспомнить Марко Поло, хотя его надежным
источником и не назовешь. Главный герой "Венецианского купца" в
современном представлении - ростовщик Шейлок, а не купец Антонио.

Источник:
   1. Э. Чедвик. Ради милости короля.
http://www.flibusta.net/b/365531/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венецианский_купец

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Физики уже давно пытаются найти отклонения от так называемой Стандартной
модели, описывающей все известные частицы и взаимодействия. Однако
всякий раз, когда обнаруживается отклонение, вскоре находится причина
его отвергнуть. По мнению Игоря Иванова, эта ситуация была предсказана в
произведении, в названии которого фигурирует число. Какое именно?

Ответ:
Миллиард.

Комментарий:
В повести "За миллиард лет до конца света" физик выдвигает гипотезу, что
мироздание сопротивляется попыткам ученых сделать фундаментальные
открытия, поскольку в далеком будущем они могут привести к изменению
природы мироздания людьми.

Источник:
http://elementy.ru/news?newsid=432001

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Британец Дан Магнесс однажды прошел 48 километров, ДЕЛАЯ ЭТО. В Бразилии
в прошлом году при выпуске сувениров ЭТО СДЕЛАЛИ более 12 тысяч раз.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Чеканить мяч. Незачет: Набивать мяч, жонглировать мячом.

Комментарий:
На монетах, выпущенных к чемпионату мира по футболу 2014 года,
естественно, был отчеканен мяч. Чеканкой называют жонглирование мяча без
помощи рук.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеканка_мяча
   2. http://www.mir24.tv/news/sport/9771820

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 9:
Галина Юзефович пишет, что в годы военного коммунизма ОНА заменяла любой
мандат. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кожаная куртка.

Комментарий:
Непременная принадлежность чекистов.

Источник:
https://meduza.io/feature/2015/05/15/sovetskaya-povsednevnost-pevets-pugovits-i-bumaga

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Режиссеру фильма "Девчата" в ЭТОМ было отказано: мол, история у вас
слишком грустная, да и дело происходит зимой. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Цветная пленка.

Зачет:
Цветная кинопленка.

Комментарий:
Во время съемок фильма цветная пленка была дефицитом, и кому попало ее
не выдавали.

Источник:
http://www.itogi.ru/iskus/2009/53/147612.html

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 11:
В апрельском номере одного издания журналистка пожаловалась, что не
могла найти за границей белые, везде продавали только коричневые. О чем
идет речь?

Ответ:
О яйцах.

Комментарий:
Журналистка была в длительной командировке в Лондоне и хотела покрасить
яйца на Пасху, которая в этом году пришлась на апрель, но белых не было,
а красить коричневые ей казалось как-то бессмысленно. В итоге яйца
удалось купить в литовском магазинчике.

Источник:
"Аэрофлот", 2015, N 4. - C. 72.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Реформа русской артиллерии начала XIX века предписывала иметь в
батарейной роте шесть запасных лафетов, одну полевую кухню, 12
артиллерийских и 15 провиантских повозок. В одном из слов вопроса мы
заменили одну букву другой. Восстановите измененное слово.

Ответ:
Кузню.

Комментарий:
При 15 провиантских повозках можно и без кухни обойтись, а вот лошадей,
которым просто необходима полевая кузня, нужно много.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/1812/Army/RussArtillery_org/part2.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/259718/

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 13:
По версии одного журнала, корреспонденту советской газеты однажды стало
скучно возвращаться в Москву той же дорогой. Какое название появилось в
результате этого?

Ответ:
"Золотое кольцо".

Зачет:
"Золотое кольцо России".

Комментарий:
Юрий Бычков поехал во Владимир и Суздаль, потом увидел указатель на
Иваново, а потом решил возвращаться в Москву не той же дорогой, а по
Ярославскому шоссе, где ему попались на глаза сам Ярославль, Ростов,
Переславль-Залесский и Сергиев Посад.

Источник:
"Сапсан", 2015, N 5. - С. 45.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Прочитав в газете слова "Мы, его близкие сторонники, склоняем головы в
час его кончины", героиня Ларса СОби КрИстенсена уничтожила все АЛЬФЫ в
своем доме. Первая АЛЬФА появилась еще в 1877 году. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Книга Гамсуна.

Комментарий:
Гамсун к концу жизни стал сторонником нацизма. Прочитав его слова по
случаю смерти Гитлера, героиня норвежского писателя Кристенсена
уничтожила собрание сочинений некогда любимого автора. Первая повесть
Гамсуна была написана еще в 1877 году - в 18 лет.

Источник:
   1. Л. Соби Кристенсен. Полубрат.
http://www.flibusta.net/b/403412/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамсун,_Кнут

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Для Германии ОНА означает прошлое, для Эстонии - землю, а для Танзании -
народ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная полоса.

Зачет:
Черная полоска.

Комментарий:
Речь идет о символизме черных полос на флагах разных стран. Будем
надеяться, что для команд, недовольных своим выступлением в туре, черная
полоса осталась позади.

Источник:
   1. http://www.flagi-mira.ru/germanskiy-flag.php
   2. http://www.flagi-mira.ru/estonskiy-flag.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Танзании

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Алексея
Акименко, Антона Волосатова, Юрия Выменца, Александру Киланову, Татьяну
Козлякову, Марию Колосовскую, Илону Косенко, Байрама Кулиева, Екатерину
Лебедеву, Михаила Левандовского, Екатерину и Николая Лёгеньких,
Александра Либера, Мишеля Матвеева, Максима Мерзлякова, Владимира
Муратова, Наталию Новыш, Александра Рождествина, Михаила Рыжка, Дмитрия
Слоуща, Антона Снятковского, Наиля Фарукшина, Якова Шерешевского,
Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
Героини стихотворения Расула Гамзатова пляшут под шальной мотив, белые
папахи заломив. Эти папахи часто называют словом, которое произошло от
названия животного. Что это за слово?

Ответ:
Барашки.

Зачет:
Барашек.

Комментарий:
Героини - волны. Интересно, что папахи, собственно говоря, тоже делаются
из барашков.

Источник:
http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/gamzatov/p3/gamzatov_gde_stoyat_amfiteatrom_goryi_.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Голландцы СДЕЛАЛИ ЭТО, чтобы снять осаду Лейдена. А в культовом
произведении, наоборот, ЭТО СДЕЛАЛИ атакующие, что привело к взятию
крепости. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разрушить плотину.

Зачет:
Уничтожить плотину; разрушить дамбу; уничтожить дамбу.

Комментарий:
Гёзы - морские повстанцы, и осажденные разрушили плотину, чтобы дать их
кораблям доступ к городу. А у Толкиена энты разрушили плотину на Изене,
чтобы затопить Изенгард.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/56800/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изенгард

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Александр Аникст считал, что пьеса "Генрих VIII" написана уже после
окончательного возвращения Шекспира из Лондона в Стратфорд.
Свидетельство тому - нехарактерное для Шекспира множество ИХ в пьесе.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ремарки.

Комментарий:
До того в ремарках не было необходимости, так как Шекспир мог дать
соответствующие указания актерам лично и устно.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/genry8.txt_Piece40.06

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Член американской делегации, вспоминая об открытии Олимпиады в Берлине,
отметил, что лишь широкополые шляпы спасли участников от полного
конфуза. Всё дело в том, что организаторы СДЕЛАЛИ ЭТО, причем в
количестве 25 тысяч. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Выпустили голубей.

Комментарий:
Немедленно наступила физиологическая реакция...

Источник:
http://chess-news.ru/node/18923

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
На карикатуре одна из составляющих известного набора изображена в виде
будки, на крыше которой имеются три символа. Напишите любые два из них.

Ответ:
@, 2.

Зачет:
" вместо любого из этих символов.

Комментарий:
Будка с собакой - это клавиша компьютерной клавиатуры, на которой
расположен значок собаки.

Источник:
http://caricatura.ru/art/dubinin/url/parad/dubinin/4258/

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 6:
В мультфильме "Чебурашка" режиссера МакОто НакамУры крокодил Гена ловит
рыбу и одновременно читает книгу. Через некоторое время он засыпает, но
вскоре просыпается. Причина тому - ОНА. Кто ОНА?

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Гена читал книгу Басё. Правда, это был не всплеск в тишине: лягушка
просто решила подергать за поплавок.

Источник:
М/ф "Чебурашка" (2013), реж. Макото Накамура.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В первоапрельском выпуске новостей журналисты НТВ рассказали о
переговорах с новым сотрудником телеканала. Примеряясь к своей роли,
этот человек, по словам Андрея ФедорцОва, ошибся креслом. О ком был этот
сюжет?

Ответ:
О [Джереми] Кларксоне.

Комментарий:
После увольнения с Би-Би-Си ведущий и сопродюсер "Top Gear" [топ гир],
якобы подумывает о переходе на передачу НТВ "Главная дорога". В Англии
левостороннее движение. Кларксон якобы по привычке сел на пассажирское
кресло вместо водительского.

Источник:
http://www.ntv.ru/novosti/1386917

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 8:
Производители одного автомобиля утверждают, что тот снабжен системой
лазерного распознавания, которая способна даже отличить человека от
животного. Джереми Кларксон ехидно пишет, что на подъезде к его дому
система заявила о наличии "человека в кустах" и ошиблась, потому что это
оказался... Кто? Ответьте одним словом.

Ответ:
ПапарАцци.

Комментарий:
По мнению Кларксона, и не человек вовсе.

Источник:
Clarkson J. What Could Possibly Go Wrong...
https://books.google.ru/books?id=LYtvBAAAQBAJ&q=I%20drove%20over%20to%20find%20it%20%20was%20a%20paparazzo#v=onepage&q=I%20drove%20over%20to%20find%20it%20%20was%20a%20paparazzo&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В 2009 году физикам удалось получить комбинацию трех взаимосвязанных
состояний, третье из которых назвали "зомби", а само сочетание получило
наименование "ИКС вУду". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Кот вуду, являющийся развитием идеи кота Шрёдингера, может находиться
одновременно в трех состояниях, условно названных "живой", "мертвый" и
"зомби".

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2009/05/28_a_3180132.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Среди вариантов ответа на вопрос, почему спортсмены ДЕЛАЮТ ЭТО, называют
даже желание язычников двигаться навстречу солнцу. Какие четыре слова мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Бегают против часовой стрелки.

Комментарий:
По одной из версий, язычники считали, что направление движения во время
бега должно быть направлено навстречу солнцу, а точнее - к богу,
которому они поклонялись. Посмотреть, куда бегут спортсмены, можно во
время любой трансляции легкой атлетики, лошадиных бегов или, например,
конькобежного спорта.

Источник:
http://vedizozh.ru/pochemu-begayut-protiv-chasovoj-strelki/

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 11:
Персонаж романа Джордж Элиот удивляется, почему девушка выходит замуж за
пожилого человека, и говорит: "Он ведь уже ПРОПУСК!", на что получает
ответ: "Ну так вытащит ее оттуда". Заполните пропуск.

Ответ:
[Стоит] одной ногой в могиле.

Комментарий:
Предполагается, что от женитьбы муж сможет помолодеть.

Источник:
Дж. Элиот. Мидлмарч. http://www.flibusta.net/b/199117/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Герой одного романа шутит, что Эдварду Григу, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО,
требовалось полное собрание сочинений Бетховена. Что сделать?

Ответ:
Дотянуться до фортепиано.

Зачет:
Дотянуться/достать до фортепиано/пианино/рояля.

Комментарий:
Григ был очень маленького роста.

Источник:
Л. Соби Кристенсен. Полубрат. http://www.flibusta.net/b/403412/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Людвик ВарЫньский - деятель польского социалистического движения.
Польские алкоголики говорили: "Немного не хватает, чтобы Варыньский
улыбнулся". Дело в том, что Варыньский был своего рода аналогом
известного ученого. Назовите этого ученого.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Варыньский был изображен на купюре в 100 злотых (а Франклина можно
видеть на 100 долларах), а бутылка водки стоила 103 злотых. Всего трех
злотых не хватало!

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Ludwik_Wary%C5%84ski
   2. http://supernowosci24.pl/barejowskie-sentymenty/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Герой известного произведения говорит о другом его герое, что язык
Фарадея, как и язык АрагО, был тому непонятен. Впрочем, скоро
выясняется, что это не так. Назовите любого из этих героев.

Ответ:
[Капитан] Немо.

Зачет:
[Принц] Даккар; [профессор] [Пьер] Аронакс.

Комментарий:
И герой, профессор Аронакс, и сам автор - люди науки, так что
неудивительно, что Аронакс называет английский и французский язык
языком, соответственно, знаменитого английского и французского ученого
того времени. Капитан Немо поначалу делал вид, что не понимает
английского и французского языков.

Источник:
Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой.
http://www.flibusta.net/b/107383/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Если какие-то команды по-прежнему выступают неудачно, у них еще есть
целый тур на то, чтобы реабилитироваться.
   Героиня комедийного сериала ругает мужа за то, что он никак не
починит кое-что в доме. Уходя после ссоры, она предлагает ему
представить, что ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Хлопает дверью.

Комментарий:
Муж героини не спешит чинить входную дверь, поэтому после ссоры жена
может только попросить его представить, что она этой дверью хлопает.

Источник:
Телесериал "Бывает и хуже" (The Middle), s01e06.

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные советы Алексея
Акименко, Антона Волосатова, Юрия Выменца, Александру Киланову, Татьяну
Козлякову, Марию Колосовскую, Илону Косенко, Байрама Кулиева, Екатерину
Лебедеву, Михаила Левандовского, Екатерину и Николая Лёгеньких,
Александра Либера, Мишеля Матвеева, Максима Мерзлякова, Владимира
Муратова, Наталию Новыш, Александра Рождествина, Михаила Рыжка, Дмитрия
Слоуща, Антона Снятковского, Наиля Фарукшина, Якова Шерешевского,
Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
Герои фильма "Мы купили зоопарк" спешат приобрести понравившийся им дом.
Агент по недвижимости просит их не торопиться и, образно говоря, СДЕЛАТЬ
ЭТО, раз уж речь идет не о подарке. Какие четыре слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посмотреть коню в зубы.

Комментарий:
Поскольку конь продается, это не очень неприлично. Оказывается, что дом
продается только вместе с зоопарком.

Источник:
Х/ф "Мы купили зоопарк" (2011), реж. Кэмерон Кроу.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Поэма "Витязь в тигровой шкуре" была написана в конце XII века.
Прослушайте цитату из нее:
   И писал еще яснее: "Верь мне, витязь с НИМ:
   Я спешу к тебе навстречу по горам и по долинам".
   Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сердце львиное.

Зачет:
Львиное сердце.

Комментарий:
Очевидно, львиное сердце в то время было довольно расхожей метафорой.
Сам Ричард Львиное Сердце был современником Шота Руставели.

Источник:
Ш. Руставели. Витязь в тигровой шкуре.
http://www.flibusta.net/b/349884/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В фильме "Теория всего" Стивен Хокинг спрашивает свою будущую жену
Джейн, почему она занимается поэзией отдаленной эпохи. Джейн отвечает,
что, как и Стивен, интересуется ИМИ. В заглавии романа 1889 года об
одном из НИХ фигурирует топоним. Какой?

Ответ:
Коннектикут.

Комментарий:
ОНИ - путешествия во времени. Джейн говорит, что, читая и изучая поэзию
XVII века, словно бы путешествует в прошлое. Известно, что Стивен Хокинг
однажды даже устроил вечеринку для путешественников во времени, на
которую, впрочем, никто не пришел. В романе "Янки из Коннектикута при
дворе короля Артура" описано путешествие, что характерно, во времена
короля Артура.

Источник:
   1. Х/ф "Вселенная Стивена Хокинга" (Theory of Everything) (2014),
реж. Джеймс Марш.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янки_из_Коннектикута_при_дворе_короля_Артура

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Писатель, которого принимали в Детективный клуб, давал клятву. В ней
говорилось, что в случае ее нарушения писателя будут преследовать ОНИ.
По-польски ОНИ называются литерУвки. Назовите ИХ.

Ответ:
Опечатки.

Комментарий:
"Пусть страницы твоих книг кишат опечатками". Слово "литерУвка"
происходит от слова "литЕра" - буква. Детективный клуб существовал в
Великобритании в 20-30-е годы XX века.

Источник:
   1. Только не дворецкий. Золотой век британского детектива.
http://www.flibusta.net/b/373269/read
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Liter%C3%B3wka

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Один пользователь ЖЖ пишет, что ПЕРВАЯ была возможна, когда
предполагалось существование некоторого канонического набора. ВТОРАЯ же
является апофеозом мозаичной системы, свойственной современности. Кем
благодаря переходу от ВТОРОЙ к ПЕРВОЙ стали представители одной
средневековой общности?

Ответ:
ЭнциклОнгами.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - энциклопедия, ВТОРАЯ - Википедия. При автоматическом переносе
данных из Википедии в некую "Энциклопедию", основанную якобы на тех же
принципах (а на самом деле просто занимавшуюся плагиатом), все элементы
"вики" были исправлены на элементы "энцикло". Так появились загадочные
энциклонги.

Источник:
   1. http://asocio.livejournal.com/310114.html
   2. http://www.wikireality.ru/wiki/Энциклонг

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Героиня английского сериала "Бродчёрч" отмечает, что своей профессией не
гордится, а ее поединки с оппонентами - это те же уличные бои, только в
ИКСАХ. В конце 1986 года известному итальянцу нужно было выбирать: либо
ИКС, либо конец карьеры. К счастью, удалось обойтись без того и другого.
Назовите ИКС.

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Героиня - адвокатесса. В суде адвокаты, судьи и обвинители носят парики.
Пьерлуиджи Коллина рано облысел, а по негласным правилам отклонения от
норм внешнего вида становились препятствием на пути к дальнейшей
судейской карьере. Однако затем произошли положительные изменения, и
парик Коллине нацеплять не пришлось.

Источник:
   1. Телесериал "Бродчёрч", s02e08.
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2002-06-28/4_2/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Плакат, иллюстрирующий правописание суффиксов прилагательных, выполнен в
виде известного символа, в который добавлен третий элемент. Напишите
этот элемент.

Ответ:
-ан-.

Зачет:
АН.

Комментарий:
(pic: 20150461.jpg)
   В данном случае круг состоит из частей -ин-, -ян- и -ан-. Это
суффиксы прилагательных, которые пишутся с одной буквой "Н".

Источник:
Фотография автора вопроса в культурном центре "Город", Мюнхен, сделана
03.04.2015 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Одна из должностей в этой организации называлась Смотритель Тупого
Предмета. Назовите эту организацию.

Ответ:
Детективный клуб.

Комментарий:
Помимо этого поста, были также Смотритель Обнаженного Клинка и
Смотритель Отравленного Фиала. Они отвечали за соответствующие орудия
убийства.

Источник:
Только не дворецкий. Золотой век британского детектива.
http://www.flibusta.net/b/373269/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Героя Грэма Грина упрекают, что он не помнит, о чем ему говорил
собеседник. Он оправдывается, что привык быстро забывать всё, что
услышит. "Это же не ОНА!" - возмущается собеседник в ответ на это.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
Герой - католический священник, который считает, что лучше всего
соблюдать тайну исповеди, если просто забывать всё сказанное. Но это
относится и к частным разговорам, что немало раздражает его друзей.

Источник:
Г. Грин. Монсеньор Кихот. http://www.flibusta.net/b/21046/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
ОНА интерпретирует христианство в более либеральном смысле, в отличие от
других англиканских ветвей. Назовите ЕЕ по-английски.

Ответ:
Broad Church.

Комментарий:
Широкая церковь - более либеральное направление по сравнению с более
известными Высокой и Низкой церквями. Возможно, именно Широкая церковь
дала название городку Бродчёрчу, в котором происходит действие сериала
"Бродчёрч", упоминавшегося в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
http://teology.academic.ru/10501/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В стихотворении РАфала ВоЯчека мозг питается ТАКИМИ АЛЬФАМИ. Другими
АЛЬФАМИ действительно можно питаться. Какие слова мы заменили словами
"ТАКИЕ АЛЬФЫ"?

Ответ:
Волосяные луковицы.

Комментарий:
Находятся недалеко от мозга и совпадают по названию с пищевым продуктом.

Источник:
Р. Воячек. Пять предложений о волосах.
http://www.novpol.ru/index.php?id=1291

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Героиня сериала "Миссис Брэдли" развелась с мужем. Она считает, что брак
подобен мельнице: достаточно выйти замуж один раз, и как можно раньше.
Какое слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Ветрянке.

Зачет:
Ветрянка.

Комментарий:
Браком, как и ветряной оспой, лучше переболеть в юном возрасте. Ветряные
мельницы иногда тоже называют ветрянками.

Источник:
Телесериал "Миссис Брэдли", пилотная серия.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Чичиков не наделен практически никакими индивидуальными чертами.
Рассказывая о странствиях Чичикова, Александр СекАцкий отмечает, что
Чичикову при ответе на вопрос из другого известного произведения не
пришлось бы лгать: ведь он и есть... Кто?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Секацкий проводит параллель с "Одиссеей". В отличие от Одиссея, Чичиков
не наделен почти никакими человеческими чертами и действительно, по
сути, является никем, так что Полифему при встрече он сказал бы правду.

Источник:
А. Секацкий. Гоголь - откровенное и сокровенное.
http://www.flibusta.net/b/215508/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Цитата из романа "У ночи тысяча глаз": "Щелочка стала тонюсенькой, как
нитка". Ответьте максимально точно, не используя одинаковых символов,
что так описывает автор.

Ответ:
23:59.

Комментарий:
Это щель между стрелками часов.

Источник:
Дж. Хопли. У ночи тысяча глаз. http://www.flibusta.net/b/200328/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Героиня фильма КшИштофа СконЕчного признаётся, что ее возмущают эти два
слова, например, из уст диспетчера такси. Напишите эти слова.

Ответ:
До свидания.

Комментарий:
Вряд ли героиня когда-либо увидится с диспетчером, с которым
разговаривает по телефону. Сама она прощается со службой заказа такси
словом "Услышимся".

Источник:
Х/ф "Хардкор диско" (2014), реж. Кшиштоф Сконечный.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

