Чемпионат:
"Ultima Tule - 2014" (Тула)

URL:
/znatoki/boris/reports/201406Tula.html

Дата:
21-Jun-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Богословского и
Марию Юнгер, Владислава Короля, Максима Мерзлякова, Александра
Рождествина, Антона Снятковского, Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
В романе НатАниэля ГОторна "Алая буква" осуждается пуританское общество
Новой Англии. Еще в молодости Готорн несколько изменил фамилию,
полученную при рождении, чтобы скрыть родство с одним из предков,
который председательствовал... Ответьте абсолютно точно, где именно.

Ответ:
На суде над салемскими ведьмами.

Комментарий:
При рождении Готорн получил фамилию Гаторн, но отвращение к предку
побудило ее изменить (добавить "w"). Салемский процесс - пример
религиозного мракобесия пуритан Новой Англии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nathaniel_Hawthorne
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готорн,_Натаниэль

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
(pic: 20140705.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного объявления начала XX века. Назовите
рекламируемую компанию.

Ответ:
"Opel".

Зачет:
"Опель".

Комментарий:
Слово "Opel" складывается из очков, носа и рта пилота. Кстати, это
шофер, а не авиатор.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/avtomobilnaya-reklama-v-carskoj-rossii-316255/

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Штат Мичиган расположен на двух полуостровах - более тонкий полуостров
принято называть Верхним, более толстый - Нижним. Каким словом жители
Верхнего полуострова, подшучивая над соседями, называют свой полуостров?

Ответ:
Мост.

Комментарий:
По их мнению, Верхний полуостров напоминает мост, а соседей они именуют
троллями - должно быть, толстыми.

Источник:
http://www.mychannel957.com/the-michigan-accent-it-exists/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В одной из книг об известном герое рассказывается, что его вынуждены
были забрать из Итона и перевести на север, в школу Феттес - из-за
скандального романа с гувернанткой. Назовите человека, который
вспоминал, что в детстве доставлял в школу Феттес молоко.

Ответ:
Шон Коннери.

Комментарий:
Литературный герой - Джеймс Бонд, об этом эпизоде его жизни
рассказывается в книге "Жизнь дается только дважды". Первый исполнитель
роли Бонда, шотландец Шон Коннери, не мог похвастаться аристократическим
происхождением и в эту шотландскую школу мог попасть только как курьер
молочника.

Источник:
   1. Я. Флеминг. Жизнь дается только дважды.
http://www.flibusta.net/b/151100/read
   2. Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука,
Азбука-Аттикус, 2013. - С. 110.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Пепик - это чешское уменьшительное имя. Назовите двумя словами то, что в
ЧССР получило прозвище "Большой Пепик".

Ответ:
Памятник Сталину.

Комментарий:
Некоторое время в Праге располагался огромный памятник Сталину, но еще в
1962 году он был взорван под давлением Хрущёва. Пепик - уменьшительное
от имени Йозеф: сравните, например, каталанское имя Пеп - уменьшительное
от Хосеп, которое носит тренер Гвардьола.

Источник:
Прага. Путеводитель "Афиши". http://lib.rus.ec/b/162974/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Вскоре после окончания Первой мировой войны руководитель заявил, что
разорванные цепи будут заново скованы. Напишите фамилию этого
руководителя.

Ответ:
[де] Кубертен.

Комментарий:
По его словам, Олимпиады заново сковывают разорванные было цепи из пяти
колец, а заодно и связи стран друг с другом.

Источник:
Хроники Олимпиад. Взгляд из России, 3-я серия ("Спартакиады против
олимпиад").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Джек Майер пишет, что подземные коммуникации Варшавы во время нацистской
оккупации превратились в НЕЕ. Другая ОНА дала название марафону, старт
которому дается на берегу... Чего?

Ответ:
Ладожского озера.

Комментарий:
ОНА - дорога жизни. Через варшавскую канализацию пробирались участники
восстания в гетто и Варшавского восстания. Марафон "Дорога жизни"
стартует на берегу Ладожского озера у мемориала "Разорванное кольцо".

Источник:
   1. Дж. Майер. Храброе сердце Ирены Сендлер.
http://www.flibusta.net/b/351708/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорога_жизни_(марафон)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Во Французской Гвиане нет больших городов, так что этим несклоняемым
словом здесь называют тех, кто приехал из европейской Франции. Каким
именно словом?

Ответ:
Метро.

Комментарий:
Метрополитена в Кайенне нет, и словом "метро" именуют представителей
метрополии.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2014/04/blog-post_7529.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В 2011 году Южный Судан стал независимым государством и получил
собственное ЭТО. Впрочем, многие не одобрили сделанный выбор.
Воспроизведите ЭТО Южного Судана.

Ответ:
.ss.

Зачет:
ss.

Комментарий:
Это доменное имя страны в сети Интернет; SS - сокращение от английского
названия страны (South Sudan); многим аббревиатура SS напомнила о
нацистской Германии.

Источник:
http://www.reuters.com/article/2011/06/29/us-sudan-independence-idUSTRE75S4A520110629

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 10:
Исследователь Тео АронсОн выдвинул гипотезу, согласно которой в среде
лондонских гомосексуалистов конца XIX века был важен вопрос "Он ТАКОЙ?",
что имело значение "Он гомосексуалист?". Какое прилагательное мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Серьезный.

Зачет:
Earnest.

Комментарий:
Якобы название пьесы Оскара Уайльда "Как важно быть серьезным" - это
шутка для своих.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Importance_of_Being_Earnest

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Пожилой герой Островского целует молодую девушку, утверждает, что имеет
на это права старой дружбы, и цитирует ЕГО. ОН появился в XIV веке.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Девиз ордена Подвязки.

Комментарий:
"Да будет стыдно тому, кто подумает об этом плохо".

Источник:
   1. А.Н. Островский. Бешеные деньги.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0120.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Подвязки

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В Османской империи и в Иране XV-XVI веков существовали так называемые
владения хассЕ, включавшие дворцовые земли, султанскую казну и гвардию.
Востоковед Илья ПетрушЕвский считал, что слово "хассе" удобно переводить
на русский язык... Каким понятием?

Ответ:
Опричнина.

Комментарий:
Предполагается, что Иван Грозный позаимствовал идеи опричнины и земщины
у османов.

Источник:
http://www.project03.ru/PR/no.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В сериале "Инспектор Линли" на похоронах ирландца одна героиня подходит
к другой и спрашивает, когда и где состоятся ОНИ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Поминки по Финнегану.

Комментарий:
Погибший как раз носил фамилию Финнеган. Героиня не удержалась от
каламбура, упомянув название произведения Джойса.

Источник:
Телесериал "Инспектор Линли", s03e04 "Если бы да кабы" ("If Wishes Were
Horses").

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В первые советские годы искусство авангарда во всём своем многообразии
получило толчок к развитию, однако во второй половине 30-х годов
наметился крутой поворот к социалистическому реализму. Леонид
Максименков пишет, что в течение 1936 года были радикальным образом даже
не вырваны, а выкорчеваны ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сто цветов.

Комментарий:
В СССР тоже произошла культурная революция, но вместо ста цветов и ста
школ культуру стали унифицировать.

Источник:
Л. Максименков. Сумбур вместо музыки: Сталинская культурная революция
1936-1938 гг. - М.: Юридическая книга, 1997. - С. 12.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В своих мемуарах Александр Ширвиндт метафорически пишет, что ДЕЛАТЬ ЭТО
в старости весьма непросто, ведь и нагнуться, и тем более разогнуться -
большая проблема. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собирать камни.

Комментарий:
Хотя и считается, что старость - это время собирать разбросанные камни.

Источник:
http://www.vipteatr.ru/teatry/satirj/aleksandr/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Богословского и
Марию Юнгер, Владислава Короля, Максима Мерзлякова, Александра
Рождествина, Антона Снятковского, Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Генри Морган потребовал от губернатора Маракайбо выкуп за город, угрожая
в противном случае город сжечь. На это губернатор бесстрашно ответил,
что выкуп заплатит ИМИ. Несколько ИХ находится рядом с известной
достопримечательностью, созданной в XVI веке. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пушечные ядра.

Комментарий:
Губернатор предпочел сражаться. Рядом с Царь-пушкой лежат ядра, столь же
бесполезные.

Источник:
   1. Ж. Блон. Флибустьерское море. http://www.flibusta.net/b/97234/read
   2. http://www.pstour.ru/russia/moscow-city/car-pushka/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В 2012 году велогонщик Крис Фрум претендовал на победу в Тур де Франс.
Однако руководство команды сделало ставку на его партнера и запретило
выходить в лидеры. В итоге Фрум стал вторым. Человек, с которым
журналист Би-Би-Си сравнил Криса Фрума, в 1988 году сменил имя
официально. Назовите этого человека.

Ответ:
Базз Олдрин.

Зачет:
Эдвин Олдрин; Олдрин.

Комментарий:
Во время первой высадки на Луну право первого шага было доверено Нилу
Армстронгу, который и вошел в историю, а его напарник Базз Олдрин (до
1988 года носил имя Эдвин, потом официально сменил его на прозвище Базз,
под которым и был известен) навсегда остался вторым и не получил славы
Армстронга.

Источник:
http://www.bbc.com/sport/0/cycling/24951818

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 3:
Одна из самых больших проблем в работе Грега Андерсона - испорченные
зубы стариков. В 2004 году Андерсон основал Институт живых ИХ. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Языки.

Комментарий:
Андерсон изучает исчезающие языки и пытается предотвратить их
исчезновение. Испорченные зубы носителей языка существенно затрудняют
изучение фонетики.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/career/news/27105631/hip-hop-protiv-smerti

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20140706.jpg)
   Анна Герасимова сетует на то, что таким людям, как она, вписаться в
современную офисную реальность не легче, чем верблюду пройти в НЕГО. ЕГО
можно разглядеть и на этой картинке. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Среднее звено.

Комментарий:
Имеются в виду менеджеры среднего звена. У черепашки Микеланджело в
нунчаках тоже есть среднее звено.

Источник:
   1. Умка, песня "Люди прошлого века".
http://www.umkabase.org/song.aspx?id=290
   2. http://ru.protagonist.wikia.com/wiki/Микеланджело_(Mirage_Studios)

Автор:
Александр Салита (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Свои последние слова Алекс адресовал Ирэн ПЕпперберг: "Будь хорошей.
Увидимся завтра. Я люблю тебя". Заголовок статьи о его смерти
представляет собой цитату из отечественной комедии. Воспроизведите эту
цитату.

Ответ:
"Птичку жалко".

Комментарий:
Алекс - попугай жако, обладавший огромным словарным запасом и понимавший
содержание своих фраз. Ирэн Пепперберг - зоопсихолог, занимавшаяся его
обучением.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алекс_(попугай)
   2. http://www.itogi.ru/archive/2007/38/14730.html
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Действие фильма Петра МулярукА происходит в Германии 1990-х годов. Один
из польских персонажей, ненавидящих немцев, утверждает, что если ими
заинтересуется полиция, то достаточно произнести два слова, и их сразу
отпустят. Затем герой берет зубную щетку, ДЕЛАЕТ ЭТО и произносит эти
слова. Что же он делает с зубной щеткой?

Ответ:
Прикладывает к верхней губе.

Зачет:
Использует вместо усов и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Герой-поляк считает, что все немцы по-прежнему любят Гитлера, так что
достаточно прокричать "Heil Hitler!", и проблем с полицией не будет. С
помощью зубной щетки герой имитирует характерные усики Гитлера, которые
порой так и называются - "зубная щетка".

Источник:
Фильм "Юма (Гоп-стоп)" (2012), реж. Петр Мулярук.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
(pic: 20140707.jpg)
   Перед вами флаг виртуального государства Ладония. Интересно, что
основатель этого государства в 2007 году прославился благодаря ряду
работ, объединенных общим героем. Назовите этого героя.

Ответ:
Мухаммед.

Комментарий:
Ларс Вилкс, основатель Ладонии, - тот самый автор карикатур на пророка
Мухаммеда, хотя тоже выступает под зеленым знаменем. На флаге Ладонии
присутствует крест святого Олафа, что дает возможность предположить, что
основатель государства - скандинав.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ladonia_(micronation)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lars_Vilks_Muhammad_drawings_controversy

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Анатолий КардАш пишет, что это основанное в 1953 году учреждение
насчитало "25 тысяч прОсверков во тьме; вместе они - свет общей надежды
не пропасть". Назовите это учреждение.

Ответ:
[Мемориал] Яд ва-Шем.

Комментарий:
25 тысяч Праведников мира - людей, спасавших евреев во время Холокоста.
Именно их Кардаш и называет просверками во тьме.

Источник:
А. Кардаш. Свет из бездны. http://www.flibusta.net/b/351708/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
(pic: 20140708.jpg)
   Чему призвана научить инструкция, фрагмент которой приведен в
раздаточном материале?

Ответ:
Сборке кубика Рубика.

Зачет:
По словам "кубик Рубика".

Комментарий:
Буквами помечены стороны кубика - правая и левая, верхняя и нижняя,
тыльная и фасадная. Показаны 18 возможных поворотов граней - по часовой
стрелке, против часовой (со штрихом) и на 180 градусов (с двойкой).

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9223/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Башни стальных небоскребов Синклер Льюис называет нацеленными в небо
АЛЬФАМИ. Прозвище "АЛЬФЫ", по одной из версий, было получено после того,
как механики воспользовались ножами. Назовите АЛЬФЫ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Серебряные стрелы.

Комментарий:
Стальной и серебряный цвета близки друг к другу, башни по форме
напоминают стрелы, нацеленные в небо. Гоночные автомобили Mercedes часто
именуют серебряными стрелами. Это прозвище возникло после того, как
машины на килограмм превышали вес, допустимый техническим регламентом
гонки, и механики всю ночь соскребали с них краску, так что машины
предстали перед зрителями в своем полном металлическом серебристом
блеске.

Источник:
   1. С. Льюис. Бэббит. http://www.flibusta.net/b/31219/read
   2. http://5koleso.ru/articles/istoriya-avto-brendov/era-serebryanyh-strel

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Самым замечательным в мистере Грине было то, что он играл - обожал
играть. Какую бы игру ни придумал Вернон, это была игра, в которую любил
играть мистер Грин. Было в нем и еще кое-что. Например, он имел сто
детей. И еще троих... Они носили самые прекрасные имена, какие знал
Вернон: Пудель, Белка и Дерево.
   </раздатка>
   Мистер Грин из романа Мэри Вестмакотт был ИКСОМ. С 2005 года известно
о животном с ИКСАМИ. Назовите это животное.

Ответ:
Заяц Пц.

Зачет:
Пц; заяц.

Комментарий:
ИКС - воображаемый друг. У Зайца Пц, главного героя комиксов Линор
Горалик, есть воображаемые друзья - Ш, Ф, грелка и свиная отбивная с
горошком. В цитате Вернон - мальчик, а мистер Грин - его придуманный
друг.

Источник:
   1. Л. Томпсон. Агата Кристи: Английская тайна.
http://www.flibusta.net/b/296408/read
   2. http://lurkmore.to/Заяц_Пц

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В детстве Сельме Лагерлёф казалось, что приезжавшая к ним на дом швея
сделана из дерева. Девочке хотелось, чтобы со швеей ПРОИЗОШЛО ЭТО: тогда
можно было бы понять, деревянная она или нет. ЭТО ПРОИЗОШЛО и в
произведении, записанном Джамбаттистой Базиле. Под каким названием
известна более поздняя версия этого произведения?

Ответ:
"Спящая красавица".

Комментарий:
Девочке хотелось, чтобы швея укололась иглой: если потечет кровь -
значит, все-таки не деревянная. Джамбаттиста Базиле первым записал
сказку о Спящей красавице.

Источник:
   1. С. Лагерлёф. Девочка из Морбакки.
http://www.flibusta.net/b/342197/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спящая_красавица

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Дуплет.
   Герой Йосипа Новаковича, югославский мальчик, в детстве написал
воззвание к Тито по известному образцу.
   1. Что в этом образце он заменил словами "за рубежом и в нашей
стране"?
   2. В дополнение к чему он попросил кожаные футбольные мячи?

Ответ:
   1. На небеси и на земле.
   2. К хлебу насущному.

Зачет:
   1. На небе и на земле.
   2. К хлебу.

Комментарий:
Написал воззвание-молитву по образцу "Отче наш".

Источник:
Й. Новакович. День дурака. http://www.flibusta.net/b/273308/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Валентина Воробьёва рассказывает, что в детстве этот человек вместе с
отцом-купцом часто приезжал на ярмарки в Петропавловск, где мог увидеть
верблюжонка. Назовите этого человека.

Ответ:
Петр Ершов.

Комментарий:
Верблюжонок и стал прототипом Конька-Горбунка. Имеется в виду тот
Петропавловск, что в Казахстане.

Источник:
http://www.diletant.ru/news/20755097/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Герою Евгения Водолазкина не нравился дом его соседа, приехавшего в
Европу из-за океана. Шторку, которую он задергивал, чтобы на этот дом не
смотреть, именовали обиходным названием известной песни. Напишите это
название.

Ответ:
"Гудбай, Америка".

Комментарий:
В особенности героя раздражал американский флаг, реющий над домом
приехавшего из США соседа. Если задернуть шторку, то хотя бы его было не
видно. "Гудбай, Америка" - обиходное название песни группы "Nautilus
Pompilius" "Последнее письмо".

Источник:
   1. Е.Г. Водолазкин. Похищение Европы.
http://www.flibusta.net/b/338557/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_письмо

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александра
Коробейникова, Наталью Кудряшову, Сергея Терентьева, Надежду Чеботкову,
Дмитрия Когана, Антона Тахтарова, Валерия Берова, Даниила Пахомова,
Андрея Скиренко, Милену Спасич, Дмитрия Тарарыкова, Николая Максимова,
Андрея Грищука, Ксению Накладову, Елену Конькову, а также команды
"Северная корона" (Воронеж), "Сирвента" (Саратов), "Лимпопо" и "Рабочее
название" (обе - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Одно из определений Аристотеля представляет Бога в качестве НЕЕ. В 2001
году благодаря Игорю стало известно, что "ОНА - это ты". Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первая причина.

Комментарий:
Согласно одному из доказательств существования Бога, должна существовать
первая причина, которая сама порождает движение мира, оставаясь при этом
неподвижной. Из песни Игоря Николаева мы знаем, что он не научился жить
один, и у него на это пять причин. Так вот, первая причина - это ты!

Источник:
   1. http://www.rushist.com/index.php/philosophical-articles/2383-metafizika-aristotelya-kratko
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/18787679/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николаев,_Игорь_Юрьевич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Байрон называл ЕЕ ржавчиной господ. Авиценна советовал бороться с НЕЙ,
прикладывая ржавчину с вином. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подагра.

Комментарий:
Подагра - заболевание, которому были подвержены, в основном, богачи. В
случае Авиценны помогал, по-видимому, сам факт припарок, а не состав.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/ibn/4/14.htm
   2. Дж.Г. Байрон. Дон Жуан. http://www.flibusta.net/b/186537/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Джордано Бруно считал, что на схеме Коперника изображено не вращение
Луны вокруг Земли, а обращение их обеих по единому эпициклу. По мнению
Бруно, за Землю на этой схеме был принят след от НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Игла циркуля.

Зачет:
Иголка циркуля; ножка циркуля; нога циркуля.

Комментарий:
По мнению Бруно, то, что на схеме Коперника считали символом Земли, на
самом деле является центром циркуля - точкой, оставленной во время
построения эпицикла. Впоследствии оказалось, что Бруно все-таки
ошибался.

Источник:
   1. Ф. Йейтс. Джордано Бруно и герметическая традиция.
http://www.flibusta.net/b/235529/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпицикл

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В одном рассказе люди опасались, что на завершающем этапе создания
ПЕРВОЙ спровоцируют ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Вавилонская башня и [всемирный] потоп.

Комментарий:
В рассказе Теда Чана строители Вавилонской башни опасались, что, взломав
небесный свод, опять вызовут Всемирный потоп, так как вода должна
храниться выше небесного свода.

Источник:
Т. Чан. Вавилонская башня. http://www.flibusta.net/b/96583/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Во французском романе разъяренный человек сравнивается с рыкающим и
скрежещущим зубами гасконским чудищем. В предыдущем предложении мы
заменили три буквы одной. Напишите эти три буквы.

Ответ:
тар.

Комментарий:
В оригинале чудище было тараскОнским. По легенде, дракон ТарАск, от
которого произошло название знаменитого города, был укрощен святой
Мартой. Впрочем, слово "рыкающим" в вопросе может навести на льва,
откуда до Тараскона тоже недалеко.

Источник:
   1. Ж. Бернанос. Под солнцем Сатаны.
http://www.flibusta.net/b/182730/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараскон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Как пишет НИкос КазандзАкис, запасливые крестьяне при выпечке
откладывали немного хлеба специально для легкомысленных гостей. В
названии такого хлеба упоминается ПЕРВАЯ. В начале XIX века в России
известный человек заменил ПЕРВУЮ ВТОРОЙ. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Стрекоза.

Комментарий:
Название этого хлеба - "хлеб цикады" - видимо, содержит отсылки к басне
"Цикада и муравей". Перекладывая эту басню на российский лад, Крылов
заменил цикаду стрекозой.

Источник:
   1. Н. Казандзакис. Последнее искушение Христа.
http://www.flibusta.net/b/102666/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Стрекоза_и_Муравей_(Крылов)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Герои рассказа "Мнемотехника" пытаются купить в аптеке андрюшИн, потому
что у их соседки отчество "Андреевна". А как зовут эту соседку?

Ответ:
Вера.

Комментарий:
Нужное им лекарство папаверИн они пытались запомнить как "папа Веры". Но
в аптеке вспомнили только то, что папу Веры звали Андрюшей.

Источник:
Э. Успенский. Мнемотехника. http://www.flibusta.net/b/160090/read#t60

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
По мнению Роберта Грейвса, ГЛАЗ БУРИ представлял собой очаг для обогрева
большого помещения. На этом очаге, предположительно, сжигались ячмень,
конопля и лавр. Какие два слова мы заменили словами "ГЛАЗ БУРИ"?

Ответ:
Пуп земли.

Комментарий:
Речь идет об омфАле, или пупе земли, расположенном в дельфийском
святилище. Грейвс считает пуп земли обычным очагом, который также
использовался пифиями для священного транса, так как на нем сжигали
галлюциногенные растения.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. http://www.flibusta.net/b/300722/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
По словам Якова ГолосОвкера, в логике мифа могут существовать
явления-оксюмороны. Например, ЭТО может быть получено от сирен. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Птичье молоко.

Комментарий:
Голосовкер считает, что логика мифа способна делать реальностью
оксюмороны. Так, например, сирены и гесперИды - полудевы-полуптицы -
способны в теории давать птичье молоко.

Источник:
Я. Голосовкер. Избранное. Логика мифа.
http://www.flibusta.net/b/279112/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По народной этимологии, одна из скал на реке ЧусовОй получила свое
название из-за того, что возле нее собирался лед во время ледохода.
Однако Алексей Иванов считает, что название скале дала хищная птица.
Какая?

Ответ:
СкопА.

Комментарий:
Камень СкОпин, по одной из версий, назван так из-за скопления льда, по
другой - из-за того что на нем гнездились скопы. Скопа - птица отряда
соколообразных.

Источник:
   1. А. Иванов. Message: Чусовая. http://www.flibusta.net/b/255191/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скопа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
ЖЖ-юзер catta [кАтта] предлагает называть жанр психоделических рассказов
Лирикой. Какие шесть букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Тимоти.

Комментарий:
Жанр предлагается назвать ТимотиЛирикой по имени знаменитого писателя -
участника кампании по исследованию психоделических препаратов.

Источник:
http://catta.livejournal.com/133334.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Описывая магический бой, герой Сергея Лукьяненко отмечает, что биолог
назвал бы очень большой огненный шар ИКС-файербОлом. Что мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Альфа.

Комментарий:
По аналогии с альфа-самцом - самой крупной и опасной особью в стае.

Источник:
С. Лукьяненко. Новый дозор.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Прозвище бразильской футбольной команды "ПортугЕза" - "АЛЬФА". Размеры
центральных АЛЬФ несколько больше, чем их "соседок". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Луза.

Комментарий:
Прозвище связано с тем, что древнеримская провинция Лузитания
располагалась на территории современной Португалии. Диаметр центральных
луз чуть больше, чем диаметр угловых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Португеза_Деспортос
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лузитания
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_бильярд

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Недоброжелатели смеялись над ЕГО фамилией, используя созвучие с
существом из английского фольклора. А после выхода своего самого
знаменитого произведения ОН удостоился множества обидных прозвищ, среди
которых - "Мальмсберийское чудовище". Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Левиафан".

Комментарий:
Речь идет о Томасе Гоббсе, чья книга "Левиафан" обрушила на его голову
обвинения в неуважении к церкви и прочих смертных грехах. В названии
книги, как видим, тоже есть что-то чудовищное. Также недоброжелатели
часто обыгрывали созвучие фамилии Гоббса и мелкого духа хобгОблина.

Источник:
   1. Х. Хеллман. Великие противостояния в науке.
http://shtonda.blogspot.com/2007/11/10-xvii-xx.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хобгоблин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
"ОН" состоял из двух частей, нижняя из которых предназначалась для
гребцов, а роскошная верхняя - для аристократов. Впрочем, с "ЕГО"
названием это, скорее всего, никак не было связано. Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Буцентавр".

Зачет:
"Букентавр"; "Бучинторо".

Комментарий:
Две части корабля сильно отличались друг от друга, как половины
кентавра. Хотя название, вероятнее всего, произошло от венецианского
buzino d'oro [буцИно д'Оро], что значит "золотая барка", а сходство
названия с кентавром чисто внешнее.

Источник:
   1. http://windgammers.narod.ru/Korabli/byzentawr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бучинторо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор выражает огромную признательность Анвару Мухаметкалиеву
(Алматы) и Левану Чхеидзе (Тбилиси) за участие в подготовке туров.
Вопросы тестировали: команда "Мираж", Алексей Богословский, Борис
Силаков, Екатерина Соколова, Дмитрий Коган, Екатерина Сосенко, Антон
Тахтаров, Максим Мерзляков, Сергей Даровских, Константин Сахаров, Сергей
Терентьев, Алексей Бороненко и Наталья Яковлева.

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать логические паузы после слов "ниндзя" и "ловкости".]
   На ранних этапах физической подготовки ниндзя для развития
вестибулярного аппарата и кошачьей ловкости ЕЕ сильно раскручивали в
разных направлениях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбель.

Зачет:
Люлька, детская кроватка и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Тренировали будущих воинов-невидимок с самого раннего возраста. В тексте
вопроса содержится намек на произведение Курта Воннегута "Колыбель для
кошки".

Источник:
Д.В. Журавлев. Страна восходящего солнца.
http://www.flibusta.net/b/305510/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Психолог Джоэл Голд замечает, что пациенты, страдающие синдромом
БЕрнарда КапОте, неохотно делятся своими переживаниями, считая докторов
актерами. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Шоу Трумэна.

Зачет:
Шоу Трумена; Шоу Трумана.

Комментарий:
"Синдром Шоу Трумэна" - психическое расстройство, при котором человек
считает себя участником реалити-шоу, а всех окружающих людей - наемными
актерами. Подобная история была описана в фильме "Шоу Трумэна".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Шоу_Трумана

Автор:
Николай Рябых (Королёв)

Вопрос 3:
Говоря о дрянных обедах, подаваемых в доме поэта ЦИнны, МарциАл
сравнивает поэта с НИМ. По одной из версий, перед смертью ОН назвал
предательство самым страшным... Чем?

Ответ:
Ядом.

Комментарий:
Марциал пишет:
   Частым отравы питьем принес Митридат себе пользу,
   Ибо вредить не могли лютые яды ему.
   Так же себя оберёг ты дрянными обедами, Цинна,
   И потому никогда с голоду ты не помрешь.
   Митридат сокрушался, что смог уберечь себя от всех ядов, кроме самого
страшного и обычного для царей яда - предательства.

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1312800455
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митридат_VI

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Жертвами островного вулкана часто становились целые стада крупного
рогатого скота. При описании этого факта автор вопроса употребил слово,
полученное добавлением одной буквы к слову греческого происхождения.
Напишите выдуманное слово.

Ответ:
ГеклатОмба.

Комментарий:
Изначально слово "гекатОмба" означало жертвоприношение ста быков. Да и в
переносном смысле гекатОмба - огромные жертвы, вызванные чем-либо
(например, стихийным бедствием). Лава и другие продукты извержений
исландского вулкана ГЕкла неоднократно приводили к гибели рогатого
скота.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hekla
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гекатомба

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
Интенсивный выпас скота привел к снижению плодородности почвы в
Исландии. Впрочем, в некоторых местах ситуация была более благополучной
благодаря так называемой золовОй почве. В предыдущем предложении мы
немного изменили одно из слов. Восстановите его в первоначальном виде.

Ответ:
ЭОловой.

Зачет:
ЭОловая.

Комментарий:
В слове "эоловой" мы заменили первую букву и переставили ударение.
Логично, что почву, переносимую ветром с одного места на другое,
называют эоловой.

Источник:
Д. Байок. Исландия эпохи викингов. - М.: Астрель, 2012. - С. 108-109.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
Даже спустя много лет после печального события королева Великобритании
засыпала, положив ИКС на подушку рядом с собой. Кен НОлтон выложил
другой ИКС, использовав множество игральных костей. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Портрет Альберта.

Комментарий:
Безутешная королева Виктория засыпала с портретом принца-консОрта
Альберта, умершего в 1861 году. Сама королева пережила супруга на сорок
лет. Кен Нолтон намекнул на известную фразу Альберта Эйнштейна "Бог не
играет в кости".

Источник:
   1. В. Абаринов. Проклятие дома Виндзоров.
http://www.flibusta.net/b/369008/read
   2. http://www.knowltonmosaics.com/pages/AEdice.htm

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Известная с первой половины XIX века слоговая письменность языка вАи, по
одной из версий, своим происхождением обязана переселенцу Остину
Кёртису. На территории какой страны проживает большинство носителей
этого языка?

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
В 1820-х годах переселенцы из Америки основали "колонию цветных людей",
которая впоследствии получила название Либерия. К этому же периоду
относится создание слоговой азбуки индейцев-чероки. Переселившись в
Либерию, соплеменник индейского вождя Секвойи Остин Кёртис создал
собственную систему письма, взяв за основу слоговую азбуку чероки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваи_(письмо)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
Автор беллетризированной биографии приписал своему герою, жившему в XVI
веке, следующее высказывание: "Наши АЛЬФЫ, если представить их себе
зрительно, превращаются во множество образов, которые в совокупности
являют суммарную картину всех людских глупостей и пороков". Назовите
АЛЬФЫ.

Ответ:
Пословицы.

Зачет:
Поговорки; фламандские/нидерландские/голландские пословицы/поговорки.

Комментарий:
Герой этой биографии - Питер Брейгель Старший, автор картины
"Нидерландские пословицы", на которой он пытался передать буквальное
значение этих пословиц.

Источник:
К.А. Роке. Брейгель, или Мастерская сновидений.
http://www.flibusta.net/b/305997/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
[Раздаточный материал: пустой листок.]
   Подводная лодка, введенная в состав итальянских военно-морских сил в
1939 году, была названа в честь известного человека. Назовите этого
человека.

Ответ:
[ЭванджелИста] ТорричЕлли.

Комментарий:
Итальянский ученый Эванджелиста Торричелли опроверг тезис
аристотелевской физики, гласящий, что природа боится пустоты. Известен
термин "торричеллиева пустота". Ученый считается одним из основателей
гидравлики и гидродинамики, неудивительно, что в честь него в эпоху
Муссолини назвали субмарину.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торричелли_(1939)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торричелли,_Эванджелиста

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
Исаак Бабель был расстрелян в годы репрессий. Вдова писателя вспоминала,
что сразу после ареста мужа ее беспокоил вопрос: будут ли Бабелю давать
на Лубянке ТАКОЙ ИКС, без которого он никогда не начинал свой день? Что
мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Горячий чай.

Комментарий:
Просматривается невольная аллюзия на знаменитый анекдот, в котором Ленин
говорит: "Расстрелять! Но перед расстрелом напоить чаем. И непременно
горячим".

Источник:
   1. http://www.isaakbabel.ru/content/view/353/240/
   2. http://www.sovtime.ru/anekdot/lenin

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 11:
Великий футболист Йохан Кройф имел прозвище "Спаситель", так как у него
были ОНИ. Назовите американского президента, у которого тоже были ОНИ.

Ответ:
[Джимми] Картер.

Комментарий:
ОНИ - инициалы JC, как и у Спасителя Иисуса Христа.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/orangemood/287301.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать логическую паузу между словами "ИКСА" и "ТАКОГО" во
втором предложении.]
   Люди с хрупкой нервной системой вряд ли будут путешествовать новым
самолетом компании "Virgin Atlantic" [вёрджин этлЭнтик], у которого
ТАКОЙ ИКС. Недавно исполнительный директор одной крупной компании
заявила, что для сотрудников ее ИКСА ТАКОГО ИГРЕКА не существует. Какие
слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Пол, потолок.

Комментарий:
Инженеры компании Ричарда Брэнсона создали самолет с полом из прочного
авиационного стекла. Пассажиры этого лайнера смогут наслаждаться
красивыми видами не только из иллюминаторов, но боящиеся высоты люди
труднее перенесут полет. Став исполнительным директором колоссальной
компании, КАрли ФиорИна заявила, что "стеклянный потолок" (барьер,
ограничивающий карьерный рост женщин) - выдумка. Упоминание хрупкости -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/virgin-launch-new-jet-see-through-1795500
   2. http://womenshistory.about.com/od/work/g/glass_ceiling.htm

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
В одной необычной оперной постановке ЕЕ роль "исполняют" одновременно и
обычная певица, и лежащая в коме девушка. В стихотворении Хильды ДУлитл
ОНА обвиняет в жестокости вышедшего на свет... Кого?

Ответ:
Орфея.

Комментарий:
Изображение лежащей в коме девушки проецируется в зал, как бы
символизируя загробную жизнь Эвридики. В стихотворении Дулитл Эвридика
обвиняет Орфея в самонадеянности и в том, что он подарил ей надежду на
возвращение к жизни и сам же ее забрал.

Источник:
   1. http://intermezzo.typepad.com/intermezzo/2014/05/orfeo-ed-euridice-wien.html
   2. http://www.stihi.ru/2011/07/09/183/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   <...>? Может быть, маслин
   Они лелеют корни под землею;
    
   А может быть, они в глуби пучин,
   Где персов клад укромно спрятан мглою
    
   Иль турками обращены в творило,
   Пошли на известь для твердыни зла,
   Что временно свободу омрачила?
   </раздатка>
   Перед вами выдержки из стихотворения Юджина Ли-Гамильтона, в котором
автор размышляет о НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Руки Венеры Милосской.

Комментарий:
По мнению поэта, отбитые руки статуи могут быть погребены под толщей
земли или покоиться на морском дне (вероятно, автор ошибочно полагал,
что к персам статуя могла попасть в качестве военной добычи во время
одной из греко-персидских войн). Кроме того, претерпев различные
метаморфозы, они могли стать строительным материалом (как многие
античные памятники во время турецкого завоевания).

Источник:
Ю. Ли-Гамильтон. Воображенные сонеты.
http://www.flibusta.net/b/358001/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
В основе метода глОттохронолОгии, предложенного МОррисом СвОдешом, лежит
гипотеза о том, что скорость изменения базового словаря языка остается
примерно одинаковой. В статье русской Википедии о глоттохронологии
упоминается "лексический ОН". ОН дал название игре. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полураспад.

Зачет:
Период полураспада.

Комментарий:
Гипотеза является своеобразным аналогом радиоуглеродного метода. Игра -
"Half-Life" [хаф лайф].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глоттохронология
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Half-Life

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Тур:
5 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор выражает огромную признательность Анвару Мухаметкалиеву
(Алматы) и Левану Чхеидзе (Тбилиси) за участие в подготовке туров.
Вопросы тестировали: команда "Мираж", Алексей Богословский, Борис
Силаков, Екатерина Соколова, Дмитрий Коган, Екатерина Сосенко, Антон
Тахтаров, Максим Мерзляков, Сергей Даровских, Константин Сахаров, Сергей
Терентьев, Алексей Бороненко и Наталья Яковлева.

Вопрос 1:
В одном из комиксов "МАрвел" богоподобные существа уничтожили целый
земной континент. Людей спас персонаж по имени ИкАрис, которого они
приняли за животное. Какое?

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
Такое своеобразное переложение сюжета о Всемирном потопе. Когда существа
наслали на Землю потоп, Икарис направил ковчег Ноя к Арарату. Поскольку
летал он быстро и высоко, люди приняли его за голубя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ikaris

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Статья с подзаголовком "Когда нищета становится достопримечательностью"
посвящена так называемому ИКСУ. Одним из центров ИКСА является
многомиллионный МумбАи. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Трущобный туризм.

Комментарий:
В последние годы набирает популярность т.н. "пуризм" (от "poor" -
"бедный" - и "tourism"), подразумевающий посещение, осмотр и изучение
городских трущоб - бразильских фавел, кварталов Йоханнесбурга и т.д.
Кстати, популяризации этой разновидности туризма способствовал фильм
"Миллионер из трущоб", действие которого происходит в Мумбаи.

Источник:
   1. http://gooddays.ru/post/77123
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slum_tourism
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллионер_из_трущоб

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Преступление, в результате которого была убита американская девушка,
длилось в течение получаса. Книга, посвященная этому резонансному
убийству, называется "Тридцать восемь ИХ". Согласно названию одного
малоизвестного фильма, ОНИ должны замолчать. Назовите ИХ.

Ответ:
Свидетели.

Комментарий:
Ни один из свидетелей не попытался вмешаться и остановить убийство
молодой девушки - КЭтрин ДженовЕзе. По сюжету фильма Дэмиана Ли
преступники пытаются избавиться от свидетелей совершённого ими убийства.

Источник:
   1. http://www.brainpickings.org/index.php/2014/03/13/thirty-eight-witnesses-rosenthal-kitty-genovese/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/695053/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Помещение, в котором производилась покраска, приходилось периодически
очищать от остатков разноцветной эмали. Некоторые рабочие обратили
внимание, что эти застывшие "отходы" можно превратить в красивый
поделочный камень, который получил название ИКСИТ. Напишите односложную
фамилию, которую мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Фордит - это застывшая автомобильная эмаль причудливых расцветок. На
автомобильных заводах Детройта больше не применяют покраску вручную,
поэтому фордит является достаточно редким материалом. Данная история
показывает, что на заводах Форда использовалась не только черная краска.
:-)

Источник:
   1. http://www.livemaster.ru/topic/261263-udivitelnyj-material-fordit-motor-agate
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fordite

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Незадолго до смерти персонаж произведения нобелевского лауреата
часто посещал ИКСА, благодаря мастерству которого выглядел моложе. Какие
два слова мы заменили ИКСОМ?
   2. Среди тех, кто выделил средства на покупку каравелл для Христофора
Колумба, был ИГРЕК по имени ФрансИско ПинЭлло. Какие два слова мы
заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
   1. Венецианский цирюльник.
   2. Севильский купец.

Комментарий:
   1. Персонаж новеллы Томаса Манна "Смерть в Венеции" Густав фон
Ашенбах часто посещал парикмахерскую.
   2. Севильский купец финансировал экспедицию Колумба.
   Дуплет построен на обыгрывании названий классических произведений.

Источник:
   1. Т. Манн. Смерть в Венеции. http://www.flibusta.net/b/35568/read
   2. http://www.partner-inform.de/partner/detail/2004/9/233/1533

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Однажды Огюст Ренуар сломал правую руку. Вскоре художник писал
знакомому: "Я получаю удовольствие, работая левой рукой. Выходит <...>
даже лучше того, что я писал правой". В заключение Ренуар говорит, что
ОН был прав. ОН - персонаж произведения соотечественника Ренуара.
Назовите этого соотечественника.

Ответ:
Вольтер.

Комментарий:
ОН - Панглосс. Этот персонаж повести "Кандид, или Оптимизм" исповедует
тезис "Всё к лучшему в этом лучшем из миров". Ренуар считал, что даже
перелом правой руки - событие для художника-правши весьма неприятное! -
пошел ему на пользу.

Источник:
   1. А. Перрюшо. Жизнь Ренуара. http://www.flibusta.net/b/114223/read
   2. Вольтер. Кандид, или Оптимизм.
http://www.flibusta.net/b/154687/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 7:
Издеваясь над долгой и многословной речью оратора ЦецилиАна в суде,
МарциАл язвительно предлагает тому осушить до дна и ЕЕ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Клепсидра.

Комментарий:
В Древнем Риме клепсидры определяли длину речи ораторов в суде. Из-за
долгих разговоров Цецилиан утоляет жажду водой, поэтому Марциал
предлагает тому еще и выпить содержимое клепсидры и закончить свою речь.

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1285151089

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "ИКСА".]
   Одна из основоположниц судебно-медицинской экспертизы ФрЭнсис
ГлЕсснер Ли создала немало ИКСОВ, детально воссоздавая места
преступлений. В одной постановке "ИКСА" действие разворачивается в
высокотехнологичном интерьере - многочисленные электронные приборы
регулируют бытовые процессы. Назовите ИКС.

Ответ:
Кукольный дом.

Комментарий:
Фрэнсис Глесснер Ли создавала диорамы - кукольные дома-макеты,
воспроизводящие место преступления в мельчайших деталях. В постановке
Юрия Квятковского пьесы Ибсена "Кукольный дом" Нора живет в т.н. "умном
доме".

Источник:
   1. http://www.popsci.com/article/science/mother-forensic-science-built-dollhouse-crime-scenes
   2. http://www.rg.ru/2014/04/10/dom-site.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
Эта женщина специально отучалась говорить "О'кей". Багамские острова,
где она оказалась со своим мужем, она назвала современной Святой Еленой.
Назовите эту женщину.

Ответ:
[Уоллис] Симпсон.

Комментарий:
Готовясь к жизни в высшем свете, простая американка начала следить за
своим лексиконом. Эдуард VIII оказался на островах после отречения от
престола, в чем просматривается параллель с Наполеоном.

Источник:
http://sovsekretno.ru/articles/id/998/

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
Персонаж Шекспира предполагает, что на дуэли его знакомые побоятся взять
в руки настоящее оружие и попытаются прикончить друг друга как ИКСЫ. В
крупном швейцарском городе есть фабрика, на которой изготавливают фигуры
ИКСОВ. Назовите ИКСОВ одним словом.

Ответ:
Василиски.

Комментарий:
Персонаж предполагает, что дуэлянты побоятся взять в руки настоящее
оружие и будут сражаться взглядами. Вы могли знать или догадаться, что к
василискам неравнодушны жители Базеля.

Источник:
   1. У. Шекспир. Двенадцатая ночь, или Что угодно.
http://www.flibusta.net/b/340313/read
   2. http://www.nashagazeta.ch/news/14106

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 11:
В пьесе Луначарского ОН сочиняет сонет, содержащий обращение к Фебу. В
другом эпизоде той же пьесы, говоря, что ЕМУ еще не пришло время назвать
себя, ОН замечает: "Пока звонят другие". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кампанелла.

Зачет:
Томмазо Кампанелла; Фома Кампанелла.

Комментарий:
Феб олицетворяет солнце (а Кампанеллу прославила утопия "Город Солнца").
"Кампанелла" по-итальянски означает "колокольчик".

Источник:
http://lunacharsky.newgod.su/lib/dramaticheskie-proizvedenia/foma-kampanella

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 12:
Герой ТонИно БенаквИсты, прибывший из США во Францию, выдавал себя за
автора книги по военной истории, но не слишком удачно. Герою не удалось
даже ответить на вопрос, касавшийся АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Операция "Оверлорд".

Комментарий:
В ходе которой союзники высадились в Нормандии.

Источник:
   1. Т. Бенаквиста. Малавита. - СПб.: Азбука, Азбука-Аттикус, 2014. -
С. 29.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Overlord

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 13:
Рассказывая о ГрЕвской площади, Елена Чекулаева отмечает, что "право
первой АЛЬФЫ" принадлежало королю. "АЛЬФЕ" посвящена статья "С чего
начать?", опубликованная в 1901 году. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Искра.

Зачет:
"Искра".

Комментарий:
На площади совершались публичные казни, в том числе через сожжение.
Чекулаева утверждает, что король обладал своеобразной привилегией - он
мог разжечь костер. В статье "С чего начать?", опубликованной в газете
"Искра", Владимир Ленин рассуждает о важности "газеты - без нее
невозможно то систематическое ведение принципиально выдержанной и
всесторонней пропаганды и агитации, которое составляет постоянную и
главную задачу социал-демократии вообще и особенно насущную задачу
настоящего момента, когда интерес к политике, к вопросам социализма
пробужден в наиболее широких слоях населения".

Источник:
   1. Е. Чекулаева. Блистательный Париж. История. Легенды. Предания.
http://www.flibusta.net/b/359034/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/С_чего_начать%3F_(Ленин)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "поезд" в первом
предложении.]
   Созданный в 1930-х годах в США скоростной поезд, по задумке
создателей, должен был стать "последним словом" в пассажирских
перевозках. Поэтому поезду дали название "ИКС". В балете Шарля ДидлО ИКС
непринужденно заигрывает с несколькими нимфами. Назовите ИКСА.

Ответ:
Зефир.

Комментарий:
Название поезда неслучайно начинается на последнюю букву латинского
алфавита и совпадает с названием ветра. В балете Дидло Зефир отличается
довольно ветреным поведением.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pioneer_Zephyr
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зефир_и_Флора_(балет)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 15:
В 1720 году в Марселе вспыхнула чума. Во время эпидемии широко
использовались длинные щипцы, с помощью которых подавали ЭТО. Иоанн
Павел II получил ЭТО и в 1981 году. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Последнее причастие.

Зачет:
Предсмертное причастие.

Комментарий:
Не желая приближаться к умирающим, священники причащали зачумлённых,
используя длинные щипцы. В 1981 году МехмЕт АлИ АгджА тяжело ранил
римского папу, жизнь понтифика была под угрозой, поэтому он прошел обряд
последнего причастия.

Источник:
   1. П. Шоню. Цивилизация Просвещения.
http://www.flibusta.net/b/325043/read
   2. http://www.jesuschrist.ru/forum/231329

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

