Чемпионат:
"Ultima Tule - 2016" (Тула)

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Tula.html

Дата:
25-Jun-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "От винта -
Резюме", а также Ирину Зубкову, Екатерину Лебедеву, Николая Лёгенького,
Максима Мерзлякова, Ксению Накладову, Юлию Новик, Наталию Новыш,
Александра Огнева, Малика Рамазанзаде, Бориса Реутова, Михаила Рыжка,
Александра Салиту, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Андрея
Солдатова, Павла Худякова и Сергея Челышева.

Вопрос 1:
В начале одного фильма в главного героя попадает молния. Он обращается в
страховую компанию, однако получает отказ. Российское прокатное название
фильма - "Человек, который судился...". Закончите это название двумя
словами.

Ответ:
"... с Богом".

Комментарий:
Главному герою ничего не оставалось, как подать в суд на Всевышнего.
Интересы Бога в суде представляла местная церковь. Мы тоже говорим вам:
"С Богом!" и желаем удачи в турнире.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/25266/

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 2:
Популярность мамалыги в Молдавии Википедия объясняет тем, что в
Османской империи, в состав которой некогда входила Молдавия,
отсутствовал ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Налог на кукурузу.

Комментарий:
Кукурузу не облагали налогом, и выращивать ее было выгодно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамалыга

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой сериала "ГрАнчестер" встречается одновременно с двумя девушками: с
АмЕлией Моррисон - ПЕРВЫЙ ПРОПУСК, а с ПАмелой Мортон - ВТОРОЙ ПРОПУСК.
В обоих случаях пропущено по два слова. Заполните оба пропуска.

Ответ:
До полудня; после полудня.

Зачет:
Ante meridiem; post meridiem.

Комментарий:
Одну в записной книжке он отмечал как AM, а другую - как PM.

Источник:
Телесериал "Гранчестер", s01e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Недавно активисты "Greenpeace" [гринпИс] разместили призыв к участникам
конференции ООН по вопросам изменения климата. При этом защитники
животных нанесли, возможно, непоправимый ущерб колибри. В какой стране
проходила эта конференция?

Ответ:
В Перу.

Комментарий:
Надпись была сделана на плато в пустыне Наска и гласила: "Время
меняться! Будущее за возобновляемыми источниками энергии". Она была
видна целиком только с воздуха, как и геоглиф рядом с ней, изображающий
колибри, которому активисты, по утверждению властей Перу, нанесли
непоправимый ущерб, стерев одну из линий рисунка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nazca_Lines

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
Автономное зарядное устройство помогает при отсутствии доступа к
электросети, однако затем оно само должно быть заряжено. Неудивительно,
что ряд интернет-магазинов предлагает приобрести зарядные устройства в
форме НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Кредитная карта.

Комментарий:
Принцип работы очень похож. Интернет-магазины тоже предлагают для
приобретения этого устройства воспользоваться кредитной картой.

Источник:
http://www.alas-nb.ru/akkumulyatory-vneshnije-universalnye/ultrakompaktnaya-vneshnyaya-batareya-v-forme-kreditnoy-karty-dlya-ekstrennoy-zaryadki-smartfonov-planshetov-cifrovoy-tehniki-iphone-ipod-850mah-3wh/

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 6:
В 1940 году во время НЕГО по Таити ходила тетрадка, разграфлённая на два
столбца. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Референдум.

Комментарий:
Референдум был по поводу того, кого поддерживать: де Голля или Петена. С
огромным отрывом победил де Голль. Голосующий просто вписывал свое имя в
одну из колонок.

Источник:
М.-Т. Даниельссон, Б. Даниельссон. Отравленный рай. - М.: Прогресс,
1989. - С. 19-20.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   В середине 1880-х Чехов жил в оскудевшем имении, принадлежавшем графу
Киселёву. Позже Чехов писал: "Были бы у меня деньги, купил бы я у
Киселёва его "Деревеньку", серенькую, затерянную, безобразную". В
предыдущем предложении мы заменили одно слово. Напишите это замененное
слово.

Ответ:
Левитана.

Комментарий:
А.П. Чехов действительно жил в оскудевшем имении Киселёва, но купить
хотел картину Исаака Левитана "Деревенька". Чехов и Левитан были дружны,
также известна история их ссоры якобы из-за того, что Чехов в
"Попрыгунье" в художнике РябОвском Чехов вывел Левитана. Киселёв и
Левитан - известные работники телерадиовещания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киселёвы
   2. http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20721/episode_id/1297847/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попрыгунья

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Rafael Dacosta, ambassadeur de la République de Miranda
   François Thévenot
   Simone Thévenot
   Florence, sœur de Simone
   Henri Sénéchal
   Alice Sénéchal
   </раздатка>
   Герои фильма "Скромное обаяние буржуазии" на протяжении всего
действия пытаются где-то вместе поесть. Газета "Коммерсант"
охарактеризовала этот фильм словами "ПРОПУСК ужина". Заполните пропуск
четырьмя словами.

Ответ:
"Шесть персонажей в поисках...".

Комментарий:
Главных персонажей действительно шесть. Характеристика является аллюзией
на название пьесы "Шесть персонажей в поисках автора".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Charme_discret_de_la_bourgeoisie
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2990262

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
При обыске у НЕГО обнаружили белый ковер, серебряный сундук и ограду
парка. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лемюэль] Гулливер.

Комментарий:
На самом деле предметы оказались, соответственно, платком, табакеркой и
расческой.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера. http://www.flibusta.is/b/254885/read

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 10:
(pic: 20160560.jpg)
   Перед вами логотип российской фотостудии. Какими двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, она называется?

Ответ:
"Баланс белого".

Комментарий:
Изображен балансирующий белый медведь.

Источник:
https://vk.com/be.white

Автор:
Сергей Евсеев (Мурманск)

Вопрос 11:
По словам Джонатана Голдмана, в одной из глав "Улисса"
повествовательское "я" сужается до ограниченной перспективы ИКСА.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Глаз циклопа.

Зачет:
Глаз Полифема.

Комментарий:
Речь идет о главе 12 - "Полифем". Слова "I" и "eye" на английском звучат
одинаково. А глаз у Полифема был единственный.

Источник:
http://www.theparisreview.org/blog/2014/06/13/bloomsday-explained/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Один офицер из штата Кентукки был аболиционистом и по возвращении с
мексиканской войны отпустил на свободу сорок унаследованных рабов. Имя и
фамилия этого офицера начинаются на одну и ту же букву. Напишите их.

Ответ:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Этот Кассиус Клей стал легендой среди афроамериканцев, и в честь этого
политика был назван отец будущего Мухаммеда Али. Тот, в свою очередь,
получил имя уже в честь отца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cassius_Marcellus_Clay_(politician)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Интересно, что ОНИ были обнаружены на холме Эсквилин в винограднике.
Назовите имя старшего из НИХ.

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о найденной в 1506 году античной статуе "Лаокоон и
его сыновья". В том, что обвитый мраморными змеями Лаокоон был как бы
обвит еще и виноградной лозой, можно усмотреть своеобразную рифму
судьбы. Имена детей Лаокоона - Антифант и Тимбрей, но их мы и не
спрашивали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаокоон_и_его_сыновья
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Laoco%C3%B6n

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 14:
На самом деле Чарльз Дьюэлл не только не произносил известной фразы.
Напротив, он сожалел, что у него нет в запасе еще одной жизни, чтобы
восхититься чудесами наступающего столетия. В руководстве какого
ведомства работал Дьюэлл в начале прошлого века?

Ответ:
Патентное бюро США.

Зачет:
По слову "патент".

Комментарий:
Ему ошибочно приписывают известную фразу, якобы сказанную в 1899 году:
"Всё, что можно изобрести, уже изобрели".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Holland_Duell

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20160561.jpg)
   ОНА упоминается в описании антилопы импАлы. ОНА дала название
представителю другого класса, обитающему на другом материке. Кому?

Ответ:
Лирохвосту.

Зачет:
Большому лирохвосту; Альбертовому лирохвосту; птице-лире.

Комментарий:
У африканской антилопы импалы рога в форме лиры. Лирохвост -
австралийская птица.

Источник:
   1. Ф. Родригес де ла Фуэнте. Африканский рай.
http://www.flibusta.is/b/404270/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Импала
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лирохвосты

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "От винта -
Резюме", а также Ирину Зубкову, Екатерину Лебедеву, Николая Лёгенького,
Максима Мерзлякова, Ксению Накладову, Юлию Новик, Наталию Новыш,
Александра Огнева, Малика Рамазанзаде, Бориса Реутова, Михаила Рыжка,
Александра Салиту, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Андрея
Солдатова, Павла Худякова и Сергея Челышева.

Вопрос 1:
Носовский и Фоменко утверждают, что в известной истории описывается
неудачное крещение, а из-за ошибок при пересказе голова превратилась...
Во что?

Ответ:
В пятку.

Зачет:
В пяту.

Комментарий:
Авторы псевдонаучной теории предполагают, что мать окунала Ахиллеса в
воду, чтобы его крестить, и держала она его не за пятку, а за голову,
как и положено. Смерть Ахиллеса от попадания стрелы в голову показалась
авторам куда логичнее.

Источник:
А.Т. Фоменко, Г.В. Носовский. Основание Рима. Начало Ордынской Руси.
После Христа. Троянская война. http://www.flibusta.is/b/339147/read

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 2:
Журналист Эй Джей Джейкобс в шутку предполагает, что обязательный в
армии внешний вид связан с печальной судьбой известного персонажа. Имя
этого персонажа присутствует в заглавии романа 1936 года. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Авессалом, Авессалом!".

Комментарий:
Речь идет о короткой стрижке. Во время боя в Ефремовом лесу длинные
развевающиеся волосы Авессалома, сына царя Давида, запутались в ветвях
дуба. Из-за этого военачальник Иоав легко смог его поймать и убить.

Источник:
   1. A.J. Jacobs. The Know-It All: One Man's Humble Quest To Become The
Smartest Person In The World.
https://books.google.ru/books?id=VQ3kPyFWfxYC&pg=PA8#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Absalom,_Absalom!

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 3:
Женские глаза нередко сравнивают с сапфирами или изумрудами. А вот
экстравагантный российский композитор Олег КаравайчУк сравнил глаза
красивой женщины с НИМИ. Все ОНИ созданы в течение 32 лет. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Яйца Фаберже.

Комментарий:
Сравнение тоже драгоценное, но, чтобы сравнить глаза с яйцами, надо
мыслить очень нестандартно. Все яйца Фаберже созданы между 1885 и 1917
годами.

Источник:
   1. http://www.interviewrussia.ru/music/oleg-karavaychuk-freyd-nauchil-iskat-patologicheskie-prichiny-genialnosti
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яйца_Фаберже

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Алексей Левыкин считает, что под НЕЙ имелась в виду просто царская
казна. Другая ОНА с 20-х годов прошлого века стала полностью зависеть от
добычи природных ресурсов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
Левыкин, директор Исторического музея, считает, что никакой библиотеки
Ивана Грозного, иначе называемой ЛиберЕя или ЛиберИя, не было, а дело в
неправильном толковании источников. Несмотря на название, в ЛибЕрии было
не так много свободы.

Источник:
   1. http://diletant.media/articles/29283546/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Liberia

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В этом вопросе слова "ТАКАЯ АЛЬФА" заменяют другое словосочетание.
   Автора вопроса удивило, что заглавная героиня песни "Liberian girl"
[либЕриэн гёл] сравнивается с АЛЬФОЙ, но потом он решил, что имеется в
виду ТАКАЯ АЛЬФА. Какой герой потратил много усилий на то, чтобы в конце
концов завладеть "ТАКОЙ АЛЬФОЙ"?

Ответ:
Джек Воробей.

Зачет:
Беппо (хотя он так и не завладел).

Комментарий:
Сравнение африканки с жемчужиной удивило автора вопроса, но позднее он
пришел к выводу, что это черная жемчужина.

Источник:
   1. http://www.metrolyrics.com/liberian-girl-lyrics-michael-jackson.html
   2. ЛОАВ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пираты_Карибского_моря:_Проклятие_Чёрной_жемчужины
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_жемчужина_(корабль)
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Six_Napoleons

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой ЧинУа АчЕбе всю ночь сидит в своей хижине и бесконечно размышляет
о том, как он мог породить такого слабого сына. В конце концов ему
приходит в голову аналогия: живой ИКС всегда порождает безжизненный
ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Огонь, пепел.

Зачет:
Костер, пепел.

Комментарий:
Герой сидит у очага (как известно, на огонь можно смотреть бесконечно).

Источник:
Ч. Ачебе. И пришло разрушение... http://www.flibusta.is/b/312676/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Скульптурная композиция "Присяжные", установленная неподалеку от
британского городка РАннимид, представляет собой ЭТО. Публикация "ЭТОГО"
началась в журнале "Тридцать дней". Назовите ЭТО.

Ответ:
12 стульев.

Зачет:
Двенадцать стульев.

Комментарий:
Стулья соответствуют числу присяжных. Характерно, что название журнала
имеет ту же структуру, что и название романа.

Источник:
   1. https://wendyandjohn.wordpress.com/2015/06/19/runnymede/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Герой одного скифского сказания отправился выкупать побратима из плена.
Денег у него не было, и вождь врагов потребовал, чтобы герой СДЕЛАЛ ЭТО.
Герой согласился, невзирая на боль, и побратима отпустили. Какой
античный персонаж СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Савроматский вождь потребовал, чтобы скиф Дандамис выколол себе глаза, и
тот бестрепетно согласился. Кстати, побратим Дандамиса Амизок потом тоже
за компанию выколол себе глаза. "Невзирая" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. С.В. Алексеев, А.А. Инков. Скифы: исчезнувшие владыки степей.
http://www.flibusta.is/b/223592/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдип

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Автор вопроса придумал мнемоническое правило: "Т [тэ] похожа на палку, а
Ф [эф] на коляску". Это правило должно помочь не путать... Кого?

Ответ:
Рузвельтов.

Комментарий:
Теодор Рузвельт известен политикой большой дубинки, а Франклин -
инвалидным креслом.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   У Никиты-летунА отличные пятки по той же причине, по которой у
Линкольна выдающийся нос, а у Джульетты восхитительная грудь. Какое
слово в разных формах мы трижды заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Блестящий.

Комментарий:
Традиции и суеверия приводят к тому, что туристы и жители городов
натирают части тела статуй и памятников до блеска.

Источник:
   1. http://oesolod.livejournal.com/21792.html
   2. http://shiny-parts.livejournal.com/3995.html
   3. http://www.moya-planeta.ru/news/view/statuya_dzhuletty_v_verone_prishla_v_negodnost_2841/

Автор:
Антон Лушников (Заречный)

Вопрос 11:
Когда Орест собирается убить свою мать Клитемнестру, та делает нечто,
напоминая, что Орест - ее сын. Однако среди действующих лиц трагедии
есть ОНА, и зрители понимают, что заявления Клитемнестры не
соответствуют реальности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мамка [Ореста].

Зачет:
Кормилица [Ореста].

Комментарий:
Клитемнестра обнажает грудь и заявляет, что кормила ею Ореста. Но
исследователи указывают, что, поскольку среди действующих лиц есть
настоящая кормилица Ореста - КлитИсса, претензии Клитемнестры
безосновательны. К тому же Клитисса прямо говорит об этом.

Источник:
   1. Эсхил. Плакальщицы (хоэфоры).
http://lib.ru/POEEAST/ESHIL/eshil_plac.txt
   2. I.C. Storey, A. Allan. A Guide to Ancient Drama.
https://books.google.ru/books?id=z2t1cIVk-A8C&pg=PA103#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20160562.jpg)
   Название формы нимба, в который помещен Христос на этой мозаике,
происходит от слова со значением "ОН". ОН неоднократно упоминается в
романах Агаты Кристи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Миндаль.

Комментарий:
Такой нимб называется "мандорла" - от слова "миндаль". Запах горького
миндаля свойственен синильной кислоте, которой Агата Кристи часто
травила своих персонажей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандорла
   2. http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/431360/Koe_chto_o_tsianistom_kalii

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   whodunit
   </раздатка>
   Перед вами одно из английских названий детективного жанра. Один
журналист охарактеризовал жанр романов Достоевского, заменив в этом
названии одну букву. Что получилось?

Ответ:
Whydunit [чтецу: уайдАнит].

Комментарий:
Слово "whodunit" [худАнит] - дословно "кто сделал это", но Достоевскому
важно не кто, а почему.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Whodunit
   2. http://www.newcriterion.com/articles.cfm/The-disease-of-theory-br-Crime-Punishment-at-150-8410
   3. http://www.independent.co.uk/independentplus/video-crime-and-punishment-8830318.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Героиня пьесы "Ваше высочество" получила имя Анна, потому что была
зачата... Где?

Ответ:
На Аннапурне.

Комментарий:
Ее родители были альпинистами.

Источник:
http://www.gnd.art.pl/wp-content/uploads/2014/05/wasza_wysokosc_anna_wakulik.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В одной глухой церквушке велись только заупокойные службы. Территорию,
приписанную к церквушке, священник с горечью называл четырехбуквенным
словом. Каким?

Ответ:
Уход.

Комментарий:
Эта территория называется приходом, однако население этого прихода
состояло в основном из стариков, никто не рождался и не вступал в брак.
Какой уж тут приход...

Источник:
В. Щербинин. Сердце сокрушенно. - М., 2016. - С. 113.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Алексея Бороненко, Виталия Бреева, Сергея Иванченко, Дмитрия
Когана, Александра Коробейникова, Александра Круглова, Александра
Кудрявцева, Евгения Миротина, Бориса Моносова, Алексея Прохина, Юрия
Разумова, Наталию Рыжанову, Михаила Сарина, Дмитрия Слоуща, Дмитрия
Тарарыкова, Антона Тахтарова, Романа Цуркана, Сергея Челышева, Наталью
Яковлеву, а также команды "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж) и "ПереучётЪ"
(Ровно).

Вопрос 1:
Как известно, многие открытия были сделаны во сне. Вот и лорд Спенсер
придумал новый фасон укороченных жакетов, после того как уснул рядом с
НИМ. Назовите ЕГО словом иностранного происхождения.

Ответ:
Камин.

Комментарий:
Огонь опалил фАлды фрака лорда, но тот невозмутимо обрЕзал их и
превратил фрак в укороченный жакет, который назвали его именем. С добрым
утром, уважаемые знатоки!

Источник:
   1. http://costumology.livejournal.com/3858.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
О НЕЙ и мудреце написана опера. Герой детской книги, став ЕЮ,
почувствовал, что у него в животе дух захватывает. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Герой сказки Валерия Медведева превратился в бабочку и во время полета
всё время проваливался в воздушные ямы. Слова "в животе" могли послужить
подсказкой. Сложные взаимоотношения с чешуекрылыми были у философа
Чжуан-цзы, который так и не смог понять, снилось ли ему, что он стал
бабочкой, или бабочке снилось, что она стала философом. Современная
китайская опера так и называется - "Сон Чжуан-цзы о бабочке".

Источник:
   1. http://www.daolao.ru/butterfl.htm
   2. http://www.psi.lib.ru/filosof/baboch.htm
   3. В.В. Медведев. Баранкин, будь человеком!
http://www.flibusta.is/b/467251/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Проститутка из романа Владимира Сорокина заявляет, что она не ночная
бабочка, а дневная, т.е. АЛЬФА. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Капустница.

Комментарий:
Героиня обыгрывает жаргонное название денег - "капуста". Кстати,
персонаж предыдущего вопроса превратился именно в капустницу.

Источник:
   1. В.Г. Сорокин. Лед.
https://books.google.ru/books?id=x7aP6AS_B0QC&pg=PT296#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капустница_(бабочка)
   3. http://russian_argo.academic.ru/4938/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В 1996 году Дэвид Келли обнаружил феромОны, общие для разных видов
животных. Комментируя его исследования, Виктория ГулИмова упоминает
"химическое ЭТО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Феромоны - пахучие молекулы, несущие определенную информацию,
своеобразный язык вида. Дэвид Келли из университета Уэльса обнаружил
молекулы, которые могут служить феромонами одновременно для бабочек и
слонов. Наличие подобного "химического эсперанто" сулит некоторые
надежды, например, зоопсихологам.

Источник:
   1. http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1074552196901258
   2. В. Гулимова. "Пять носов" человека и 2500-летняя история их
изучения.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=2c5uveihf2xj6kse3ckxsklk9xrsti36fkxqjlhb

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Герой боевика Стива Айлетта после серии экспериментов пришел к
выводу, что ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ весят одинаково. "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ"
одинаковой длины. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Душа и пуля.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Взвешивание трупов показывало, что в них было столько же веса, сколько и
в живых людях, но в трупах были еще и пули. Поэтому герой пришел к
выводу, что душа весит столько же, сколько и пуля. Слова "пуля" и "душа"
одинаковой длины.

Источник:
С. Айлетт. Атом. http://www.flibusta.is/b/179060/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Согласно расхожему выражению, биржевые трейдеры ДЕЛАЮТ ЭТО. ЭТО ДЕЛАЛ
заглавный герой романа. Какого автора?

Ответ:
[Александра Романовича] Беляева.

Комментарий:
Биржевые трейдеры торгуют воздухом, как и заглавный герой
фантастического романа Александра Беляева "Продавец воздуха".

Источник:
   1. http://www.forexman.info/articles/608/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продавец_воздуха

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Героиня писателя ЕвгенИдиса во время празднования дня рождения сравнила
себя с НИМ. Какой инструмент получил название в честь НЕГО?

Ответ:
Эолова арфа.

Комментарий:
Как нетрудно догадаться из фамилии, у американского писателя Джеффри
Евгенидиса греческие корни, а его героиня, задувая свечи на торте,
сравнивает себя с повелителем ветров ЭОлом. В честь Эола получила
название эолова арфа.

Источник:
   1. Дж. Евгенидис. Средний пол. http://www.flibusta.is/b/145396/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эолова_арфа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20160563.jpg)
   Мы немного изменили розданный вам портрет. Кто на нем изображен?

Ответ:
Жорж Санд.

Зачет:
Амандина Аврора Люсиль Дюпен; баронесса Дюдеван.

Комментарий:
Настоящее имя французской писательницы - Аврора, богиня утренней зари.
Гомер называет богиню зари розовоперстой, поэтому в качестве подсказки
мы раскрасили в розовый цвет пальцы Авроры на портрете кисти Делакруа.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/240915/26400/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жорж_Санд
   3. http://www.antmir.ru/html/6/6os.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Вскоре после нападения японцев на Пёрл-Харбор известный человек написал
повесть "Луна зашла", в которой рассказывается об оккупации фашистами
небольшого городка. Говоря о постепенно меняющихся чувствах горожан,
автор рецензии на повесть упоминает ПРОПУСК и ненависти к захватчикам.
Заполните пропуск двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
"... гроздья гнева...".

Комментарий:
Повесть принадлежит перу Джона Стейнбека, который таким образом
отреагировал на вступление Соединенных Штатов во Вторую мировую войну.
"Гроздья гнева" - более известное произведение Стейнбека. Среди горожан
чувства гнева и ненависти к оккупантам зрели подобно гроздьям. Впрочем,
особого успеха повесть не имела.

Источник:
   1. Биография Джона Стейнбека. http://www.flibusta.is/b/54254/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроздья_гнева

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Описывая своего героя, Стейнбек сравнил ИКСЫ с гусеницей, которая при
разговоре выгибала спину. Слово "гусеница" восходит к "ИКСУ". Назовите
ИКСЫ.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Когда персонаж разговаривал, его усы выгибались, словно гусеница. Слово
"гусеница" родственно слову "ус".

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Заблудившийся автобус.
http://www.flibusta.is/b/54271/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусеница

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическую паузу после фамилии д'Арк.]
   В романе ЖозЕфа ДельтЕя о Жанне д'Арк во время коронации дофИна
звучит "Марсельеза", а сама Жанна в одном из эпизодов ДЕЛАЕТ ЭТО. С 1885
года можно увидеть, как ЭТО ДЕЛАЮТ несколько жителей НЮэнена. Ответьте
двумя словами: что именно делают?

Ответ:
Едят картофель.

Зачет:
Едят картошку.

Комментарий:
Роман Дельтея полон нарочитых анахронизмов - на коронации дофина играет
"Марсельеза", сочиненная через три с лишним века после смерти Жанны, а
сама Жанна ест картофель, привезенный из Америки, до открытия которой
осталось больше полувека. Это же делают и едоки картофеля со знаменитой
картины ван Гога, написанной в маленьком селении Нюэнен.

Источник:
   1. Я. Парандовский. Алхимия слова.
http://www.flibusta.is/b/162070/read
   2. http://www.alib.ru/au-delnmntej/nm-zhanna_dark/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жанна_д%E2%80%99Арк
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсельеза
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картофель
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Едоки_картофеля

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Психиатры критиковали Мишеля Фуко за то, что он в своих книгах
положительно отзывался о безумцах. Фуко сравнивал себя с человеком,
который родился в пятнадцатом веке в пригороде... Какого города?

Ответ:
Роттердама.

Комментарий:
Перу Фуко принадлежит научный труд "История безумия в классическую
эпоху", в котором он, в частности, критикует психиатрию. По словам
философа, психиатры ополчились на него, усмотрев в его книгах "похвалу
безумию", подобную "похвале глупости" Эразма Роттердамского. Отметим,
что в названии "Похвала глупости" падеж второго слова скорее
родительный, чем дательный, так как глупость хвалит сама себя, поэтому
сравнение Фуко оказывается несколько неточным. Эразм Роттердамский
родился в 1469 году в ГАуде, пригороде Роттердама.

Источник:
   1. М. Фуко. Интеллектуал и власти.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуко,_Мишель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эразм_Роттердамский

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Набоков сравнивал гомосексуалов с НИМИ. Проблемы, с которыми ОНИ
сталкиваются, получили название "экстрастресс". Догадавшись, какое слово
мы немного изменили в предыдущем предложении, назовите ИХ.

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Набоков использовал выражение "сексуальные левши". Подобно
гомосексуалам, левши в обществе подвергались (а кое-где и сейчас
подвергаются) дискриминации. Состояние, обусловленное давлением
"праворукого общества" и попытками переучить левшу, получило название
"декстрастресс" от латинского слова "dexter" [дЕкстер] - "правый".

Источник:
   1. В.В. Набоков. Соглядатай. http://www.flibusta.is/b/158365/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   George "Beau" Brummell
   </раздатка>
   Денди Джорджа БрАммела по прозвищу "Красавчик" в конце жизни
преследовали неприятности, из-за которых он в значительной степени
утратил свой прекрасный внешний вид. Автобиографический рисунок Браммела
называется "Сломанный ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Лук.

Зачет:
Bow. Незачет: Look.

Комментарий:
Браммел получил французское прозвище "Бо" ("Красавчик"), которое
омонимично английскому слову "bow" [бОу] - "лук". Эта омонимия отражена
в названии рисунка. Забавно, что в русском языке слово "лук" омонимично
англицизму, которым обозначают внешний вид или образ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Beau_Brummell
   2. I. Kelly. Beau Brummell: The Ultimate Man of Style.
https://books.google.ru/books?id=z0bihH_cbTgC&pg=PT388#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
[Ведущему: Необходимо уточнить у игрового жюри, были ли даны правильные
ответы на вопрос N 40. Поскольку вопрос несложный, то правильные ответы
почти наверняка будут, но лучше перестраховаться. Также надо обратить
внимание на гендерный состав ласточек - если они женщины, то опять-таки
делать ничего не надо и следует читать указанный вариант вопроса. В
случае, если ласточки мужчины, следует заменить в тексте вопроса слово
"женщины" словом "ласточки". В том маловероятном случае, если правильных
ответов на вопрос N 40 не поступит, второе предложение вопроса следует
читать так: "Недавно ЭТО могли ДЕЛАТЬ ласточки". Впрочем, я надеюсь, что
эти указания не понадобятся.]
   Некоторые начинают ДЕЛАТЬ ЭТО после лечения генетической патологии.
Недавно ЭТО ДЕЛАЛИ женщины. Ответьте двумя словами: что именно делали?

Ответ:
Носили усы.

Комментарий:
Заячья губа вполне поддается хирургической коррекции. Мужчины
впоследствии могут замаскировать шрам при помощи усов. После вопроса N
40 носить усы могли и женщины - на ответных бланках к столу игрового
жюри.

Источник:
http://www.eurolab.ua/child/2984/22961/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Алексея Бороненко, Виталия Бреева, Сергея Иванченко, Дмитрия
Когана, Александра Коробейникова, Александра Круглова, Александра
Кудрявцева, Евгения Миротина, Бориса Моносова, Алексея Прохина, Юрия
Разумова, Наталию Рыжанову, Михаила Сарина, Дмитрия Слоуща, Дмитрия
Тарарыкова, Антона Тахтарова, Романа Цуркана, Сергея Челышева, Наталью
Яковлеву, а также команды "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж) и "ПереучётЪ"
(Ровно).

Вопрос 1:
Герой Ирвина Шоу, потерпев неудачу, снова стал ДЕЛАТЬ ЭТО с таким видом,
будто чистил оружие перед боем. Чтобы избежать подозрений, рекомендуется
ДЕЛАТЬ ЭТО при помощи специальной машины. Ответьте двумя словами: что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Тасовать карты.

Зачет:
По упоминанию перемешивания или сдачи карт или колоды.

Комментарий:
Герой в очередной раз проигрался в карты, но был полон решимости
отыграться. Равномерное перемешивание карт обеспечивает специальная
шаффл-машина, которая позволяет игрокам избежать подозрений в
нечестности сдающего.

Источник:
   1. И. Шоу. Ночной портье. http://www.flibusta.is/b/190316/read
   2. http://www.pokerfest.ru/product/shafl-mashinka-na-4-kolody-kart/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
"Отец водородной бомбы" Эдвард Теллер в начале 1980-х годов поддержал
Стратегическую оборонную инициативу Рейгана, а позже выпустил книгу под
названием "ПЕРВЫЙ лучше, чем ВТОРОЙ". Какие короткие слова мы заменили
ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Щит, меч.

Комментарий:
Целью программы Рейгана было создание противоракетного "щита" над
Америкой. Поддержавший программу Теллер стал отдавать предпочтение
защите перед нападением, о чем свидетельствует и название его книги.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Teller
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стратегическая_оборонная_инициатива

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Eretmochelys imbricata
   </раздатка>
   У вида Eretmochelys imbricata [эретмохЕлис имбрикАта] щитки частично
накладываются друг на друга. Какими родственными словами можно перевести
на русский язык слова "chelys" [хЕлис] и "imbrex" [Имбрекс]?

Ответ:
Черепаха и черепица.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Черепахи-бИссы иначе называются черепИтчатыми черепахами, из-за того что
роговые щитки их панциря перекрывают друг друга подобно черепице на
крыше. Слово "черепаха" происходит от слова "черепок", от того же слова
происходит и слово "черепица".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бисса
   2. http://www.aqualogo-engineering.ru/obitateli-okeanariumov/morskie-cherepakhi.php
   3. http://www.ruslat.info/display.php?action=view&id=17147
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Аллен Робертс в шутку объясняет ЕЕ образ тем, что в средние века гашиш
уже был знаком морякам, плававшим в Африку. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Птица Рух.

Зачет:
Птица Рох; птица Рухх; птица Рохх.

Комментарий:
Фантастические рассказы Синдбада-морехода о гигантской птице, поедающей
слонов, Робертс в шутку связывает с тем, что арабские моряки уже
научились курить гашиш. Считалось, что птица Рух водится на Мадагаскаре
и соседних островах.

Источник:
   1. А. Робертс. Курение в Африке к югу от Сахары.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=ucj8le46bw6lr9rfppk6ei4vqtsc10a7edix8aub
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птица_Рух

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В рекламе чемпионата Европы по гандболу на канале "Матч-ТВ" можно было
увидеть кадр, снятый в июньский день. Какого года?

Ответ:
1986.

Комментарий:
22 июня 1986 года Диего Марадона забил гол рукой в ворота сборной
Англии, а позже заявил, что это была рука Бога. Кстати, последователи
церкви Марадоны называют этот день Пасхой. Кадры забитого мяча вполне
логично использовать для рекламы гандбольного турнира.

Источник:
   1. Реклама чемпионата Европы по гандболу на канале "Матч-ТВ",
24.01.2016 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марадона,_Диего_Армандо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Футбольный агент МИно РайОла очень рано эмигрировал, а в юности
подрабатывал в "Наполи", который принадлежал его отцу. Намекая на то,
что агент совсем не разбирается в футболе, недоброжелатели дразнили
Райолу ИМ. ОН рифмуется с Райолой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пиццайоло.

Зачет:
Пиццаоло; pizzaiolo.

Комментарий:
Мино вырос в семье итальянских эмигрантов в Голландии, а "Наполи" - это
не футбольный клуб, а название семейного ресторана. Намекая на то, что
агент не разбирается в футболе, недоброжелатели называли его пиццайоло -
изготовителем пиццы.

Источник:
   1. З. Ибрагимович, Д. Лагеркранц. Я - Златан.
http://www.flibusta.is/b/420559/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mino_Raiola
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пицца

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКС заменяет два слова.
   Объясняя запрет, известный человек говорил, что ИКСЫ служат лестницей
душам, когда те поднимаются из Аида. В названии известного произведения,
кроме ИКСА, фигурирует... Кто?

Ответ:
Джек.

Комментарий:
В своей "Священной речи" Пифагор объяснял, почему он запрещал своим
последователям есть бобы. Похожую роль бобовый стебель выполняет и в
английской народной сказке, в которой мальчик по имени Джек попадает по
бобовому стеблю на небо, где живут великаны. В итоге всё заканчивается
хорошо.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2000/43/deten.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_и_бобовый_стебель

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Историк с грустью отмечает, что ОНИ СДЕЛАЛИ ЭТО только на один месяц
1957 года. В январе 2016 года ОНИ СДЕЛАЛИ ЭТО на МКС. Какие однокоренные
слова мы заменили словами "ОНИ СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Цветы расцвели.

Комментарий:
Историк рассказывает о периоде оттепели в Китае, известном под лозунгом
"Пусть расцветают сто цветов, пусть соперничают сто школ". К сожалению,
период оттепели оказался недолгим, за ним последовали репрессии. На МКС
в январе 2016 года впервые распустились цветы.

Источник:
   1. Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=8booj068qouje0zu49gvt5t9i7pjuxeg39zxp9ve
   2. http://lenta.ru/news/2016/01/17/iss/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Если в Нижнем Новгороде идти вдоль по ТАКОЙ улице, то можно попасть на
улицу Космонавта Комарова. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Юпитерская.

Комментарий:
Получается своеобразный "космический" перекресток. Слово "вдоль" в
тексте вопроса намекало на песню "Вдоль по Питерской". Кроме того, как
известно из другой песни, Юрий Гагарин "словно вдоль по Питерской,
пронесся над Землей".

Источник:
   1. http://www.google.ru/maps/place/Юпитерская+ул.,+Нижний+Новгород,+Нижегородская+обл./
   2. http://www.karaoke.ru/artists/narodnaja/text/vdol-po-piterskoj/
   3. http://www.karaoke.ru/song/2280.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Действие романа Нила Стивенсона происходит при дворе Людовика XIV. Один
из героев исповедует теорию, что многочисленные болезни короля
символизируют АЛЬФЫ, с которыми надо бороться. Назовите АЛЬФЫ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Ереси.

Комментарий:
Герой - иезуит, который считает, что болезни короля соотносятся с
ересями, в частности, с гугенотством, которое подлежит искоренению.
Теория хорошо согласуется с тезисом "Государство - это я". На ее
религиозную подоплеку может намекнуть слово "исповедует".

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Одалиска. http://www.flibusta.is/b/365886/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ересь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Рассказывая о том, что все его разговоры с приятелем начинались со
стереотипного обмена репликами, Генри Миллер упоминает человека,
родившегося в шестнадцатом веке в провинции БадАхос. То, чему дал имя
этот человек, мы обычно называем ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Испанская партия.

Комментарий:
Начало беседы было стереотипным и напомнило Миллеру дебют шахматной
партии. Испанская партия в шахматах в западной традиции названа в честь
ее изобретателя - священника РУи Лопеса.

Источник:
   1. Г. Миллер. Нексус. http://www.flibusta.is/b/106375/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лопес_де_Сегура,_Руй
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_партия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В статье на сайте nopoga.ru [порода точка ру] "ИКС" - это первая
рекомендованная кличка для ИГРЕКА рыжего окраса. Какие слова мы заменили
ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Апельсин, спаниель.

Комментарий:
Статья посвящена спаниелям и рекомендует в случае рыжего цвета выбрать
питомцу кличку "Апельсин". "Апельсин" и "спаниель" - анаграммы.

Источник:
http://nopoga.ru/breed_dogs/kavaler_king_charlz_spaniel/kavaler_king_charlz_spaniel_klichki_imena.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Калифорнийский залив, в который впадает река Колорадо, в свое время
получил название "КинОшное море". В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили три буквы одной. Восстановите это слово в
исходном виде.

Ответ:
КиновАрное.

Комментарий:
Название не имеет отношения к Голливуду, а обусловлено тем, что в месте
впадения реки в залив вода красная. КИноварь - соединение красного
цвета. Название "Колорадо" в переводе с испанского означает "красная",
однако стоит отметить, что цвет воды обусловлен не бурыми илистыми
наносами, которые река несет в океан, а особыми микроорганизмами
ночесвЕтками.

Источник:
   1. Дж. и Б. Крайл. За подводными сокровищами.
http://www.flibusta.is/b/103847/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колорадо_(река)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колорадо
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киноварь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
(pic: 20160564.jpg)
   Перед вами картина уроженки Донецка АнджЕлы ДжЕрих, на которой мы
закрыли ЕЕ. "ОНА" - первые два слова названия этой картины. Напишите
остальные три.

Ответ:
В степях Украины.

Комментарий:
Картина написана в абсурдистском стиле: в переходящих улицу людях видна
аллюзия на "Битлз", а на заднем плане в степях Украины стоит подводная
лодка.

Источник:
http://www.moimir.org/takaya-prostaya-prekrasnaya-zhizn-kartiny-anzhely-dzherix

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Кажется символичным, что цИнния, появившаяся при помощи установки
"Veggie" [вЕджи], относится к ТАКИМ. От какого слова латинского
происхождения образовано слово "ТАКИЕ"?

Ответ:
Астра.

Зачет:
Astra; aster.

Комментарий:
Цинния стала первым цветком, который вырос на Международной Космической
Станции. Символично, что растение относится к семейству астровых, а
слово "астра" происходит от латинского слова со значением "звезда".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цинния
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/Астра

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Алексея Бороненко, Виталия Бреева, Сергея Иванченко, Дмитрия
Когана, Александра Коробейникова, Александра Круглова, Александра
Кудрявцева, Евгения Миротина, Бориса Моносова, Алексея Прохина, Юрия
Разумова, Наталию Рыжанову, Михаила Сарина, Дмитрия Слоуща, Дмитрия
Тарарыкова, Антона Тахтарова, Романа Цуркана, Сергея Челышева, Наталью
Яковлеву, а также команды "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж) и "ПереучётЪ"
(Ровно).

Вопрос 1:
Во время матча второй английской лиги игрок одной из команд попытался
обвести судью, после того как тот получил травму. Какие два слова мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Исчезающим спреем.

Зачет:
Исчезающей пеной.

Комментарий:
Во время матча между "ХАртпулом" и "Оксфордом" судья получил травму и
упал на газон. Подошедший игрок "Хартпула" Скотт Харрисон вытащил у него
из кармана баллончик с исчезающим спреем и попытался обвести тело судьи
по контуру, подражая полицейским. К счастью для футболиста, судье было
слишком больно, для того чтобы заметить его манипуляции.

Источник:
   1. http://www.mirror.co.uk/sport/row-zed/hartlepool-player-uses-referees-magic-5371703
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исчезающий_спрей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В путевых заметках Юрий Нагибин пишет, что созданное ИМИ зеркало мутнеет
через пять минут, иначе ОНИ вскоре остались бы без работы. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Чистильщики обуви.

Зачет:
Чистильщики ботинок; чистильщики туфель; чистильщики сапог.

Комментарий:
При чистке обуви наводится ослепительный зеркальный глянец, который,
однако, очень недолговечен.

Источник:
Ю.М. Нагибин. Моя Африка.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=qbms2so3fog7a9oh0ss8hgcqz4xqh7tr9z4wj6ky

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Экстравагантная героиня одного романа ДЕЛАЕТ ЭТО даже во время чистки
зубов, при этом зубная паста заменяет распространенную добавку. Что же
делает героиня?

Ответ:
Курит.

Комментарий:
По словам героини, если сочетать курение с чисткой зубов, то сигареты
получаются с ментолом.

Источник:
Дж. Евгенидис. Средний пол. http://www.flibusta.is/b/145396/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Неграмотные люди, как правило, не в состоянии даже поставить свою
подпись под документом. Фернан БродЕль называет кампании по ликвидации
безграмотности ИКСАМИ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Крестовые походы.

Комментарий:
Фраза выглядит забавно в свете того, что, по распространенному мнению,
неграмотные люди обычно ставят вместо подписи крест.

Источник:
   1. Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=bks4i1m6ub8oyt5gt3pkemqhbio5sim31r6mzfph
   2. http://www.novdelo.ru/post/view?id=44116

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В свое время в республике ДагомЕя уровень образования был значительно
выше, чем в соседних странах. Выпускник Парижского университета
Эммануэль МуньЕ назвал Дагомею "ИМ Африки". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Латинский квартал.

Комментарий:
Латинский квартал - традиционный студенческий квартал в Париже.

Источник:
   1. Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=d3u1e9wz8tedu2x2zzua2j55fccjhsbtb8qmorps
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Латинский_квартал
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мунье,_Эммануэль

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Описывая ЭТО, персонаж Джона Барта упоминает звуковую колонку, настройки
которой время от времени меняются на противоположные. В одном из
названий ЭТОГО есть слово с дефисом. Какое?

Ответ:
Маниакально-депрессивный.

Комментарий:
Персонаж рассказывает о биполярном аффективном расстройстве личности,
известном также как маниакально-депрессивный психоз. У человека,
страдающего подобным расстройством, депрессивные периоды сменяются
маниакальными, подобно тому как в звуковой колонке выставленные на
максимум нижние частоты сменяются выставленными на максимум верхними.

Источник:
   1. Дж. Барт. Конец пути. http://www.flibusta.is/b/154397/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биполярное_аффективное_расстройство

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   alien 52
   </раздатка>
   В одной англоязычной песне есть слова "Мне так безумно одиноко, как
бы я ни кричал". Какие две буквы мы пропустили в ее названии?

Ответ:
Wh.

Комментарий:
Песня называется "Whalien 52" [уЭйлиан фИфти ту] и рассказывает о ките,
чья песня звучит на необычной частоте в пятьдесят два герца. По всей
видимости, на этой частоте больше не поет ни один кит, поэтому данная
особь была поэтично названа самым одиноким китом в мире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятидесятидвухгерцевый_кит
   2. http://www.lyricstranslate.com/ru/whalien-52-кит-не-такой-как-все.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   "ОНА" была написана в пару к более известному "ЕМУ", но, в отличие от
"НЕГО", персонажи "ЕЕ" обособлены и статичны. По выражению одного
искусствоведа, "ИМ" правит дионисИйское начало, а "ЕЮ" - аполлонИческое.
"ЕЕ" название и фамилия "ЕЕ" создателя начинаются на одну и ту же букву.
Напишите это название и эту фамилию.

Ответ:
"Музыка", Матисс.

Комментарий:
Анри Матисс написал "Музыку" как парное декоративное панно к более
известному "Танцу". Персонажи "Танца" - женщины, которые отплясывают,
взявшись за руки, подобно вакханкам. Персонажи "Музыки" гораздо более
спокойны и подвластны аполлоническому началу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музыка_(картина_Матисса)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
(pic: 20160565.jpg)
   Некоторые специалисты считают, что расшифровать скрытые смыслы
"Музыки" Матисса помогает крайний левый персонаж, который символизирует
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Скрипичный ключ.

Зачет:
Ключ "соль".

Комментарий:
Персонаж располагается в левом углу строки, а кроме того, как может
заметить внимательный зритель, держит в руках скрипку. Остальные
персонажи при этом символизируют ноты на нотном стане.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музыка_(картина_Матисса)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключ_(музыка)#.D0.A1.D0.BA.D1.80.D0.B8.D0.BF.D0.B8.D1.87.D0.BD.D1.8B.D0.B9_.D0.BA.D0.BB.D1.8E.D1.87

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
ИКСЫ содержат фермент, который вызывает раздражение кожи. Поэтому, как
пишет Эми Марш, выбор ИКСОВ должен был подчеркнуть элемент наказания.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Фиговый лист.

Зачет:
Лист/листок фиги/инжира/смоковницы.

Комментарий:
Фермент фицИн, который содержится в фиговых листьях, раздражает кожу,
поэтому, по версии Эми Марш, фиговые листья, которыми прикрывали наготу
Адам и Ева, несли еще и элемент божественного наказания в виде
постоянного зуда. Кстати, меценат Сергей Щукин, по заказу которого
Матисс писал свою "Музыку", попросил художника пририсовать фиговый лист
флейтисту. Матисс использовал легкосмываемую краску, а впоследствии
реставраторы Эрмитажа смыли фиговый лист намыленной губкой.

Источник:
http://www.artguide.com/posts/373-kratkaia-istoriia-fighovogho-listka

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В предисловии писатель рассказывал, что когда он приложил АЛЬФУ к груди,
то почти физически почувствовал жжение, как от раскаленного железа.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Алая буква.

Комментарий:
В предисловии к роману "Алая буква" НатаниЭль ГОторн описывал, как нашел
эту самую букву на дне старого сундука, а когда приложил к груди, то ему
показалось, будто его заклеймили раскаленным докрасна железом. Алая
буква, нашитая на одежду, должна была клеймить прелюбодеек.

Источник:
Н. Готорн. Алая буква. http://www.flibusta.is/b/103383/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Героиня Алана Брэдли увлекается детективами. Даже когда она ДЕЛАЕТ
ЭТО в темной комнате во время проявки фотографий, то вместо привычных
аналогов использует "цианид". Ответьте точно: в названии какого прибора
отражена его способность ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Секундомер. Незачет: Хронометр.

Комментарий:
Героине надо как-то засечь время, что в темной комнате делать довольно
сложно. При отсчете секунд в западной традиции часто пользуются трех-
или четырехсложными словами - например, "elephant" [Элефант] или
"Миссисипи", однако героине, воспитанной на Агате Кристи, милее слово
"цианид". Как следует из его названия, секунды измеряет секундомер. А
вот хронометр, согласно названию, измеряет время, поэтому ответ
недостаточно точный.

Источник:
   1. А. Брэдли. Здесь мертвецы под сводом спят.
https://books.google.ru/books?id=mn-IBAAAQBAJ&pg=PT24#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:Words_used_as_placeholders_to_count_seconds
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секундомер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Наибольший эффект достигается тогда, когда ОН изгибается дугой, в
разрыве которой находится жертва. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Электрический угорь.

Комментарий:
Таким образом получается замкнутое кольцо, поэтому эффект от
электрического разряда ощущается сильнее. Электрическому скату гораздо
сложнее изогнуться дугой, кроме того, его электрические органы
аккумулированы в хвосте, в то время как у угря - по всему телу. Слово
"дугой" могло послужить подсказкой, выводящей на электричество.

Источник:
   1. Н.И. Тарасов. Море живет.
http://sivatherium.narod.ru/library/Tarasov/glava_11.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_угорь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Василий Авченко называет ЕГО пролетарием, который из-за тяжелого труда
сходит на нет, в то время как его разноцветные братья торгуют лицом и
живут в почете. Назовите ЕГО словом турецкого происхождения.

Ответ:
Наждак.

Комментарий:
Наждак - такой же корунд, как и рубин с сапфиром, но гораздо более
невзрачный. Слово "наждак" происходит от турецкого слова со значением
"дубина".

Источник:
   1. В.О. Авченко. Кристалл в прозрачной оправе. Рассказы о воде и
камнях. http://www.flibusta.is/b/431801/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наждак

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Некоторые пациенты, страдающие синдромом ТурЕтта, способны во время
осмотра врача сопротивляться проявлениям болезни. Этим пациентам иногда
ставят "ТАКОЙ диагноз". Чтобы жаркОе не успело остыть, героиня рассказа
"ТАКАЯ система" бежит со сковородой в руках. Какое слово мы заменили
словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Коридорная.

Комментарий:
Люди, страдающие синдромом Туретта, в некоторых случаях могут во время
осмотра врача сознательно удержаться от тиков и сквернословия, поэтому
так называемый "коридорный диагноз" ставится уже после того, как врач
после осмотра вышел за дверь и симптоматика проявилась. Коридорная
система в советское время была обычным явлением в коммунальной квартире
с общей кухней, поэтому в рассказе Людмилы УлИцкой женщина бежит по
длинному коридору со сковородой с жаркИм.

Источник:
   1. К. Саган. Драконы Эдема. Рассуждения об эволюции человеческого
разума. http://www.flibusta.is/b/175694/read
   2. Л.Е. Улицкая. Коридорная система.
https://books.google.ru/books?id=k4jtI_O9o20C&pg=PP3#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

