Чемпионат:
Синхронный турнир "Улыбки зимней ночи - 2015"

URL:
/znatoki/reports/201501Smiles.html

Дата:
16-Jan-2015

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в подготовке пакета Виктории
Маландиной (Киев), Сергею Горбунову и Виолетте Скрипниковой (Версаль),
Евгению и Марии Шляховым (Днепропетровск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: дать командам достаточно времени для ознакомления с текстом и
обязательно прочитайте комментарий.]
   <раздатка>
   Николай Аполлонович видел, что многоножка людская здесь текла, как ни
в чем не бывало; как текла здесь столетия; времена бежали там, выше; был
и им положен предел; и предела того не было у людской многоножки; будет
ползать, как ползает; и ползает, как ползла...
   ... Галлюцинация же монгола и бессмысленный в ночи им слышанный
шепот: "Енфраншиш" - всё это докончило остальное. Ну, что такое монгол
на стене? Бред.
   А Николенька, весь в бреду, принимался выкрикивать праздные
ерундовские вещи - всё о том, об одном: что и он округляется, что и он -
круглый ноль; всё в нем нолилось - ноллилось - ноллл.
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты из творчества Белого. Дочь Цветаевой Аля жила и
в Берлине, и в Праге. Уже в девять лет Аля заявила, что если не
прекратит ДЕЛАТЬ ЭТО, то станет, как Андрей Белый. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить пиво.

Комментарий:
Тема бреда была характерна для творчества Андрея Белого. Например, в
одном из приведенных фрагментов он видит человеческую многоножку на
Невском проспекте. Жившая в "пивных" странах Аля Эфрон уже в девять лет
решила бросить пить, испугавшись, что начнет говорить такие же глупости,
как Белый.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/BELYJ/peterburg.txt
   2. http://www.dugward.ru/library/cvetaeva/cvetaeva_plenniy_duh.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В балете Шостаковича 1931 года хулиганы хотят устроить аварию, подложив
в станок болт. Пошатывающийся дородный бородач, недавно вышедший из
пивной, дает героям свое ОРУЖИЕ и даже осуществляет некую манипуляцию с
помощью болта. Какое слово мы заменили словом "ОРУЖИЕ"?

Ответ:
Благословение.

Комментарий:
В данном случае замена не смысловая, а просто слово среднего рода,
которое удачно ложится в контекст. Шостакович создал балет в разгар
антирелигиозной пропаганды, поэтому поп там - отрицательный персонаж,
который не только пьет, но и благословляет вредителей, перекрестив их
болтом.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/ballet_bolt.html
   2. Программа о сценических постановках Шостаковича "Болт", телеканал
"Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
СтАффан НОрмарк однажды по телефону спросил у одного из счастливчиков,
где его коллега. Тот заплетающимся языком ответил, что они вместе сидят
в пабе, куда уже десять лет в традиционные даты в конце года ходят и
напиваются, так как в очередной раз [ПРОПУСК]. Заполните пропуск
четырьмя словами.

Ответ:
Не получили Нобелевскую премию.

Зачет:
Не стали нобелевскими лауреатами и т.п. по смыслу и с соблюдением формы.

Комментарий:
Как можно догадаться, Стаффан Нормарк - скандинав, а точнее - секретарь
Шведской королевской академии наук, в чьи обязанности входит оповещать
по телефону новоиспеченных нобелевских лауреатов. В интервью Нормарк
рассказал, как одному из лауреатов он дозвонился в паб, где тот, как
оказалось, уже много лет с коллегой праздновал то, что им снова не
присудили Нобелевскую премию.

Источник:
http://esquire.ru/nobelprize

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Исследователь и священник ЛемЕтр, говоря про бесконечно малую точку,
употребил выражение "день, когда не было ЭТОГО". 26 мая 1965 года тоже
можно назвать этими словами, так как уже 27-го было подобрано несколько
рифм и текст был дописан. Назовите ЭТО по-русски или по-английски.

Ответ:
Вчера.

Зачет:
Yesterday; те же варианты в кавычках.

Комментарий:
Леметр является одним из создателей теории Большого взрыва. 26 мая 1965
года - это вчерашний день по отношению ко дню, когда Пол Маккартни
дописал текст "Yesterday".

Источник:
   1. Лоуренс Краусс. Вселенная из ничего.
http://www.flibusta.net/b/367641/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yesterday

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Филолог Эпштейн ту часть общества, которая для поддержки власти
готова выходить на митинги, сравнивает с ПЕРВЫМИ, а тех, кто
поддерживает власть, равнодушно терпя, со ВТОРЫМИ. В "Москве" ВТОРЫХ
меньше, чем в "Санкт-Петербурге". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, каждые -
двумя словами.

Ответ:
Звонкие согласные, глухие согласные.

Комментарий:
Эпштейн сравнил разное отношение людей к власти со звуками речи. Так
по-разному поддерживают власть звонкие и глухие согласные, и только
редкие, но очень важные для существования общества и речи гласные
выражают свое недовольство. В слове "Москва" глухих согласных меньше,
чем в слове "Санкт-Петербург".

Источник:
http://snob.ru/profile/27356/blog/84765

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: "6:6" читать как "шесть - шесть".]
   В рассуждении про реакцию российского общества на якобы распятого в
Славянске мальчика говорится, что сознание, помутненное коктейлем из
"Путинки" и ИКСА, способно и не на такое. В прошлом веке недоброжелатели
ИКСА упоминали изначальную ничью 6:6. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Бейлис.

Комментарий:
Истерия вокруг якобы распятого на доске объявлений мальчика напоминает
истерию вокруг якобы убитого в Киеве евреем Бейлисом Андрюши Ющинского.
Бейлис выступает как метафора ксенофобии, впрочем, "Путинка" - тоже.
Присяжные оправдали Бейлиса с перевесом в один голос, но некоторые
утверждали, что первоначально голоса разделились поровну.

Источник:
   1. Мысль автора вопроса на основе http://www.62.ua/article/575897.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Бейлиса

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Часто изображавший на картинах прямые линии и полосы МондриАн заявлял,
что ОН - это лучшее изобретение человечества в XX веке. ОН стал причиной
гибели некоего москвича, похищенного горе-преступниками. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
Мондриан наклеивал скотч на холст, а затем по контуру проводил прямые
линии. В творчестве художника достаточно много картин с характерными
полосками, сделанными благодаря скотчу. Преступники слишком усердно
заклеили похищенному рот клейкой лентой - и он задохнулся. Кстати,
второй источник к этому вопросу - легендарные lifenews. Читайте только
нормальные новости! :-)

Источник:
   1. http://www.teterin.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=265&Itemid=158
   2. http://lifenews.ru/news/143783

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В ранней редакции насмехавшихся над Волькой людей Хоттабыч превратил в
баранов. Сотруднику института овцеводства молодой барашек кажется
знакомым. Он решает проверить на нем качество мяса, но таки не делает
этого. Напишите имя того, кому, по словам критика, Лазарь Лагин
уподобляет этого сотрудника.

Ответ:
Авраам.

Комментарий:
В молодого барашка Хоттабыч превратил сына ученого. Авраам хотел
принести в жертву собственного сына, но в итоге заколол барана.
Библейское имя в вопросе - таки подсказка.

Источник:
http://www.russ.ru/pole/Ostanovivshij-Solnce

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать неторопливо, под запись.]
   Поэт Багрицкий в начале карьеры был застенчив, но в 1917 году,
работая в милиции, решил быть мужчиной и покончить с Ниной
Воскресенской. С задачей справились Некто Вася и рабкор Горцев. После
переезда Багрицкого в Москву прежние друзья были забыты. Какое
существительное заменено в предыдущем предложении?

Ответ:
Псевдонимы.

Зачет:
Псевдоним.

Комментарий:
Живя в Одессе, Эдуард Дзюбин стеснялся пользоваться своей фамилией и
некоторое время скрывался под женским псевдонимом "Нина Воскресенская".
Впоследствии поэт иронично вспоминал, как решил "убить в себе
Воскресенскую", в чем ему помогли Некто Вася и рабкор Горцев, его новые
псевдонимы. Переселившись в Москву, Эдуард окончательно выбрал псевдоним
Багрицкий.

Источник:
   1. Фильм про поколение одесских литераторов, телеканал "Культура".
   2. http://www.livelib.ru/author/3300

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20150015.jpg)
   АбджадИя - это система обозначения чисел с помощью арабских букв и
возможность находить суммарное числовое содержание слов. Потому, по
экстравагантной версии, ЭТО сделал Низами, который, кроме того, создал
образ брюнетки ЛЕйли. Что же якобы сделал Низами?

Ответ:
Написал "1001 ночь".

Зачет:
Создал "1001 ночь", стал автором "1001 ночи" и т.п.

Комментарий:
Лейли - это форма имени Лейла, которое, как известно, в переводе
означает "ночь". В поэме "Лейли и Меджнун" Низами приводит абджадию
своего имени "Низами" (50 + 900 + 1 + 40 + 10):
   Мне "Низами" прозвание дано,
   Имен в нем тыща и еще одно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абджадия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейла
   3. Версия Николая Вашкевича, озвученная в одной из безумных программ
на РЕН ТВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Андрей Курдаев сравнивает ИХ с барабанщиками рок-групп, ведь ОНИ
постоянно видят спины своих более популярных товарищей. К имени
известного ЕГО журналисты ошибочно добавили букву "Э", да еще и
разместили в окружении полуобнаженных девушек. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Нойер.

Комментарий:
ОНИ - это голкиперы. Одного из лучших вратарей современности зовут
Мануэль, а не Эмануэль. Имя Эммануэль имеет яркую эротическую
коннотацию.

Источник:
   1. http://isport.ua/football/other_countries/312910-zolotojj-mjach-2014-opros-isportua-chast-pervaja.html
   2. http://xsport.ua/football_s/news/noyera-na-plyazhe-atakovali-devushki-v-bikini_99118/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Дочь миссионеров американка Перл Бак жила в Китае, где ее считали своей.
Перл на полвека предвосхитила соотечественницу, когда в 1949 году
основала организацию, занимающуюся ЭТИМ, и советовала согражданам
обратить внимание на уроженцев Японии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Международное усыновление.

Зачет:
Усыновление, удочерение.

Комментарий:
Перл Бак учредила первое в мире агентство по международному усыновлению
- "Welcome House" - и призывала американцев усыновлять детей, в том
числе пострадавших в результате атомных бомбардировок. Соотечественница
- это Анжелина Джоли. Кстати, Перл Бак - лауреат Нобелевской премии по
литературе 1938 года. В Китае ее считают китайской писательницей и
называют Сан Су Чжэй.

Источник:
   1. http://inga-luba.livejournal.com/255354.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бак,_Перл

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Один из генов блокирует выработку серотонИна, в результате человеку для
нормального самочувствия нужны крайне сильные раздражители. В ходе
недавнего эксперимента у Юрия Андреевича этот ген не выявили, но
обследуемый украл телефон у работника. Какую фамилию носил Юрий при
рождении?

Ответ:
Чикатило.

Комментарий:
Существует версия, что у экстремалов, свингеров и маньяков определенный
ген может блокировать нормальную выработку серотонина, для получения
которого им приходится прибегать к ярким раздражителям: кто-то прыгает с
парашютом, кто-то убивает людей. У сына Чикатило этот ген не обнаружили,
но свою преступную наклонность он все-таки проявил. После ареста отца
Юрий взял фамилию матери - Одначев.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Xq-1okuw7r4

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Городские птицы при обустройстве гнезда используют ИХ для утепления и в
качестве репеллЕнта. В современном кеннинге ОН назван "останками горна
Локи". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Окурок.

Зачет:
Бычок, чинарик, ахнарик и другие синонимы слова "окурок".

Комментарий:
Сигаретный фильтр обладает теплоизоляционными свойствами, а запах
никотина отпугивает насекомых. Локи - бог огня, горн Локи (как труба)-
сигарета, соответственно, "останки горна Локи" - это окурок.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/tech/science/1434966-gorodskie-pticy-ispolzuyut-sigaretnye-okurki-dlya-zashchity-gnezd
   2. Кеннинг авторов вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 15:
"ОНА" 2009 года создана под влиянием деятельности доктора МЕнгеле.
Другая ОНА в произведении 1912 года олицетворяет тесноту
урбанистического пространства. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Человеческая многоножка".

Зачет:
Людская многоножка, многоножка людская (как у Андрея Белого).

Комментарий:
Человеческая многоножка из первого вопроса тура доползла до финиша.
"Человеческая многоножка" - это один из самых культовых и отвратительных
фильмов ужасов, снятый Томом Сиксом. Как вы уже знаете, задолго до Сикса
про людскую многоножку писал Андрей Белый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человеческая_многоножка
   2. http://lib.ru/POEZIQ/BELYJ/peterburg.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эй Джей Джейкобс, пеленая сына, заявил, что сделал человеческое ЭТО.
Возможно, ЭТО происходит от слова "borrico" [бОррико] - осел - ведь
именно на ослах в середине дня рабочим города ХуАрес привозили ценный
груз. Назовите ЭТО.

Ответ:
Буррито.

Зачет:
Бурритос.

Комментарий:
От человеческой многоножки мы перешли к человеческому буррито. В
середине дня рабочие обедали.

Источник:
   1. Эй Джей Джейкобс. Год, прожитый по-библейски.
http://www.flibusta.net/b/340750/read
   2. http://www.multilinguablog.com/2012/04/04/звериные-идиомы-в-испанском/
   3. http://www.starfoodrf.ru/articles/burrito/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Мы утверждаем, что 8 октября 1784 года ядро, пущенное с голландского
судна, попало в НЕГО на борту испанского торгового корабля, члены
экипажа которого были профанами в тактике ведения боя. У вас нет
доказательств, опровергающих этот факт. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Чайник.

Зачет:
Котелок, супник, kettle.

Комментарий:
Так называемая "Война чайников", или "Война супников", началась после
попадания ядра в чайник, или котелок (kettle), на борту судна. Вопрос
стилизован под концепцию "Чайника Рассела", согласно которой между
Землей и Марсом вращается чайник, мы его не видим, потому что он слишком
мал, но не можем доказать, что его не существует. Слово "профаны" - это
тоже подсказка для техничных игроков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kettle_War
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайник_Рассела

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Линда САган, создавая рисунок для космического корабля "Пионер-10",
изобразила мужчину и женщину, державшихся за руки, но рисунок изменили,
так как инопланетяне могли решить, что это ИКС. Достоевский и друг
Козьмы Пруткова были ИКСОМ. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Один человек.

Зачет:
Одно существо, одно целое, одно лицо.

Комментарий:
Взявшихся за руки мужчину и женщину инопланетяне могли принять за одно
целое. "Друг Козьмы Пруткова" - псевдоним Достоевского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластинки_%C2%ABПионера%C2%BB
   2. http://philolog.petrsu.ru/filolog/writer/fmdost.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: потренируйтесь произносить фамилию СхиммельпЕннинк.]
   Этого человека, ярого сторонника войны с Китаем и присоединения
Тибета, Дэвид СхиммельпЕннинк сравнивает с конкистадором. Интересно,
что, увидев ЕЕ, этот человек от неожиданности вскрикнул. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Комментарий:
Пржевальский неоднократно писал, что Тибет и Китай должны быть
российскими территориями, и вообще был ярым расистом и ксенофобом.
Ацтеки, ранее не видевшие лошадей, боялись конкистадоров, думая, что
всадник и конь - одно целое.

Источник:
   1. Дэвид Схиммельпеннинк ван дер Ойе. Навстречу Восходящему солнцу:
Как имперское мифотворчество привело Россию к войне с Японией.
http://www.flibusta.net/b/374791/read
   2. Документальный фильм на телеканале "Viasat Nature".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   В XVI веке жители Мюнстера изгнали из города всех, кто не был
анабаптистом, конфисковали церковное имущество и отменили деньги. Этот
факт приводится в литературоведческом исследовании о "НЕМ". Говоря о
НЕМ, иногда упоминают независимый героический укрепленный район.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чевенгур.

Комментарий:
"Чевенгур" - роман Андрея Платонова о коммунистической утопии в пределах
одного города. Считается, что Платонов изучал историю мюнстерской
коммуны. По одной из версий, Чевенгур расшифровывается как "Чрезвычайный
военный независимый героический укрепленный район".

Источник:
Алексей Варламов. Андрей Платонов. http://www.flibusta.net/b/294391/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В романе Платонова Александр Македонский посылает ученого в качестве
шпиона в государство КутемАлию, известное своими дикими нравами и
жестокой тиранией. Каким словом, ставшим известным около полувека назад,
назвал этого ученого Алексей Варламов?

Ответ:
Прогрессор.

Комментарий:
Критик нашел сходство между персонажем неоконченного романа Платонова
"Македонский офицер" и доном Руматой. Книга Платонова писалась задолго
до Стругацких, но они, вероятно, не знали про нее.

Источник:
Алексей Варламов. Андрей Платонов. http://www.flibusta.net/b/294391/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Программы оцифровки старинных рукописей не всегда справляются со всем
текстом. В предложении ученых университета КАрнеги-МЕллон фигурировала
ОНА. Герой стихотворения, которому ОНА так и не покорилась, рыдает на
Канатчиковой даче. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Captcha.

Зачет:
Капча.

Комментарий:
Нераспознанные программой фрагменты рукописей предложили использовать в
качестве капчи на разных сайтах. Герой сошел с ума, потому что компьютер
не признает в нем человека. Капча и Канатчикова дача рифмуются.

Источник:
   1. Карл Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки.
http://www.flibusta.net/b/386460/read
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/3807.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Скептики, говоря и про Библию и про Википедию, упоминают письмо, один из
создателей которого, согласно первоисточнику, охранял дачу
профессора-лингвиста. Назовите этого создателя.

Ответ:
[Пес] Шарик.

Комментарий:
И Библия, и Википедия - примеры коллективного творчества. Иногда такое
творчество оборачивается появлением "повышенной лохматости". Согласно
Успенскому, Шарик научился разговаривать, так как сторожил дачу
профессора, составлявшего "Охотничье-собачий" словарь.

Источник:
   1. http://www.miresperanto.com/por_infanoj/teodoro/02.htm
   2. http://www.proza.ru/2008/05/07/168/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В компьютерной игре Fez на Розеттском камне написана фраза на непонятном
алфавите, но возле камня видны ОНА и пес. Подобная хитрость позволяет в
дальнейшем находить соответствия между английскими буквами и этим
алфавитом. Назовите ЕЕ одним, двумя, тремя или четырьмя словами.

Ответ:
Лиса.

Зачет:
Лисица, бурая лиса, шустрая бурая лиса, быстрая бурая лиса, the quick
brown fox.

Комментарий:
Лиса и собака намекают на англоязычную панграмму "The quick brown fox
jumps over the lazy dog". Таким образом, игрок понимает, какие
английские буквы обозначены неизвестными символами.

Источник:
http://www.gamesisart.ru/pc/Fez_Prohozhdenie_5.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Иоганн ГУммель для необычного музыкального произведения создал таблицу,
в которой распределил такты на 16 групп по 11 вариантов в каждой.
Слушатели сами могли определять последовательность тактов, используя ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Игральные] кости.

Комментарий:
Утверждают, что Гуммель вместе со своим учителем Моцартом создали "Вальс
для костей", в котором зрители, бросая кости, выбирали, какой вариант
такта нужно играть. 11 - это максимальное количество вариантов на двух
игральных костях, так как один не выпадает. Максимально возможное
количество вариантов исполнения пьесы - 759.499.667.966.482.

Источник:
   1. Карл Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки.
http://www.flibusta.net/b/386460/read
   2. Посещение автором вопроса венского Дома музыки.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Эти борцы с безносой иногда превентивно должны пить антибиотики. Один из
первых ИХ залепил протекающую чашку наклейкой - и у окружающих поднялось
настроение. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Больничные клоуны.

Зачет:
Больничные комики, больничные юмористы.

Комментарий:
Хантер Адамс "полечил" чашку, чем повеселил окружающих больных.
Впоследствии Адамс стал больничным клоуном и взял псевдоним "пэтч", что
означает "заплатка". "Безносая" - намек на клоунский нос. Больничные
клоуны принимают антибиотики, чтобы не принести инфекцию в палату людей
с ослабленным иммунитетом, ведь чаще всего их приглашают в детские
онкоцентры.

Источник:
   1. http://style.rbc.ru/news/hobby/2013/09/16/16707/
   2. http://www.kp.ru/daily/26024.4/2943982/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Один из ИКСОВ должен был быть автобиографичным: человек при смерти
приходит в себя, чтобы запечатлеть увиденное. Другим ИКСОМ оказался сон
про клоуна, влюбленного в проститутку. С упоминания ИКСА начинается
песня российской группы. Назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Неснятый фильм Федерико Феллини.

Комментарий:
Феллини, будучи при смерти, мечтал, что сможет поправиться и воплотить
ощущения агонии в фильм, но не поправился. Клоуны и проститутки -
характерные персонажи режиссера. Речь идет о песне "Феллини" группы
"Сплин".

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/nesnyatye_sny_federiko_fellini_14339
   2. Документальный фильм о Феллини, телеканал "TV 1000".
   3. http://www.amdm.ru/akkordi/splin/4747/fellini/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: Командам дается раздаточный материал. Как только понятно, что
команды получили его и ознакомились, - можно начинать фиксировать минуту
обсуждения. Текст вопроса зачитывать не нужно.]
   <раздатка>
   Голодный Исав, поддавшись желаниям, променял право первородства на
чечевичную похлебку, и потому, по мнению исследователя, в сущности, он -
КЛОУН. Недавно оказалось, что КЛОУН хочет передать ООН право на
использование песни. Что мы заменили словом "КЛОУН"?
   </раздатка>

Ответ:
Оно.

Комментарий:
Согласно фрейдистской трактовке, Исав является воплощением
инстинктивных, низменных влечений человека, называемых "Оно". Йоко Оно
решила передать права на песню "Imagine". Текст вопроса не зачитывался,
так как онО и Оно имеют разные ударения. Замена "клоун" отсылает к
роману Стивена Кинга "Оно", героем которого является клоун-убийца.
Отдельным фанатам безумия могло помочь то, что ООН и ОНО - это
анаграммы. :-)

Источник:
   1. Эй Джей Джейкобс. Год, прожитый по-библейски.
http://www.flibusta.net/b/340750/read
   2. http://www.rg.ru/2014/09/20/imagine-anons.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Раненый герой фильма "Загнанный волк" пробует спастись, но оказывается
не на том ИКСЕ, потому в рецензии его сравнивают с Сизифом наоборот.
Сонники утверждают, что видеть себя на ИКСЕ предвещает преодоление
трудностей на жизненном пути без вашего участия. Назовите ИКС
четырехсложным словом.

Ответ:
Эскалатор.

Комментарий:
Фильм интересен тем, что в нем роль раненого героя, который пытается
спуститься по поднимающемуся эскалатору, исполняет Юкио Мисима.

Источник:
   1. http://www.dailymotion.com/video/xq3pmq_afraid-to-die_shortfilms
   2. http://gadalka.org.ua/сонник/э/эскалатор.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20150016.jpg)
   Растение непЕнтес и зверек тупайя образуют своеобразный симбиоз.
Тупайя не только ест сладкий нектар, но и дает возможность непентесу
получить запасы азота и фосфора. Какое слово с греческой приставкой в
связи с этим фигурирует в описании внешнего вида непентеса?

Ответ:
Биотуалет.

Зачет:
Фитотуалет.

Комментарий:
Привлеченные нектаром, тупайи испражняются в удобную чашу цветка. Из
фекалий тупайи непЕнтес получает необходимые ему азот и фосфор. Самое
время для перерыва! :-)

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/850

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Главный герой российского фильма "Дурак", сантехник, копавшийся в
сортирах, начинает бескорыстно помогать незнакомым людям. Какую фамилию
в рецензии на фильм добавили к устойчивому выражению?

Ответ:
Мышкин.

Зачет:
Мышкины.

Комментарий:
Название фильма - тоже подсказка. Герой проходит путь из грязи в князи
Мышкины.

Источник:
   1. Фильм "Дурак" (2014), реж. Юрий Быков.
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/3911.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Юрия ЦолАковича назвали человеком, который четырежды вписывал буквы в
кроссворд природы. Ответьте точно, что было названо в честь места, где
работает Юрий Цолакович.

Ответ:
Дубний.

Зачет:
Флеровий, химический элемент дубний, химический элемент флеровий.
Незачет: Химический элемент.

Комментарий:
Юрий Цолакович Оганесян - выдающийся ученый, руководитель лаборатории
ядерных реакций имени Флёрова в Дубне. Оганесян является соавтором
открытия резерфордия, дубния, сиборгия и бория.

Источник:
   1. Программа об открытии тяжелых элементов таблицы Менделеева на
телеканале "Viasat Explorer".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оганесян,_Юрий_Цолакович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубний
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флеровий

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ЕГО. упомянула Виктория Гален ведь аутисты с внутренностями вскрытой
обезьяны, на работу Назовите ЕГО, нередко символом многих аутистов
является,, которые. неполноценными обществ Маландина о манипуляциях
совершил ОН. говоря чувствуют себя устраиваясь.
   </раздатка>
   Виктория МалАндина упомянула ЕГО, говоря о манипуляциях с
внутренностями вскрытой обезьяны, которые совершил Гален, устраиваясь на
работу. ОН является символом многих обществ аутистов, ведь аутисты
нередко чувствуют себя неполноценными. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паззл.

Зачет:
Пазл, кусочек пазла, пазлик, puzzle, jigsaw puzzle.

Комментарий:
Чтобы доказать свою профпригодность, Гален должен был собрать обратно
разложенные внутренности обезьяны. Аутистам так же непросто вписываться
в общество, как кусочку паззла находить свое место в общей картине.
Раздатка стилизована под своеобразный словесный паззл.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гален
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jigsaw_puzzle

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать неторопливо, под запись.]
   У непальца АрпАна СаксЕна 13 пальцев на руках и 12 на ногах. В
современном произведении на родине Арпана "Chemical Brothers" [кЭмикал
брАзерс] дают благотворительный концерт. Напишите в исходном виде слово,
в котором мы заменили несколько букв.

Ответ:
Бхопальца.

Зачет:
Бхопалец.

Комментарий:
Произошедшая 3 декабря 1984 года Бхопальская катастрофа считается
крупнейшей по числу жертв техногенной катастрофой в истории. В тот день
в атмосферу было выпущено 42 тонны ядовитых паров. Жертвами стали около
18 тысяч человек, а люди с мутациями рождаются в Бхопале до сих пор.

Источник:
   1. http://www.ekabu.ru/atw/62756-4-letniy-malchik-s-25-palcami.html
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/4246.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: Постарайтесь прочитать медленно под запись. Прочитав под
запись, повторите стихотворение заново уже в обычном темпе. Обратите
внимание команд, что повтор не связан с идеей вопроса, а направлен на
то, чтобы улучшить их восприятие текста.]
   Стихотворение современной поэтессы Веры Павловой:
   Не взбегай так стремительно на крыльцо
   моего дома сожженного.
   Не смотри так внимательно мне в лицо,
   ты же видишь - оно обнаженное.
   Не бери меня за руки - этот стишок
   и так [ПРОПУСК].
   А лучше иди домой, хорошо?
   Вали отсюда, уматывай!
   В биографическом фильме итальянец, прощаясь, [ПРОПУСК] бутылку с
четкими чертами женского лица на горлышке. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
"... отдает Ахматовой...".

Зачет:
"... несет Ахматовой...".

Комментарий:
Стихотворение сюжетно похоже на произведения Ахматовой. Итальянец -
Модильяни, создавший, например, портрет Ахматовой с характерной
лебединой шеей.

Источник:
   1. http://www.detira.ru/arhiv/nomer.php?id_pub=10589
   2. Фильм о жизни Модильяни, телеканал "Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Луиш Фигу за свою карьеру играл с большим количеством футболистов. В
названии предложенной Луишем идеи АЛЬФЫ число 90 намекает на то, что 90
минут можно продлить до 24 часов. "АЛЬФА" в 2010 году понравилась
молодому американцу. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Социальная сеть.

Комментарий:
Фигу придумал идею социальной сети для футболистов и прочих спортсменов,
которую назвал Network90. Можно сказать, что Марк Цукерберг поставил
лайк фильму Дэвида Финчера.

Источник:
   1. http://www.radiorelax.ua/lifestyle/article/23-vne-igry
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цукерберг,_Марк

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: в слове "Утах" ударение на первый слог.]
   В 1895 году живший в Утахе Джоэль ХОглунд прибыл в Санкт-Петербург.
11 июня он отправился к Неве вместе с Йоханом и Альмой ЛИндлоф.
Впоследствии Альма стала матерью семерых детей Йохана, а в тот день они
стали первыми ИМИ в России. Назовите ИХ.

Ответ:
Мормоны.

Комментарий:
До конца XIX века в русской традиции топоним Юта переводили как "Утах"
по его написанию. Хоглунд крестил в Неве первых в России приверженцев
своей веры. Изначально для мормонов было характерно иметь много не
только жен, но и детей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юта
   2. http://latter-daysaints.ru/o-cerkvi/cerkov-v-rossii/istorija-cerkvi-v-rossii.html
   3. http://www.spbcu.ru/docs/Доклады/Доклад%20Мормоны%20в%20России.doc

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Родившийся в 1947 году британец однажды смотрел научно-популярную
программу, и характерные вдохи вызвали у него ассоциацию с туберкулезом.
В итоге появилось произведение про обитателя социального дна, имя
которому дал ставший нарицательным товарный знак. Какой?

Ответ:
Акваланг.

Комментарий:
Британец - Иэн Андерсон, лидер группы "Jethro Tull". Вероятно, самая
знаменитая песня группы "Акваланг" посвящена бездомному, страдающему
туберкулезом, так как вдохи в акваланге напомнили Андерсону дыхание
туберкулезника. "Aqualang" - это название фирмы, которая производит
снаряжение для водолазов. Вопрос написан так, чтобы даже те, кому не
посчастливилось ранее слышать эту замечательную песню, могли бы дать
верный ответ.

Источник:
   1. Курс лекций "History of rock". Университет Рочестера.
https://www.coursera.org/
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-62437/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
На иллюстрации к одному роману человек указывает сыну вверх. По сюжету
романа Франклин Рузвельт проигрывает президентские выборы 1940 года ЕМУ.
ЕГО сын Джон стал водолазом, работающим на больших глубинах. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Линдберг.

Комментарий:
Рука указывает в небо на самолет, но также напоминает фашистское
приветствие. Линдберг был известен своими крайне правыми взглядами, и в
книге Филиппа Рота он выигрывает президентские выборы и заключает союз с
Гитлером. Помимо всем известного похищенного и убитого сына, у Линдберга
были другие дети, один из них выбрал своей деятельностью не полеты, а
погружения.

Источник:
   1. Документальный сюжет о последних годах жизни Чарльза Линдберга на
телеканале "Viasat History".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jon_Lindbergh

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Говоря о навязывании гендерных ролей, Карин КАлверт приводит пример
девочки Пэтти из Мэриленда, которая в 1800 году ПОСТАВИЛА ПОДПИСЬ, что
ненавидит свое занятие и любит читать. Какие два слова мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Вышила крестиком.

Комментарий:
Вместо подписи неграмотные люди ставили крестик. Девочкам
приличествовало вышивать, но у Пэтти были другие интересы, и она
выразила свой протест таким необычным образом.

Источник:
Карин Калверт. Дети в доме. http://www.flibusta.net/b/306903

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Однообразная информация и недостаточное освещение, регистрируемые
мозгом, могут вызывать галлюцинации, которые называют "кино для НЕГО".
"ОН" был создан после того, как 23-летний автор увидел, как птицам
подрезают крылья. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Узник.

Зачет:
"Узник".

Комментарий:
Описанные галлюцинации характерны, например, для заключенных одиночных
камер. Идея хрестоматийного стихотворения пришла в голову Пушкину, когда
он, находясь в ссылке в Кишиневе, увидел, как орлам подрезают крылья.

Источник:
   1. Оливер Сакс. Галлюцинации. http://www.flibusta.net/b/379130/read
   2. http://www.library-gaidara.ru/rus/essay/2130.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов Коломбо не в силах отказаться от пончика и с
сожалением признаёт, что такие люди, как его собеседник, нужны.
Собеседник успокаивает Коломбо, обещая, что ОНА будет мурлыкать как
кошка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бормашина.

Комментарий:
Как и все полицейские, Коломбо любит пончики, но сладкое вредно для
зубов, к тому же у Коломбо дырка в зубе и он ест только на одну сторону,
но стоматолог обещает ему, что звук бормашины будет не противным, а
ласковым.

Источник:
"Columbo: Uneasy lies the crown".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Стоматолог, подложивший в коронку жертвы яд, признался в убийстве, когда
Коломбо уверенно заявил, что дигитАлис вступает в реакцию с фарфором.
Ранее за столом Коломбо узнал, что проматывающий деньги семьи стоматолог
плохо ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Играет в покер.

Зачет:
Блефует в покере, блефует в картах, реагирует на блеф, распознаёт блеф
противника и т.п.

Комментарий:
У Коломбо нет убедительных доказательств вины стоматолога, и он блефует,
так как знает, что подозреваемый часто проигрывает в покер большие
суммы. Этот и предыдущий вопросы посвящаются Дмитрию Стрильчуку -
человеку и стоматологу. :-)

Источник:
"Columbo: Uneasy lies the crown".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
"МалебОлдже" - это оригинальное название предпоследнего, а в честь него
и получил свое имя Мэлболдж. С помощью Мэлболджа чертовски сложно
писать, потому его назвали настоящим ИКСОМ, и в шутку предложили
сократить приветственное слово. ИКС был создан в 1980 году. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Язык ада.

Зачет:
Язык Ада.

Комментарий:
Малеболдже - это название предпоследнего круга Дантового ада, а Мэлболдж
- это эзотерический язык программирования. Слово "Hello" можно сократить
до "Hell".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Malbolge
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ада_(язык_программирования)
   3. Шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В пояснении гипотезы Лоуренса Краусса о замкнутой Вселенной человек в
телескоп видит ИКС. Чекист, герой рассказа, в страшном сне видит ИКС.
Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Свой затылок.

Зачет:
Собственный затылок.

Комментарий:
Согласно этой концепции, пространство Вселенной может быть полностью
замкнуто, и, глядя в сверхмощный телескоп впереди себя, человек видит
собственный затылок. Чекист, член расстрельной команды, во сне видит
свой затылок, но все равно стреляет.

Источник:
   1. Лоуренс Краусс. Вселенная из ничего.
http://www.flibusta.net/b/367641/read
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/4434.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

