Чемпионат:
Синхронный турнир "Улыбки зимней ночи - 2016"

URL:
/znatoki/reports/201601Smiles.html

Дата:
22-Jan-2016

Редактор:
Эдуард Голуб и Виктория Маландина (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Максима Мерзлякова
(Воронеж), Евгения Гурта (пока что Лубны, но в будущем Киев), Сергея
Горбунова (Версаль), Тимура Сайфуллина (Уфа) и участников фестиваля
"Львов зимой".

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
После удаления гиппокАмпа Генри МОлисон перестал запоминать факты. В
доме престарелых, когда Генри, ДЕЛАЯ ЭТО, отворачивался, то одна
старушка стирала. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в бинго.

Зачет:
Играть в лото, зачеркивать цифры в бинго и т.п.

Комментарий:
Когда Генри зачеркивал одно из чисел, а затем на что-то отвлекался,
зловредная старушка стирала зачеркнутое число. Когда Генри возвращался к
игре, он уже ничего не помнил. Вероятно, в бинго он так никогда и не
выиграл. Ну а мы с вами начинаем играть в "Что? Где? Когда?".

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку.
http://www.flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда Гершель, не покладая рук, шлифовал зеркала, сестре Каролине
приходилось ПРОПУСК брата. В одном рассказе героиня пытается ПРОПУСК
мальчика и, вспомнив Молотова и Кагановича, доходит до министра
радиопромышленности Калмыкова. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Кормить с ложечки.

Комментарий:
Кстати, у автора вопроса тоже есть сестра Каролина. Великий астроном
иногда по 16 часов полировал зеркала для своих приборов. Героиня
рассказа говорит: "Съешь ложечку за Лазаря Моисеевича Кагановича, за
Вячеслава Михайловича Молотова" и так далее, вплоть до министра
радиопромышленности Калмыкова, так как ребенок оказывается очень
прожорливым.

Источник:
   1. http://www.lady-forever.ru/publ/izvestnie_zhenshini_mira/karolina_lukrecija_gershel_ocharovannaja_nebom/7-1-0-966
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/9673.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Всех убил, ничего не достиг, сбежал и кушает кровавыми руками
землянику.
   </раздатка>
   Герой Алексея Германа просыпается среди гниющей еды. Отзыв о фильме
шокированного рецензента называется "Трудно быть ИМ". Персонаж
ГлухОвского в зловонном грязном помещении, где все одеты в химзащиту,
видит ЕГО с большими глазами. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Зеленый слоник".

Зачет:
Без кавычек.

Комментарий:
В розданном фрагменте рецензии на фильм "Трудно быть богом" для
ценителей копрограйндхауса слово "кушает" могло послужить подсказкой.
Монументальный, но трудно воспринимаемый неподготовленным зрителем фильм
Алексея Германа сравнили с культовым в определенных кругах фильмом
Светланы Басковой. Человек в противогазе похож на зеленого слоника. Этим
вопросом мы хотим вас поздравить с годом Красной Обезьяны и пожелать в
Новом году счастья, здоровья, любви, много хороших книг, фильмов и
вопросов ЧГК!

Источник:
   1. http://www.jazzcinema.ru/news/?id=97358
   2. http://www.websmi.by/2014/03/trudno-byt-bogom-genialnost-ili-zelenyj-slonik/
   3. http://vmulder.livejournal.com/94098.html
   4. https://www.facebook.com/dollyslava.bell/posts/10152007327842641/
   5. Д. Глуховский. Метро 2035.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Быстро прочитав известную русскоязычную пьесу, автор вопроса заявил, что
ПРОПУСК 1. Антокольский не пострадал во время репрессий, но когда он
надел слишком большую куртку из экзотической кожи, то, по словам
биографа, его будто ПРОПУСК 2. Заполните любой пропуск.

Ответ:
Проглотил "Дракона".

Зачет:
Проглотил дракон; съел "Дракона"; съел дракон.

Комментарий:
Быстро прочитать книгу - это "проглотить". Шварцевского Дракона часто
рассматривают как метафору тоталитарной власти. Эпизод с курткой из
змеиной кожи произошел как раз в разгар репрессий.

Источник:
   1. Опыт прочтения автором вопроса пьесы Евгения Шварца "Дракон".
   2. З. Прилепин. Непохожие поэты.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Баумгартен ввел термин "эстетика". ТициАно СкАрпа в своей метафоре
вместо другого немца упомянул ИКС Баумгартена, вероятно, имея в виду
звуки затворов фотоаппаратов в местах с повышенной концентрацией
достопримечательностей. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Счетчик.

Комментарий:
Другой немец - это Гейгер. В книге о Венеции Скарпа упоминает счетчик
Баумгартена, который активизируется в тех местах, где количество
достопримечательностей зашкаливает.

Источник:
   1. Т. Скарпа. Венеция - это рыба.
http://www.flibusta.is/b/339120/read
   2. Предположение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
По словам Сэма Кина, те, чьи лица были обезображены на фронтах Первой
мировой войны, нередко становились ИМИ. Некоторые заказывали лицевые
протезы по образу внешне привлекательного и популярного РУперта Брука.
Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Киномеханики.

Комментарий:
Некоторые раненые выбирали относительно новую профессию, которая
позволяла быть скрытыми от глаз людей. При этом они сами регулярно
смотрели кино и хотели быть хоть немного похожими на звезд экрана.
Впрочем, указанный в вопросе Руперт Брук - не актер, а поэт, погибший в
Первую мировую.

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку.
http://www.flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Шесть букв в фамилии Трумэн, из которых в АЛЬФЕ могут быть четыре.
Типичный заучка Гарри Трумэн, пристрастившийся к чтению с детства, решив
послужить родине, был вынужден зазубрить АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Зачет:
Таблица Снеллена. Незачет: Таблица Сивцева; таблица Сивцева-Головина.

Комментарий:
Вопрос не случайно начинается со слов на буквы "Ш" и "Б". У Трумэна с
детства было очень плохое зрение. Если бы он не выучил таблицу для
проверки зрения, то в армию его бы не приняли.

Источник:
   1. http://gazeta.zn.ua/personalities/garri-trumen-glavnokomanduyuschiy-holodnoy-voyny-_.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Snellen_chart

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Накануне того, как писатель Горький обрел вечный покой, в столице
наблюдали редкое природное явление. Светлов писал, что этому явлению
сопутствовал сумрак утраты. Приведенные факты используют сторонники
версии, что Горький - ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прототип Мастера.

Зачет:
Прообраз Мастера; Мастер.

Комментарий:
Горький умер накануне полного солнечного затмения, которое хорошо
наблюдалась в Москве. У Булгакова Мастер умер, когда тьма накрыла
Москву. Забавно, что стихи про сумрак утраты написал пролетарский поэт
Светлов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечное_затмение_19_июня_1936_года
   2. http://www.bulgakov.ru/ipb/index.php?showtopic=158&st=200

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: "1840" читать как "тысяча восемьсот сорок".]
   ЕГО не сохранили. Но одной лишь шляпы, которая всем людям была
велика, по мнению французских специалистов, было достаточно, чтобы
доказать: параметр 1840 вполне возможен. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мозг Кювье.

Зачет:
Череп Кювье.

Комментарий:
Врачи, делавшие вскрытие Кювье, пришли к выводу, что его мозг весит
более чем 1800 граммов. В то время мозг Кювье считался самым тяжелым,
при этом господствовала теория, что интеллект человека связан с весом
его мозга. Коллеги, пытаясь выяснить, мог ли мозг Кювье быть таким
тяжелым, пришли к выводу: раз шляпа Кювье всем велика, то и мозг был
соответствующим. Ситуация напоминает известное утверждение Кювье о том,
что облик живого существа можно воссоздать по одной детали. Кстати,
потом парижский шляпник заявил, что фетровая шляпа Кювье просто
разносилась и его голова была меньших размеров.

Источник:
https://books.google.com.ua/books?id=C5dtJxYrkDYC&pg=PA175#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Будущий нобелиат КАрлтон ГАйдушек ввел в череп шимпанзе раствор с
нарезанным кусочком мозга папуаски. В гостинице Стокгольма опасались
готовящегося к лекции Гайдушека и его усыновленных аборигенов. Кого
якобы родившегося 20 января 1933 года вспомнили, говоря о Гайдушеке?

Ответ:
[Ганнибала] Лектера.

Комментарий:
Папуаска умерла от болезни куру - прионного заболевания, которое, как
доказал Гайдушек, связано с ритуальным каннибализмом, а именно - с
поеданием мозга. В научном сообществе отношение к Гайдушеку было
неоднозначным, ходили слухи, что он сам пробовал человечину, а также
растлевал усыновленных папуасов. Слово "готовящегося" - тоже подсказка.

Источник:
   1. Биография Карлтона Гайдушека.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Силлимановская_лекция
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал_Лектер

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "soybean" читается с долгим "и".]
   Тетя Эй Джейкобса была веганом, потому на всех семейных обедах
заставляла родственников использовать сою, по-английски soybean
[сойбИн]. Какое слово с греческими корнями мы заменили?

Ответ:
Фотографиях.

Зачет:
Фотография; фотосессия.

Комментарий:
Веганы не едят не только мясо, но и молочные продукты. Потому на всех
семейных фотографиях родственники тети Марти вынуждены были вместо слова
"cheese" [чиз] говорить "soybean" [сойбИн].

Источник:
Эй Джей Джейкобс. До смерти здоров. Результат исследования основных идей
о здоровом образе жизни. http://www.flibusta.is/b/312565/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
АнадАма - это американский хлеб из патоки и кукурузной муки. По легенде,
голодный муж некой Анны нашел на кухне лишь эти ингредиенты и начал
готовить, попутно рассыпая соль. В предыдущем предложении мы заменили
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Проклятия.

Зачет:
Ругательства.

Комментарий:
Муж не нашел ингредиентов для того, чтобы приготовить вразумительное
блюдо, и стал готовить из того, что есть, попутно приговаривая "Anna,
damn her!" - "Проклятая Анна!". Автор вопроса отлично понимает этого
голодного мужа. :-) Кстати, рассыпать соль предвещает ссору, согласно
примете.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Anadama_bread
   2. http://juliamaxi.livejournal.com/24441.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Джордж Ципф закрывался по ночам в библиотеке и, например, подсчитал, что
в "Улиссе" 260340 слов. Коллеги сравнивали такие действия Ципфа с
ощипыванием прекрасного творения. В каком европейском романе XX века мы
насчитали 164629 слов?

Ответ:
"Имя Розы".

Комментарий:
Ципф исследовал распределение частоты слов в языке, установив, что
второе по частоте слово встречается в два раза реже, чем первое, третье
- в три раза реже и т.д. Коллеги сравнивали Ципфа с человеком, который
не любуется розой, а обрывает лепестки для подсчета. "Ночь" и
"библиотека" в вопросе - тоже подсказки.

Источник:
   1. С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о
гениальности, записанные в нашем генетическом коде.
http://www.flibusta.is/b/426306/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Ципфа
   3. Электронная версия книги Умберто Эко "Имя розы" на компьютере
автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В корейском обществе существует жесткая иерархия и уважительное
обращение бывает многословным. Когда в одной корейской компании стали
использовать менее опытных сотрудников, то вторым стало легче, и
количество печальных случаев снизилось. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Пилотам.

Зачет:
Летчикам; авиапилотам.

Комментарий:
Компания "Korean Air" по статистике была одной из худших по количеству
авиакатастроф. Вторые пилоты нередко были не помощниками командиров
экипажей, а мальчиками на побегушках, выполняя поручения за пределами
своих прямых обязанностей. Было несколько ситуаций, когда в экстренных
случаях командир экипажа ошибался, а второй пилот, заметив ошибку, не
смел перечить или тратил драгоценное время на обращение. "Снизилось" -
тоже подсказка.

Источник:
М. Гладуэлл. Гении и аутсайдеры.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
В фильме "ИшканУл" женщины ДЕЛАЮТ ЭТО вулкану. В одном проекте ЭТО
ДЕЛАЮТ люди из разных стран, и в африканском варианте подразумевается
муха цеце. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Петь колыбельную.

Комментарий:
Ишканул - это и есть вулкан. В анимационном проекте студии
"Метрономфильм" "Колыбельные мира" собраны колыбельные из многих стран.
Укус мухи цеце может вызвать сонную болезнь.

Источник:
   1. Фильм "Ишканул", посмотренный автором вопроса в рамках
кинофестиваля "Молодость".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбельные_мира

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В центральноамериканском фильме "Ишканул" свиньи не хотят спариваться,
но, после того как хозяева расходуют целую ЕЕ, начинают вести себя как
свиньи. Сувенирная ОНА сделана в виде пистОля. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Бутылка рома.

Комментарий:
"Ишканул" - гватемальский фильм, а Гватемала - один из центров
производства рома. Когда свиньи не хотят размножаться, крестьяне их
подпаивают, и тогда они начинают вести себя развязно. Ром, как и
пистоль, ассоциируется с пиратами. Пятнадцатый номер у вопроса тоже не
случаен.

Источник:
   1. Фильм "Ишканул", посмотренный автором вопроса в рамках
кинофестиваля "Молодость".
   2. http://www.firebox.com/product/5789/Rum-Buccaneer-Pistol

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Некоторые ученые полагали, что в яйцеклетке есть весь набор элементов
для развития жизни, а нуклеин, содержащийся в сперме, - это просто
своеобразный химический ОН. Кстати, ЕГО в СССР впервые пытались
использовать в 1953 году. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Дефибриллятор.

Комментарий:
В вопросе описана гипотеза, которой придерживался, например,
первооткрыватель ДНК Иоганн Мишер. Согласно этой гипотезе, в яйцеклетке
было всё необходимое для жизни, а контакт со сперматозоидом как бы
оживлял ее, катализируя все процессы. Забавно, что дефибриллятор в СССР
впервые использовали в год смерти Сталина.

Источник:
   1. С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о
гениальности, записанные в нашем генетическом коде.
http://www.flibusta.is/b/426306/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дефибриллятор

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20160007.jpg)
   Участники калифорнийской группы "Switchfoot" [суичфУт] были ИМИ и,
желая что-то поменять в музыке, назвались в честь разворота в другую
сторону. Современный автор уподобил электрон ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Серфингист.

Зачет:
Сёрфер.

Комментарий:
На раздатке слова "калифорнийская" и "электронная" должны быть
подчеркнуты волнистой линией. Термин "switchfoot" означает разворот на
сёрфинговой доске. Согласно концепции корпускулярно-волнового дуализма,
электрон можно рассматривать и как частицу, и как волну. На раздатке
"не" - это частица.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Switchfoot
   2. Манжит Кумар. Квант. Эйнштейн, Бор и великий спор о природе
реальности. http://www.flibusta.is/b/425629/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Тулуз-Лотрек по вечерам приходил в кабаре, опираясь на трость. Но свое
прозвище "ИКС" он пояснял женщинам, намекая на кое-что другое. Шутят,
что в культовом фильме на ИКСЕ должна была быть китаянка, делающая
печенье. Назовите ИКС.

Ответ:
Треножник.

Зачет:
Треногий табурет; треногий; тренога.

Комментарий:
Оборот "по вечерам приходил" намекает на загадку Сфинкса, в которой
человек вечером ходит на трех ногах. Из-за болезни у Тулуз-Лотрека были
короткие ноги, но он говорил дамам, что обладает рядом других
достоинств. В фильме "Матрица" среди персонажей есть пифия, которая на
кухне печет печенье. Широко известно китайское печенье с предсказаниями.

Источник:
   1. Jad Adams. Hideous Absinthe: A History of the Devil in a Bottle.
   2. http://daily-menu.ru/dailymenu/recipes/view/9341

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко проговорить окончание в слове "напоминающИЕ".]
   Одаренного, но замкнутого и беспомощного в быту Фишера
охарактеризовали названием оскароносного фильма. В произведении,
названном так же, Фишер видит в окне ПРОПУСК дороге, напоминающие
расстановку фигур, а в завывании ветра слышит "Ты - лузер". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Лужи на.

Комментарий:
Фишера назвали словосочетанием "Человек дождя", которым обозначают
талантливых, но аутичных людей. Некоторые исследователи считают, что
Набоков сознательно сделал фамилию персонажа созвучной слову "лузер".
Эпизод у окна является аллюзией на эпизод из романа.

Источник:
   1. http://other.sport.ua/news/36890
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/9877.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. По словам Рушди, в городке, где он учился, дух бунтарства не
поощрялся, вопреки здешнему изобретению. Мало кто шел напролом, все
старались соблюдать правила, даже по коридорам не носились. Назовите
этот городок.
   2. Герой Эйны Ли, услышав, что в поместье близ ЭТОГО городка еще и
устраивают охоту, шутит, что охотятся за летящими ПТИЦАМИ. Мы не просим
восстановить замененное слово, напишите название этого городка.

Ответ:
   1. Регби.
   2. Бадминтон.

Зачет:
   1. Рагби.

Комментарий:
В ответе - два британских населенных пункта, давших название играм.
ПТИЦАМИ мы заменили воланы, у которых также есть перья.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон.
   2. Э. Ли. Искусительница. http://www.flibusta.is/b/148802/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
У крикетиста, игравшего, например, вместе с ЛакшмипАти, имя Эйнштейн,
ведь его дед был ученым, а также ИКСОМ, что в Индии редкость. Вундеркинд
Уильям Сайдис стал ИКСОМ в шесть лет, прочтя "Логику" Аристотеля.
Назовите ИКСА словом греческого происхождения.

Ответ:
Атеист.

Комментарий:
Крикетиста зовут Наполеон Эйнштейн, причем, так как он - тамил, Эйнштейн
- это имя, а Наполеон - имя его отца. В интервью Эйнштейн рассказывает,
что в его семье все - рационалисты и не верят в богов, которых в
индуизме несколько миллионов. В то время как многие дают имена детям в
честь божеств (к примеру, Лакшми), Наполеон и Эйнштейн были названы в
честь великих людей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_Эйнштейн
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lakshmipathy_Balaji
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сайдис,_Уильям_Джеймс

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Часть бюджета Экваториальной Гвинеи исчезла из-за НИХ, ведь диктатор
Франсиско НгЕма хранил деньги в сельской хижине. В произведении Заходера
один из НИХ перечисляет храмы, церкви, шахматы. Назовите и ЕГО, и слово,
с которым ЕГО рифмует Заходер.

Ответ:
Термит, алфавит.

Зачет:
Термит, сыт.

Комментарий:
По данным африканиста Кирилла Бабаева, большую часть бюджета
Экваториальной Гвинеи, хранившегося в бамбуковой хижине, съели термиты.
Хотя по другим данным, часть бюджета сжег сам Нгема, чтобы деньги не
достались никому. В стихотворении Заходера:
   Говорил
   Термит
   Термиту:
   - Ел я всё
   По алфавиту:
   Ел
   Амбары и ангары,
   Балки,
   Бревна,
   Будуары,
   Вафли,
   Вешалки,
   Вагоны,
   Гаражи и граммофоны...

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/books/letnee-chtenie2015-luchshiy-roman-luchshaya-fantastika-i-drugie-toma-dlya-kanikul/
   2. http://www.allforchildren.ru/poetry/alphabet01.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Французский ученый Адриен Пруст, отец Марселя, после посещения Азии
написал книгу про защиту Европы, где заявил про важность контроля в
районе Суэцкого канала. Кто в XX веке использовал эту книгу Пруста для
своей работы?

Ответ:
[Альбер] Камю.

Комментарий:
Отец Пруста был врачом-гигиенистом и в своей книге исследовал новые пути
проникновения чумы в Европу. Эту книгу Пруста Альбер Камю использовал
как один из источников для своего романа.

Источник:
Г. Субботина. Марсель Пруст.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Пруст вспоминал свои локоны и красивое платьице брата. Критики полагали,
что Пруст начал литературную деятельность лишь после НЕЕ. С НЕЕ начал и
коллега Пруста. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Смерть матери.

Комментарий:
Примерно до десяти лет Марселя, как и его брата Робера, мать наряжала,
как девочек. Вплоть до смерти матери Пруст получал деньги на расходы и,
как полагают некоторые исследователи, смог начать самостоятельную
карьеру только после ее смерти. Знаменитый роман Камю "Посторонний"
начинается со слов "Сегодня умерла мама. А может быть, вчера - не знаю".
Это одно из самых классических начал в литературе XX века.

Источник:
   1. Г. Субботина. Марсель Пруст.
   2. А. Камю. Посторонний. http://www.flibusta.is/b/25137/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Благочестивый герой Лема, желая взбудоражить мир, планировал действие,
где, так сказать, Исаак меняется местами с Авраамом. Тогда, в начале
70-х, Станислав Лем и не думал, что вскоре "Авраамом" может стать его
знакомый. Ответьте тремя словами: что хотел сделать персонаж?

Ответ:
Убить Папу Римского.

Комментарий:
После смерти матери логично следует убийство Папы. Поляк Лем описал
католика, который хочет убить Папу Римского. Произведение было написано
еще до того, как знакомый Лема Кароль Войтыла был избран Понтификом.
Впоследствии на него действительно было совершено несколько покушений.

Источник:
Г. Прашкевич, В. Борисов. Станислав Лем.
http://www.flibusta.is/b/421523/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Альфред Стёртевант смог написать работу о наследовании масти у лошадей.
С лошадьми Стёртевант начал работать после того, как его проблема была
выявлена на ферме благодаря ЯИЧНИЦЕ. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Землянике.

Зачет:
Земляника.

Комментарий:
Одну гоголевскую фамилию мы заменили другой. Генетик Стёртевант был
дальтоником, что выяснилось, когда он собрал зеленую, а не красную
землянику. Аналогичная история произошла с самим Дальтоном. Окраску
лошадей Стёртевант различал.

Источник:
С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о гениальности,
записанные в нашем генетическом коде.
http://www.flibusta.is/b/426306/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
КУбрик хотел показать, как маленький человек возвысился, а потом потерял
всё, но фильм не был снят. Согласно шутке Кубрика, продюсеры думали: ОНО
содержит в конце пару нулей, но в итоге и для продюсеров всё закончилось
крахом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ватерлоо.

Зачет:
Waterloo.

Комментарий:
Кубрик долгие годы мечтал снять фильм о Наполеоне, но в это время на
волне успеха "Войны и мира" Бондарчука пригласили снимать фильм
"Ватерлоо", который ужасно провалился в прокате, не окупив бюджет. Так
что на съемки фильма о Наполеоне Кубрику денег не дали. Ходят слухи, что
этот проект собирается снимать Стивен Спилберг в формате мини-сериала
для HBO [эйч-би-оу].

Источник:
   1. Дж. Нэрмор. Кубрик.
   2. QI.
   3. http://eddie-tredi.livejournal.com/10001.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Эта родившаяся в 1831 году женщина также написала учебник для самых
маленьких и опубликовала работу о православии. ЕЕ с полным основанием
можно считать консерватором. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Елена] МолоховЕц.

Комментарий:
Елена Молоховец, автор знаменитой дореволюционной кулинарной книги, в
полном соответствии с принципом "Дети, кухня, церковь" также написала
учебник французского языка для детей и такие книги, как "В защиту
православно-русской семьи" и "Монархизм, национализм и православие".
Слово "консерватор" тоже может вызвать ассоциации с едой. :-)

Источник:
   1. https://lady.mail.ru/article/476958-elena-molohovets-idealnaja-russkaja-domohozjajka/
   2. О. Сюткина, П. Сюткин. Непридуманная история русской кухни.
http://www.flibusta.is/b/344221/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: читать весь список в первом предложении под запись и
монотонно; "млн" читать как "миллионов".]
   В 1997 году было около 15 млн в Бразилии, 24,5 млн в Судане, 29,2 млн
в ЮАР, 33 млн в Турции, 42,5 млн в Великобритании, 47,4 млн в Новой
Зеландии, 52 млн в Иране, 56,5 в Индии и 123,3 миллиона в Австралии. Для
игры на изготавливаемом из эвкалипта духовом инструменте диджеридУ нужно
постоянно напрягать мышцы глотки. Назовите односложным словом то, с чем
согласно исследованию, помогает бороться диджериду.

Ответ:
Храп.

Комментарий:
После вопроса про Молоховец мы посчитали овец, перечислив ряд стран с
самым большим их поголовьем на 1997 год.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овцеводство
   2. Эй Джей Джейкобс. До смерти здоров. Результат исследования
основных идей о здоровом образе жизни.
http://www.flibusta.is/b/312565/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
ОН оставляет подобие межевых столбов, которые не падают с покатых скал.
Для НЕГО является лакомством батат. ЕМУ посвящена шутка про вариацию
тетриса для отдельного континента. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вомбат.

Комментарий:
Мы продолжили австралийскую тему. Вомбаты какают кубиками. Таким образом
они помечают территорию, и их фекалии характерной формы не скатываются.
Также вомбата можно обнаружить во втором предложении на стыке слов.

Источник:
   1. http://animals.howstuffworks.com/mammals/wombat-scat1.htm
   2. http://www.wombania.com/wombats/wombat-diet.htm
   3. Шутка автора вопроса на основе
http://www.bibo.kz/kipa/1002799-l-segodnya-ya-uznal-chto-vombat-kakaet-kubikami.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Более полувека назад у Тора Борга возникли проблемы, ведь его
собака иногда протягивала лапу и начинала истошно лаять, по сути ДЕЛАЯ
ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Увидев забавно идущую таксу, Сергей Корин предположил, что пес
ДЕЛАЕТ ЭТО. Вскоре пес стал жевать ботинки гостя. Что мы заменили
словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
   1. Изображает [Адольфа] Гитлера.
   2. Изображает [Чарли] Чаплина.

Зачет:
Синонимы глагола "изображать": например, копировать, пародировать,
показывать.

Комментарий:
Собака Тора Борга, характерно поднимая лапу, своим лаем имитировала
Гитлера. Походка таксы напомнила походку чаплиновского Бродяги, а
жевание ботинок - соответствующий эпизод фильма "Золотая лихорадка".

Источник:
   1. http://www.nbcnews.com/id/40963869/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
По словам критика, в известном произведении описано подобие ковчега,
позволившее спастись двоим. Перед этим он пишет о платО арк,
расположенном на среднем Западе. Какая пара букв пропущена в названии
топонима?

Ответ:
Оз.

Комментарий:
Плато, расположенное, в том числе, и в Канзасе, называется Озарк, о чем
Баум наверняка знал.

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства.
http://www.flibusta.is/b/392074/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Пьеса Рушди "Перекрестные помехи", в оригинале - "Crosstalk" [кросстОк]
представляет собой диалог двух персонажей, которые устали ждать, когда к
ним поднимется Годо. Кого мы заменили?

Ответ:
Иисуса [Христа].

Комментарий:
Вопрос неслучайно идет под номером 33 после вопроса о ковчеге. Персонажи
- это висящие на кресте разбойники Дисмас и Гестас, так что слово
"Crosstalk" несет двойной смысл. Некоторые исследователи возводят имя
Годо к слову "Бог".

Источник:
С. Рушди. Джозеф Антон.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Молибден выдерживает чрезвычайно высокие температуры и давление. Рабочие
на шахте в Колорадо называли молибден "проклятая Молли". В начале Первой
мировой шахту пытались захватить люди, нанятые крупной компанией, ведь
молибден нужен был для НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Большая Берта.

Зачет:
Крупповская сталь.

Комментарий:
Большая Берта была настолько большой пушкой, что без молибденового
покрытия ее бы разорвало. Крупная компания - это компания "Крупп",
ха-ха.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
ЕвропЕльта карбонЕнсис переводят как "европейский угольный щит".
Название связано с местом находки - шахтой - и с характерной формой ЕГО
у европельта. Микеланджело как-то заметил: еще один удар, и ЕГО можно
отправлять на пуговицы. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Панцирь.

Комментарий:
Динозавру дали такое необычное название, так как его останки были
обнаружены в европейской шахте, а панцирь напоминает щит. В произведении
"Черепашки-ниндзя против Длинного Старика, его помощников карликов и
блестящих шаров" Микеланджело опасается за целостность своего панциря.

Источник:
   1. http://www.earth-chronicles.ru/news/2013-12-16-56149
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нодозавр
   3. http://www.e-reading.club/chapter.php/70/28/Cherepashki-nindzya_protiv_Dlinnogo_Starika,_ego_pomoshchnikov_karlikov_i_blestyashchih_sharov.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Спинозавр жил в меловом периоде, который, вероятно, закончился падением
астероида. Первые останки спинозавра, обнаруженные Эрнстом ШтрОмером, не
сохранились из-за НЕЕ. Назовите ту ЕЕ, которой посвящены стихи, где
фигурируют черный снег и Рафаэль.

Ответ:
Бомбардировка Дрездена.

Комментарий:
Штромер привез найденные останки на родину. Любопытно, что динозавры
погибали из-за падения с неба астероида, а бедный спинозавр стал жертвой
британской бомбы, которая разрушила в 1944 году Мюнхенский
палеонтологический музей. Дрезденский поэт Дурс Грюнбайн написал поэму о
разрушении своего города, упомянув "Сикстинскую мадонну" Рафаэля - самую
известную картину местной галереи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спинозавр
   2. http://www.ostrel.ru/archives/4416

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Модная поэтесса СОла МОнова скептически отозвалась о красоте Джоконды,
рекомендовав ЕГО. Согласно исследованию, одним из ЕГО достоинств
является уменьшение ярости и агрессии у человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
БОтокс.

Комментарий:
Гламурная поэтесса сетует о том, что на картине Леонардо Джоконда -
отнюдь не красавица, мол, "ей носогубку сделать надо". Не только эмоции
влияют на мимику, но существует и обратная связь, поэтому мышцы,
парализованные инъекцией ботулотоксина, не могут сокращаться при
вспышках негативных эмоций, что невольно смягчает ярость и агрессию.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/brain/200-kto-takie-ah-astahova-sola-monova-i-drgie-poety-zvezdy-vkontakte/
   2. С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему
смерть одного короля смогла перевернуть науку.
http://www.flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Обозреватель специализированного канала заявил, что из немолодой
уроженки КалАбрии неоднократно пытались сделать Галатею, но превратили в
ту, что с 1978 года изображена... Ответьте точно: на чем?

Ответ:
Эмблема Версаче.

Зачет:
Логотип Версаче; символ Версаче; знак Версаче.

Комментарий:
Канал - "Fashion". После серии неудачных пластических операций и
инъекций ботокса Донателла Версаче, скорее, стала напоминать Медузу с
эмблемы собственной компании, а не прекрасную Галатею. На этом вопросе
черепашки-ниндзя закончились.

Источник:
   1. Канал "Fashion".
   2. http://fashion.druzya.org/_disigners/versacci2/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20160008.jpg)
   На Эйфелевой башне среди прочих написана фамилия Анри ТрескА -
специалиста по пластичности и деформации материалов и одного из
создателей ЕГО. Забавно, что ТИто БураттИни в качестве одного из первых
ИХ использовал секундную стрелку очень больших часов. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Эталон метра.

Комментарий:
Метролог Тито Бураттини разработал раннюю систему метрических величин,
основанную на времени. В его системе был так называемый "католический
метр", который отличался от современного на 1,5 см и был эквивалентен
секундной стрелке очень больших часов. Выделенный фрагмент с фамилией
Треска мы стилизовали под эталон метра. То, что на Эйфелевой башне есть
Треска, само по себе забавно. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Треска,_Анри_Эдуард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бураттини,_Тито_Ливио

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Однажды в царской России Мариенгоф не встал и сел на полтора дня в
тюрьму. По словам биографа, Мариенгоф просто не СДЕЛАЛ ЭТО. В 1998 году
КАдышева, неоднократно СДЕЛАВ ЭТО лучше оппонентов, заработала 1,5
тысячи рублей. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Угадать мелодию.

Зачет:
Узнать мелодию; опознать мелодию. Незачет: Угадать гимн; узнать гимн;
опознать гимн.

Комментарий:
Юный Мариенгоф был в театре, когда заиграло "Боже, царя храни!". Все
встали, а он не встал. По словам Захара Прилепина, Мариенгоф просто не
угадал мелодию. Надежде Кадышевой принадлежит один из рекордных
выигрышей в "Угадай мелодию". В тот раз рубль был равен французскому
франку, если это кому-то интересно.

Источник:
   1. З. Прилепин. Непохожие поэты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угадай_мелодию

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Наследник Габсбургов кронпринц Рудольф был ярким, легкомысленным, вел
бурную личную жизнь и в конце XIX века покончил с собой вместе с
любовницей. Впоследствии Рудольф был воскрешен соотечественником, став
ИМ буквально. Назовите ЕГО словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Опереточный персонаж.

Зачет:
Персонаж оперетты; опереточный принц; опереточный правитель.

Комментарий:
Опереточный персонаж/правитель - не воспринимаемый всерьез,
ненатуральный. Кронпринц Рудольф жил как раз в эпоху расцвета оперетты,
был горячо любим народом и спустя годы стал персонажем оперетты Имре
Кальмана "Маринка". Правда, у Кальмана Рудольф выжил и уехал в Америку.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Рудольф_(кронпринц_Австр%D1%96%D1%97)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маринка_(оперетта)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Основанные в XVIII веке приюты Магдалины были подобием тюрьмы для
девушек, запятнавших свою честь. Приюты жили за счет труда женщин и
исчезли два века спустя, по мнению ФрЭнсис ФИннеган, не из-за изменения
нравов, а после распространения ИХ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
Приюты Магдалины изначально предназначались для реабилитации падших
женщин, но со временем стали заведениями тюремного типа, куда
родственники могли отправить девушек "за неподобающее поведение".
Женщины в приютах были прачками, так сказать, "смывая" свой грех, а на
деле будучи просто рабской силой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приют_Магдалины

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 13:
Кайл РАнкин задал ученым вопрос: что будет при повороте ИКСА? В
аллегорическом ответе говорится, что из папарацци на карусели плохой
шпион. Говоря о смешных работах этого "папарацци", к ИКСУ добавили два
одинаковых слога. Что получилось в итоге?

Ответ:
Ха-ха-хаббл.

Зачет:
Хаббл-ха-ха; га-га-хаббл; хаббл-га-га.

Комментарий:
Некоторые всерьез задаются вопросом, можно ли использовать телескоп
"Хаббл", например, чтобы наблюдать за женщинами на нудистском пляже или,
на худой конец, шпионить за другими государствами. Но "Хаббл" движется и
сделать качественные снимки Земли проблематично.

Источник:
   1. https://what-if.xkcd.com/32/
   2. QI.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слова "посажен".]
   ЕГО брат по прозвищу Монах был посажен на трон. ОН активно жертвовал
деньги, например, на церковь в Тыргшоре. Потому, согласно забавной
реплике гида, ЕМУ не было присуще ОНО. Что мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Сребролюбие.

Комментарий:
ОН - это Влад "Цепеш" Дракула. Возможно, Дракула и посадил бы брата на
кол, но умер, потому и не посадил.

Источник:
   1. http://samlib.ru/l/lyzhina_s_s/dracula_ziznvzrosl_1456_1462_bogougodnoe.shtml
   2. Экскурсия в замок Бран, лето 2015 года.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Поступив в военную академию, Эдгар По вскоре захотел уйти. Получив
приказ надеть на парад белую шапку и пояс с оружием, По надел шапку,
пояс с оружием и... Закончите одним или двумя словами.

Ответ:
Всё.

Зачет:
Больше ничего.

Комментарий:
По решил, что не хочет воевать, и мы его прекрасно понимаем. Придя на
парад в таком виде, По был немедленно изгнан из академии с позором.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=X2uuPPxoJw8

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

