Чемпионат:
Вопросы команды "UMA". 1994 год

Дата:
00-000-1994

Вопрос 1:
Сколько весит камень? Задать такой вопрос - все равно что спросить,
сколько песчинок в море. Однако англичане уверены, что существует строго
определенный камень, который весит 6 кг 340 г и ни граммом больше. Что
это за камень?

Ответ:
Стоун - мера веса (14 фунтов).

Вопрос 2:
Однажды диккенсовский герой Сэм Уэллер заявил: "Обстоятельства
изменились, и, пожалуй, к худшему, как сказал джентльмен, когда ему
разменяли полкроны на 2 фальшивых шиллинга и 6 пенсов". Ну, а если бы
шиллинги оказались настоящими, сказал бы джентльмен эту фразу и почему?

Ответ:
Нет (крона = 2 шиллинга и 6 пенсов).

Вопрос 3:
Жили-были три друга-грека. Один из них любил мудрость, другой был
неравнодушен к словам, а третий обожал бумагу. Одного люди прозвали
философом, второго - филологом, а для третьего название смогли придумать
только римляне. А что коллекционировал бы третий в наши дни?

Ответ:
Открытки (филокартист).

Вопрос 4:
Бронза никогда не считалась драгоценным металлом. Однако фирма "Паркер"
изготовила из этого широко распространенного сплава перья для небольшой
партии сувенирных ручек, которые были проданы по баснословной цене в 100
фунтов стерлингов за штуку. А благодарить за прибыль, полученную в
результате, фирма должна королеву Елизавету. Почему?

Ответ:
Ручки были сделаны из бронзовых деталей, поднятых водолазами с
затонувшего судна "Queen Elizabeth".

Вопрос 5:
Президент одной из известнейших в мире фирм, производящих ЭТО, говорит,
что продукция его компании - искусство сочетания 150 различных сортов
водки. И действительно, чтобы на ЭТОМ можно было поставить две буквы:
XO, нужно соединить 150 различных компонентов. О чем идет речь?

Ответ:
О коньяке.

Вопрос 6:
Все вы знаете, что такое число "пи", и с некоторой долей точности можете
назвать, чему оно равно. А чему равно число "си" и почему японцы боятся
его, словно смерти?

Ответ:
"Си" по-японски означает одновременно четыре и смерть.

Вопрос 7:
Назовите, пожалуйста, английского дворянина, потерпевшего крупную
военную неудачу в результате отравления недоброкачественным русским
блюдом.

Ответ:
Мальбрук.

Комментарий:
В поход собрался, объелся кислых щей.

Вопрос 8:
Мы знаем Ивана Ивановича в основном благодаря его дому, созданному в
1835 году. А ведь это несправедливо - Иван Иванович интересен и сам по
себе. Он добровольцем участвовал в кампании 1812 года и дошел до Парижа,
занимал посты тверского и витебского вице-губернаторов, был цензором в
Петербурге и директором училищ в Пензе. А из какого материала сделан дом
Ивана Ивановича?

Ответ:
Изо льда.

Комментарий:
В 1835 году И.И. Лажечников написал "Ледяной дом".

Вопрос 9:
При возвращении от Лариных скучающего Онегина тревожила одна мысль:
   Боюсь, брусничная вода
   Мне не наделала б вреда.
   Какой вред он имеет в виду?

Ответ:
Слабительные свойства брусники.

Вопрос 10:
   Две нити вместе свиты,
   Концы обнажены.
   То "да" и "нет" не слиты,
   Не слиты - сплетены.
   Их темное сплетенье
   И тесно, и мертво,
   Но ждет их воскресенье,
   И ждут они его...
   О чем в 1901 году написала Зинаида Гиппиус эти строки?

Ответ:
Об электричестве.

Вопрос 11:
Жители одной из местностей на границе Заира и Конго называют находящийся
в этой местности водопад "живой камень". Почему?

Ответ:
Это водопад Ливингстон.

Вопрос 12:
Однажды в парижских газетах появилось объявление, обещавшее каждому
желающему всего за 25 сантимов указать способ путешествия, дешевый и
притом без малейшего утомления. Впоследствии автор объявления был
привлечен к суду за мошенничество. Какой совет он давал приславшим ему
деньги?

Ответ:
Оставайтесь спокойно в своей кровати и помните, что Земля вертится.

Вопрос 13:
В середине прошлого века английская газета "Морнинг пост" писала:
"Старый русский соболь играет важную роль в истории нашей
промышленности: он впервые завезен был в Британию в начале XVIII
столетия и много способствовал знаменитости шеффилдских изделий". А где
в России выделывали "старого русского соболя"?

Ответ:
На Урале.

Комментарий:
Это демидовская марка железа.

Вопрос 14:
Английский кузнец Фолей, живший в XVIII веке, считается основоположником
одного из самых доходных сегодня занятий. Проявив неожиданный интерес к
музыке, он со скрипкой в руках в качестве бродячего музыканта исколесил
пол-Европы, а вернувшись домой, сколотил солидное состояние. Чем
занимался Фолей на континенте, кроме игры на скрипке?

Ответ:
Промышленным шпионажем.

Вопрос 15:
Семь опрокинутых чаш божьего гнева, семь ангелов, накликающих на землю
беды, дракон о семи головах, Иоанн, попирающий книгу, низвержение
сатаны. А какие краски использовал для создания своего бессмертного
творения, на котором изображено все это, один сын золотых дел мастера,
похороненный на кладбище Св. Иоанна в Нюрнберге?

Ответ:
Черную и белую.

Комментарий:
Как и во всей гравюрной технике XV века ("Апокалипсис" Дюрера).

Вопрос 16:
Этот человек жил в XIX веке в доме 7 по Сэвил-роудз, Берлингтон-Гарденс
- том самом, где в 1816 году умер Ричард Шеридан, - и был членом
лондонского Реформ-клуба. Он стал знаменитым в субботу, 21 декабря 1872
года, в 20:45, а спустя два дня женился на особе по имени Ауда. Где он
познакомился с ней?

Ответ:
В Индии.

Вопрос 17:
После реконструкции стадиона "Янки-стэдиум" в Нью-Йорке (1976 год)
количество мест на нем сократилось на девять тысяч. Причина сокращения
огорчила в основном американских врачей. В чем она заключалась?

Ответ:
Сидения пришлось сделать на 10 см шире из-за потолстения американцев.

Вопрос 18:
Во время путешествия на яхте по рекам Европы летом 1905 года Морис
Равель посетил крупный литейный завод на берегу Рейна. Впоследствии он
писал: "Как передать впечатление от этого царства металла, этих пылающих
храмов огня, от этой чудесной симфонии свистков, грохота молотов,
которые обрушиваются на вас со всех сторон. Как это музыкально!
Непременно использую". Где же Равель использовал свои впечатления?

Ответ:
В "Болеро".

Вопрос 19:
В 1905 году со стапелей Портсмута сошел корабль нового поколения -
быстроходный, вооруженный против подводных лодок, способный вести
круговой обстрел из орудий главного калибра. Назывался он
"Неустрашимый". А к какому классу кораблей принадлежал?

Ответ:
Дредноут.

Комментарий:
Dreadnought - неустрашимый.

Вопрос 20:
В одном из японских зоосадов обезьяны находятся на свободе, но при этом
посетителям совершенно не приходится опасаться их проделок. Почему?

Ответ:
Для посетителей выстроена огромная клетка.

Вопрос 21:
В 60-х годах нашего века в Нью-Йорке был основан клуб учтивых людей, в
уставе которого есть даже такое требование: "Члены клуба обязаны снимать
шляпу, когда разговаривают с дамой, даже если разговаривают с ней...".
Окончите фразу.

Ответ:
"... по телефону".

Вопрос 22:
Как известно, мрамор используют для строительства, облицовки зданий,
изготовления скульптур. А для чего использовали мрамор столетие назад в
турецком военном флоте?

Ответ:
Для изготовления пушечных ядер.

Вопрос 23:
Как вы думаете, что получится, если сложить в кучку несколько шоколадных
конфет, сладкое печенье, кусочки шербета и нуги?

Ответ:
Ералаш.

Комментарий:
Смесь из сладостей (тюркск.).

Вопрос 24:
Название этого напитка происходит от имени эфиопской провинции Каффа. До
начала XVIII века его выращивали по преимуществу в Каффе и Йемене,
откуда и вывозили в Европу. А через какой порт?

Ответ:
Мокко.

Вопрос 25:
Во многих, если не сказать во всех, местностях Республики Перу за все
товары и услуги традиционно можно расплатиться не только долларами или
сентаво, но и солью. С каким древним культом связано использование соли
в качестве платежного средства?

Ответ:
С культом Солнца.

Комментарий:
Соль (исп. "солнце") - денежная единица Перу.

Вопрос 26:
Во время автомобильного пробега Ленинград - Тифлис (1934 год) крестьяне
кавказских селений, многие из которых видели автомобиль впервые,
чрезвычайно радушно приветствовали их, расположившись на дороге. Такое
чрезмерное радушие привело к поломкам нескольких машин и серьезным
травмам их пассажиров. Почему?

Ответ:
Крестьяне кидали участникам пробега арбузы, дыни, яблоки и другие
фрукты - на движущиеся машины они действовали как боевые снаряды.

Вопрос 27:
Он был изобретен в Англии в 1816 году, а через год-полтора проник и в
Россию, где был встречен с восторгом. Баснописец Измайлов писал о нем в
журнале "Благонамеренный":
   Смотрю - и что ж в моих руках?
   В фигурах разных и звездах
   Сапфиры, яхонты, топазы,
   И изумруды, и алмазы...
   О чем речь?

Ответ:
О калейдоскопе.

Вопрос 28:
В один из ясных дней полярного лета судно немецкой экспедиции в
Антарктиду 1903 года "Гаусс" вмерзло в лед. Все обычные способы
освобождения, включая взрывчатку и пилы, не привели к освобождению
корабля. Помочь сумела только зола из топок парового судна. Каким
образом?

Ответ:
Корабль обложили со всех сторон золой, которая впитала солнечные лучи и
растопила лед.

Вопрос 29:
Известный физик Гельмгольц говорил так: "Я счел бы себя вправе самым
резким образом выразиться о небрежности работы оптика и возвратить ему
прибор с протестом, если бы он вздумал продать мне инструмент,
обладающий такими недостатками, как...". Закончите фразу.

Ответ:
"... человеческий глаз".

Вопрос 30:
Замок Вудсток, Англия - 17 слогов. Замок Деренбург - 27 слогов.
Адерсбах, Чехия - 17 слогов. Что это за список?

Ответ:
Наиболее известные в мире эхо.

Комментарий:
Количество отчетливо повторяемых слогов.

Вопрос 31:
Этому человеку еще при жизни было присвоено почетное звание Великого
кормчего индийской экспедиции. Однако в Индии он ни разу не был, родился
во Флоренции, а умер в Севилье и известен нам в основном благодаря
предложению одного лотарингского географа, который в начале XVI века
решил почтить заслуги нашего героя в области землепроходства. Что же
предложил лотарингский географ?

Ответ:
Мартин Вальдзеемюллер предложил назвать новую часть света Америкой.

Вопрос 32:
Как-то раз Андре Моруа спросили, кто больше других изменил ход истории.
Что ответил писатель?

Ответ:
Историки.

Вопрос 33:
Один из критиков назвал это произведение "музыкой о музыке", другой -
"музыкой во второй степени". Балерина Анна Павлова, которой предложили
главную роль в одном из его балетов, категорически заявила: "Я не стану
танцевать всякую чепуху". Чью чепуху отказалась танцевать Павлова?

Ответ:
Стравинского.

Вопрос 34:
Впервые этот обычай возник в Древнем Риме. В средневековье он применялся
в некоторых европейских государствах в случаях чрезвычайных стихийных
бедствий или торжеств. В России к этому обычаю прибег в 1601 году Борис
Годунов, пятью годами позже, после своей коронации, - Лжедмитрий I, а
впоследствии его ввел Петр I для рабочих, строивших Петербург. Что это
за обычай?

Ответ:
Бесплатная раздача хлеба.

Вопрос 35:
Скрещенные шпаги и знамя с российским гербом означают сражение и победу,
каменная пирамида - славу и память, змея, держащая в пасти свой хвост, -
символ вечности, пальма - долговечность, а пальмовая ветвь - победа и
первенство. А что обозначает совокупность этих признаков?

Ответ:
Герб города Полтавы.

Вопрос 36:
Герб Кременчуга представляет собой голубой щит с серебряной полосой
посередине. Что это означает?

Ответ:
Днепр, протекающий через этот город.

Вопрос 37:
Японские медики установили, что за экраном компьютера человек делает это
7 раз в минуту, читающий - 10, а просто отдыхающий - 22. Что это?

Ответ:
Моргания.

Вопрос 38:
Американские судостроительные фирмы начали применять хорошо всем
знакомый красный перец. Для чего?

Ответ:
Для защиты днища судов от обрастания моллюсками.

Вопрос 39:
Почему морская вода у берегов имеет зеленый цвет?

Ответ:
К синему цвету воды добавляется желтый, отраженный от морского дна.

Вопрос 40:
Астроном Б. Маей назначил премию в 10 тысяч долларов тому, кто сумеет во
время полного солнечного затмения 11 июля 1991 года сфотографировать
солнечную корону на фоне созвездия Рака. Тем не менее, премия выплачена
не была. Почему?

Ответ:
Солнце 11 июля 1991 года находилось в созвездии Близнецов на расстоянии
10' от созвездия Рака.

Источник:
"Вокруг света", N 6/1993, с.15.

Вопрос 41:
Музей города Амарилло, Нью-Мексико, отличается от остальных музеев мира
тем, что в него разрешается входить в грязной и пыльной обуви. Почему?

Ответ:
Это музей пылесосов, любой посетитель может взять пылесос и убрать за
собой.

Вопрос 42:
Туристическими агентствами Итальянской Ривьеры выпущена специальная
кредитная карточка, аналог которой, скорее всего, никогда не будет
выпущен в Санкт-Петербурге. От чего страхует эта карточка?

Ответ:
От плохой погоды.

Вопрос 43:
В прошлом веке французский преподаватель музыки Жан-Франсуа Сюдр
разработал музыкальный язык "сольресоль", состоявший только из нот.
Говорить на этом языке означало петь или играть на каком-либо
музыкальном инструменте. На этом языке "добро" обозначалось как ми-соль,
"зло" - соль-ми. Что обозначало на этом языке соль-ми-до и до-ми-соль?

Ответ:
Соответственно "дьявол" и "бог".

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1993, с.61.

Вопрос 44:
Одна французская фирма начала выпуск специальных зубных щеток,
поверхностный слой щетины которых окрашен в синий цвет. Что должен
сделать владелец щетки, если она побелеет?

Ответ:
Покупать новую: верхний слой щетины стерся.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1993, с.135.

Вопрос 45:
Правительство Японии решило использовать в борьбе с преступностью
достижения трансплантационной медицины. Каким образом?

Ответ:
Японским гангстерам - якудза - при малейшей провинности отрубают фалангу
пальца. Как считают полицейские психологи, эти покалеченные руки мешают
многим якудза порвать с преступным миром. Тем, кто решит покаяться,
гарантируется трансплантация пальцев за государственный счет.

Источник:
"Вокруг света", N 6/1993, с.21.

Вопрос 46:
Они открыли Миссисипи, волшебный фонарь, привезли в Европу фарфор,
сожгли Москву в 1612 году. Ими были Ф. Кастро, А. Хичкок, Вольтер,
Лунин. Кто они?

Ответ:
Иезуиты.

Источник:
"Les Questions et les Réponses", Paris, 1990, p.18.

Вопрос 47:
У СССР их было 114. США за свою историю имели 68, Англия - 32, Франция -
17, Китай - 2. А как звали французскую королеву, которая имела такое
прозвище?

Ответ:
Мария-Антуанетта (мадам Вето).

Комментарий:
Цифры - количество вето этих стран в ООН.

Источник:
"Международная жизнь", N 10/1990, с.123.

Вопрос 48:
Он появился на свет в 1935 году. В 1954 году пришел работать в МВД. В
1968 году у него появился сын - известный спортсмен, олимпийский
чемпион. Какая вторая специальность была у сына?

Ответ:
Космонавт.

Комментарий:
Годы - выходы в свет трех частей "Дяди Степы".

Вопрос 49:
В 1935 году К.Е. Ворошилов приказал снять с производства один вид
вооружений, так как он является гангстерским инструментом. Какой?

Ответ:
Автомат.

Вопрос 50:
В театре оперы и балета им. Кирова за последние 30 лет было четыре
постановки, в названии которых фигурирует слово "дон". Перечислите их.

Ответ:
"Дон Кихот", "Дон Жуан", "Дон Карлос", "Тихий Дон".

Вопрос 51:
Заключенный Ритону, который сейчас сидит под Парижем, за вызывающий
своей дерзостью вид головы был наказан карцером. А что он такое с
головой сделал, если у нас ЗК за это не был бы наказан?

Ответ:
Обрил наголо.

Источник:
Газета "Defenciers", 10.02.1993 г.

Вопрос 52:
В Воронеже есть могила отца Ленина И.Н. Ульянова. В 1932 году этот
могильный памятник был уничтожен на две трети. А что было уничтожено на
памятнике?

Ответ:
Крест.

Вопрос 53:
Р. Амундсен утверждал, что у него за одну ночь выросли усы и борода.
Возможно ли это?

Ответ:
Да, если ночь полярная.

Вопрос 54:
Советские моряки называют 45-й меридиан восточной долготы
прекрасно-гадким. Прекрасный - когда его пересекают в нечетный раз, и
гадкий - в четный. Почему?

Ответ:
От 45 градусов восточной долготы начинают платить полярные надбавки.

Вопрос 55:
В XVII веке моряки, возвращавшиеся из Индии, говорили, что там есть
растение, которое без пчел делает мед. Что это за растение?

Ответ:
Дыня.

Вопрос 56:
Что общего у француза Жозефа дю Трамбле и члена Политбюро Суслова?

Ответ:
Прозвище "серый кардинал".

Источник:
Р. Медведев. Серый кардинал. - М., 1991. - С. 34.

Вопрос 57:
Депутат французских Генеральных штатов в XVII веке Башомон сказал, что в
его время мятежники похожи на школьников, кидающих камни при помощи
пращи. А как по-французски праща?

Ответ:
Фронда.

Источник:
А. Дюма. Двадцать лет спустя.

Вопрос 58:
Он появился в США в 1939 году. В 1943 г. он борется с японцами, в 1946,
1963 гг. - с СССР, с 1966 г. - с мафией и преступниками. В 1988 г. о нем
вспомнили опять. С ним связана судьба Д. Хоффмана, К. Бэсинджер, Дж.
Николсона, Р. де Ниро и др. А на какую живность он пытается походить?

Ответ:
На летучую мышь.

Комментарий:
Это Бэтмен.

Вопрос 59:
Если бы во время появления этого произведения в XIX веке была
современная реклама, то она звучала бы так: "Откровеннее, чем
'Накануне', эротичнее, чем 'Казаки'. Захватывающая любовная мелодрама с
адюльтером и суицидом!". Что это за произведение?

Ответ:
"Анна Каренина".

Вопрос 60:
Северяне - жители Новгород-Северского, восточники - жители
Порт-Восточного, а в каком городе живут южане?

Ответ:
Южа Ивановской области.

Вопрос 61:
В литовском языке есть слова "имидзас" - имидж, "спонсориус" - спонсор.
А как переводится слово "викендас"?

Ответ:
Уик-энд.

Вопрос 62:
Как на языке африкаанс звучит слово "крестьянин"?

Ответ:
Бур.

Вопрос 63:
Что по-испански означает слово "торро"?

Ответ:
Бык.

Вопрос 64:
Переведите с латыни homo novus.

Ответ:
Выскочка.

Вопрос 65:
Что такое лейтц-камера?

Ответ:
Немецкий фотоаппарат "Лейка".

Вопрос 66:
Что охраняют в заповеднике "Заячий остров"?

Ответ:
Петропавловскую крепость.

Вопрос 67:
Продолжите ряд: жонга, ишимбе, якшимбе.

Ответ:
Душанбе.

Комментарий:
Тюркск. "понедельник".

Вопрос 68:
Какие две буквы составили название самого лучшего автомобиля середины
этого века?

Ответ:
JP (джип).

Вопрос 69:
Ворона в татарском языке свое название получила не от цвета, как в
русском, а от звука, который она произносит. Как по-татарски ворона?

Ответ:
Карга.

Вопрос 70:
Переведите с татарского слово "алифба".

Ответ:
Азбука.

Вопрос 71:
Какой президент США основал для негров республику Либерия?

Ответ:
Монро.

Комментарий:
В честь него названа столица.

Вопрос 72:
В циркуляре о содержании заключенных в Петропавловской крепости
писалось: в июле - 4, в сентябре - 11, в ноябре - 18. Чего?

Ответ:
Свеч в камеру.

Вопрос 73:
Три известных человека не смогли встретиться в Фербенксе, Басре, Асмаре,
а где они встретились?

Ответ:
В Тегеране.

Вопрос 74:
Где в Древнем Риме чаще всего можно было встретить слово "депозит"?

Ответ:
На кладбище.

Комментарий:
Dipositus - здесь покоится.

Вопрос 75:
"Где моя родина", "Посмотри, что там плещет в свете яркой зари",
"Германия, Германия"... Продолжите ряд.

Ответ:
Например, "Боже, царя храни".

Комментарий:
Это начальные слова чешского, американского и немецкого гимнов.

Вопрос 76:
Что появилось впервые на купюре в пять червонцев в 1937 году, с чем в
60-е годы боролся поэт Вознесенский?

Ответ:
Изображение Ленина.

Комментарий:
Поэма "Уберите Ленина с денег".

Вопрос 77:
Ярмонкин И., Самолучшев, Коловроев, Зудьев. В какой книге можно найти
все эти фамилии?

Ответ:
В "Жалобной книге" Чехова.

Вопрос 78:
По мнению Тендрякова, он "профессиональный дилетант, разбирающийся во
всем". Кто это?

Ответ:
Журналист.

Вопрос 79:
В средние века в Персии были образованы воинские соединение сипахи. В
каких странах появились названные в их честь воинские части?

Ответ:
Во Франции - спаги, в Англии - сипаи.

Вопрос 80:
Что в 30-е годы XVI века вытеснило сабляницу?

Ответ:
Копейка.

Источник:
Р.Г. Скрынников. Далекий век. - Л., 1989. - С. 18.

Вопрос 81:
Нищие делились в России по "специальностям": а) богомолы, б) могильщики,
в) ерусалимцы, г) севастопольцы, д) барабанщики. Что это за
специальности?

Ответ:
Богомолы клянчили на паперти, могильщики - на кладбище, ерусалимцы -
мнимые странники, севастопольцы - участники обороны Севастополя,
барабанщики стучали в окна.

Вопрос 82:
Гамильтон, Нурми, Гаусс, Петефи. Какое число объединяет этих людей?

Ответ:
10.

Комментарий:
Они изображены на банкнотах.

Вопрос 83:
Что было открыто в 1830 году в Алжире в округе Зуа-Зуа?

Ответ:
Вербовочный пункт.

Комментарий:
Отсюда - зуавы.

Вопрос 84:
На десятом месте среди бестселлеров в Санкт-Петербурге находится книга,
название которой дословно переводится с еврейского как "с нами Бог". Что
это за книга?

Ответ:
"Эммануэль".

Вопрос 85:
Как называется ликерное вино из винограда, собираемого на берегах реки
Дору?

Ответ:
Портвейн.

Комментарий:
На реке Дору стоит город Порту.

Источник:
СЭС (4-е издание). - М., 1986. - С. 1042.

Вопрос 86:
Кто основатель царского рода в Эпире?

Ответ:
Пирр.

Источник:
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Вопрос 87:
Один русский женился на американке по любви. По имени он ее не называл,
так как считал ее имя мужским, а называл ее Дусей по фамилии. Кто этот
русский?

Ответ:
Есенин.

Источник:
"Новое и новейшее время", N 1-2/1992.

Вопрос 88:
Как называется город, стоящий на реке Прелая?

Ответ:
Апрелевка.

Вопрос 89:
Говорят, что сказал это Хлодвиг, принимая христианство. Мы эту фразу
знаем благодаря Лаврецкому. Что это за фраза?

Ответ:
"Я сжег все, чему поклонялся, поклонился всему, что сжигал".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М., 1966.

Вопрос 90:
В Париже в Консьержери есть башни Арсенальная - там хранилось оружие,
Часовая - с курантами. А что находилось в башне Говорун?

Ответ:
Камера пыток.

Источник:
"Les Questions et les Réponses", Paris, 1990, p.94.

Вопрос 91:
В Александрии по приказу Птолемея стражники поймали 70 евреев, посадив
их в отдельные камеры с пергаментом и пером. А что написали в тюрьме 70
евреев?

Ответ:
Первый перевод Библии на греческий язык - перевод 70 толковников.

Источник:
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Вопрос 92:
В Ницце с конца XIX века туристов называют боярами. Почему?

Ответ:
Ницца была излюбленным местом отдыха русской знати.

Вопрос 93:
Что общего у Наполеона, Льва Толстого и Вани Солнцева?

Ответ:
Часть жизни они имели отношение к артиллерии.

Вопрос 94:
Великая хартия вольностей, Билль о правах, Закон о престолонаследии,
законы о парламенте. Назовите три слова, объединяющие эти
законодательные акты.

Ответ:
Английская неписаная конституция.

Источник:
Государственное право буржуазных и освободившихся стран. - М., 1986. -
С. 23.

Вопрос 95:
Знаете ли вы, чем мадьяры отличаются от венгров? Если да, то найдите
русский эквивалент имен Ласло, Шандор и Дьюла.

Ответ:
Василий, Александр, Юлий.

Вопрос 96:
Древнейшая форма народного художественного творчества представляет собой
соединение поэзии с музыкой, пляской, мимикой. Имеет трехколенную форму
или свободную форму, но тогда без слов. Что это такое?

Ответ:
Песня.

Источник:
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Вопрос 97:
Некоторые считают, что его имя произошло от артельного тагана, другие -
от жернова, третьи - от имени Ермолай. А как зовут его отца?

Ответ:
Тимофей.

Комментарий:
А сын его - Ермак.

Источник:
Р.Г. Скрынников. Далекий век. - Л., 1989. - С. 408.

Вопрос 98:
Известно, что нерабочий день у нас называется выходным. А куда или
почему в этот день можно было выйти?

Ответ:
Выходной день - это Юрьев день, значит, от одного помещика к другому.

Источник:
Р.Г. Скрынников. Далекий век. - Л., 1989. - С. 363.

Вопрос 99:
С этой фамилией у нас ассоциируются качели, галстук и вагон. Кто он?

Ответ:
Столыпин.

Вопрос 100:
Что общего у Фольксвагена, "Битлз" и известного армейского тренера по
фигурному катанию?

Ответ:
Жуки.

Вопрос 101:
На конференции ЮНЕСКО в Санкт-Петербурге обсуждалась тема: являлась ли
первая русская женщина-летчик связующей между двумя мирами. Кто она?

Ответ:
Баба-Яга.

Источник:
"Смена", 6.11.1993 г.

Вопрос 102:
Переведите с чешского: "Чехословенска Тискова Канцелярия".

Ответ:
Чехословацкое телеграфное агентство.

Источник:
СЭС (4-е издание). - М., 1986. - С. 1497.

Вопрос 103:
Как называется плохая холодная погода вперемешку с дождем, если это
слово состоит из приставки и корня, который имеет значение "судорога",
"спазм"?

Ответ:
Передряга.

Источник:
Э. Мурзаев. Словарь народных географических терминов. - М., 1984. - С.
433.

Вопрос 104:
Говорят, что итальянцы по воскресеньям ходят в два места. Какие?

Ответ:
Церковь и футбол.

Вопрос 105:
Какой мыс португальские мореплаватели назвали в честь компаса?

Ответ:
Игольный.

Комментарий:
Из-за наблюдавшейся поблизости в море магнитной аномалии.

Источник:
Э. Мурзаев. Словарь народных географических терминов. - М., 1984. - С.
433.

Вопрос 106:
Кто в средние века считался наиболее, а кто наименее знатным: человек,
всадник или товарищ?

Ответ:
Граф = товарищ (франц.), барон = человек (сакс.), рыцарь = всадник.

Источник:
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Вопрос 107:
У Чехова это обещали за стакан чаю. А за что у Шекспира?

Ответ:
За коня.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Три года
   2. У. Шекспир. Ричард III.

Вопрос 108:
Как назывался в средние века укрепленный лагерь в Скандинавии (мы знаем
это по названию его обитателей)?

Ответ:
Вик (викинги).

Источник:
"Les Questions et les Réponses", Paris, 1990, p.36.

Вопрос 109:
Эту фразу сказал первым гетман Ян Замойский в XVIII веке про Польшу. В
XIX веке ее сказал про Францию Тьер. А мы это относим к английской
жизни. Что это за фраза?

Ответ:
Король царствует, но не правит.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М., 1966. - С. 337.

Вопрос 110:
Генрих IV в 1077 году туда поехал, а Бисмарк 14 мая 1872 года отказался
поехать туда. Куда?

Ответ:
В Каноссу.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М., 1966. - С. 277.

Вопрос 111:
В 1911 году польский химик К. Функ выделил из риса вещество, содержащее
азот, которое излечивало голубей. Это вещество он назвал двумя словами:
"жизнь" и "азот". Как это вещество называем мы?

Ответ:
Витамин.

Источник:
Детская энциклопедия. - Т. 7. - С. 39.

Вопрос 112:
Вспомнив известную песню, скажите, каким цветом изображалась Россия на
политических картах конца XIX века?

Ответ:
Зеленым.

Комментарий:
"На зеленом сукне казино...".

Вопрос 113:
Италия: при Муссолини - два раза, при Пертини - один раз. ФРГ: при
Аденауэре - один раз, при Брандте - один раз, при Коле - один раз.
Бразилия: при Кубичеке - два раза, при Сильве - один раз. Россия - ?

Ответ:
Еще ни разу не была чемпионом мира по футболу.

Вопрос 114:
Как по-немецки называется жанр живописи пейзаж?

Ответ:
Ландшафт.

Вопрос 115:
В 1913 году в одном из населенных пунктов около Петербурга находилось 8
посольств и 12 консульств. Что это за пункт?

Ответ:
Кронштадт.

Источник:
Т/п "Кронштадт, любовь моя", т/в СПб, 6-й канал.

Вопрос 116:
Бернар Ино, победитель велогонок "Тур де Франс", "Джиро д'Италия",
"Вуэльта", ведет в газете "Экип" рубрику о велоспорте "Большая петля".
Как звучит это название в первоисточнике?

Ответ:
Джиро.

Вопрос 117:
После 17 октября их было пять, после 23 февраля - пятьдесят одна, 7
октября - одна, а сейчас [1992 год] их тридцать две. О чем речь?

Ответ:
О политических партиях.

Источник:
Политические партии в России. - М., 1991.

Вопрос 118:
Как в Древнем Риме в период царств называлась апелляция магистрата к
народу против царя? В России в 1993 году так можно назвать почти любое
выступление депутата Верховного Совета.

Ответ:
Провокация.

Источник:
Словарь античности. - М., 1992.

Вопрос 119:
В России это решается в коридорах, во Франции - в кулуарах, а где это
решается в США?

Ответ:
В лобби.

Вопрос 120:
В русском юморе она, по мнению Д.С. Лихачева, играет значительную роль.
Она провоцирует сопоставление разных слов, обнажает их, рубит рассказ на
однообразные куски. О чем речь?

Ответ:
О рифме.

Источник:
Д.С. Лихачев. Избранные работы. - Т. 2. - Л., 1987. - С. 363.

Вопрос 121:
Впервые в XX веке это применил в своей живописи кубист Ж. Брак. У него
они служили напоминанием о предметном мире, уничтожали чисто
декоративный характер произведений. Это применяли Шагал, Ларионов,
Матисс. Переняли они это с икон. О чем речь?

Ответ:
Они изображали слова на картинах.

Источник:
Д.С. Лихачев. Избранные работы. - Т. 2. - Л., 1987. - С. 286.

Вопрос 122:
В Древней Греции даже в очень богатых домах во время обеда подавали
сухие хлебные корки. А что подают сейчас?

Ответ:
Ложки.

Источник:
С.Я. Лурье. История Греции. - СПб., 1993. - С. 389.

Вопрос 123:
В Велико-Тырново, славящемся своими укреплениями, самая лучшая крепость
называется Девичья. Почему?

Ответ:
Она настолько совершенна, что ее смогла бы оборонять даже девушка.

Источник:
Д.С. Лихачев. Избранные работы. - Т. 2. - Л., 1987. - С. 439.

Вопрос 124:
Англичане шутят, что газету "Таймс" читают люди, которые управляют
страной; "Гардиан" - люди, которые хотели бы управлять страной. А какую
газету читают люди, которые хотят, чтобы страной управляла другая
страна?

Ответ:
"Морнинг Стар".

Источник:
Ilyitskaya. Guide to the English Press. M., 1976.

Вопрос 125:
Некто капитан Пьеро в этом году совершил подвиг, который описал Жюль
Верн в одном своем произведении. В этом произведении подобный подвиг
совершили англичанин и француз. Что сделал капитан Пьеро?

Ответ:
Обогнул земной шар за 80 дней.

Вопрос 126:
В начале Первой мировой войны во Франции была сильна проблема с
генеральскими кадрами. Даже был придуман новый глагол limoger. Что он
означал?

Ответ:
Бездарных генералов отсылали как можно дальше от линии фронта, в Лимож.

Источник:
А.А. Игнатьев. 50 лет в строю. - Крымиздат, 1953.

Вопрос 127:
Центральным городом какого народа был в XIII веке Арзамас?

Ответ:
Мордвы.

Комментарий:
Самоназвание мордвы - эрзя. Раньше город назывался Эрзумас.

Источник:
Всемирная история. - Т. 3. - Атлас-вкладыш.

Вопрос 128:
В разных странах это называлось по-разному. В одних - "велосипед", в
других - "ножницы", во Франции - "папаниада". А как у нас?

Ответ:
Удар через себя.

Вопрос 129:
В Италии - Пьемонт, в Германии - Пруссия, в России - Московское
княжество. А во Франции?

Ответ:
Иль-де-Франс.

Комментарий:
Земли, вокруг которых консолидировалось будущее государство.

Вопрос 130:
На международных конференциях начала XX века, на которых присутствовали
Франция и Германия, французы готовили свою речь как ответ немцам.
Почему?

Ответ:
По дипломатическому этикету на конференции первым выступает то
государство, название которого по французскому алфавиту стоит раньше.

Вопрос 131:
После распада Чехословакии там было поделено все, что можно было
поделить, вплоть до государственных атрибутов. Один из них был поделен
на две части, которые стали символами Чехии и Словакии соответственно. О
каком атрибуте идет речь?

Ответ:
О гимне.

Комментарий:
Один куплет - на чешском, второй - на словацком.

Вопрос 132:
Переведите с татарского "акэм-такэм", если "акэм" означает "медленный",
"такэм" - "плевок".

Ответ:
Улитка.

Вопрос 133:
В 1635 году голландцы на своей территории построили оборонительные
сооружения против англичан в виде стены. А про что рассказывают газеты,
выходящие сейчас на этом месте?

Ответ:
Про финансы и биржу (Уолл-стрит).

Вопрос 134:
На одной из современных английских банкнот изображено действие,
происходившее в XIX веке на территории сегодняшней Украины. Героиня этой
картины - женщина. Что она делает?

Ответ:
Перевязывает раненых в Крыму.

Комментарий:
Флоренс Найтингейл.

Вопрос 135:
В 1848 году по приказу Николая I в гимназиях сократилось преподавание
классических языков. Какая формулировка стояла в приказе?

Ответ:
Из-за республиканского духа древних греков и римлян.

Вопрос 136:
Делиньи появился в Париже в 1785 году, был перестроен в 1842 году, а в
1993 году он опустился на 12 метров и перестал существовать. Что такое
Делиньи?

Ответ:
Первый в мире городской бассейн.

Вопрос 137:
Конторский стол, спроектированный Фрэнком Райтом, был назван
феминистками "галерной ячеей, в которую намертво втиснута прикованная
секретарша". Что нового придумал Райт?

Ответ:
На этом столе можно дотянуться до любого предмета не вставая.

Источник:
"Сегодня", N 55/1993.

Вопрос 138:
В Коясане: у фирмы "Ниссан" - два усталых автомобилестроителя; у "Шарпа"
- громадная стереоустановка; у судовой компании "Тераока" - огромный
якорь. Что такое Коясан?

Ответ:
Кладбище для работников фирм.

Источник:
"Нью-Йорк Таймс", 28.09-11.10.1993 г.

Вопрос 139:
В одном из новых олимпийских видов спорта федерация поменяла часть
названия, т.к. старое название объединяло лишь приморские страны, а
новое охватывает весь мир. Что это за вил спорта?

Ответ:
Пляжный волейбол стал "песчаным" (sand-volleyball).

Источник:
"Спорт-экспресс", 1.11.1993 г.

Вопрос 140:
Очень несправедливо, что граф Шардонне, сын адъютанта Наполеона, был
забыт историей, потому что благодаря ему женщины выиграли куда больше
сражений, чем солдаты Наполеона. В 1885 году он изобрел материал,
который дал возможность многим простым женщинам одеваться как дамы с
деньгами и положением. Что он изобрел?

Ответ:
Искусственный шелк.

Источник:
"Пятница", 26.06.1993 г.

Вопрос 141:
О чем О. Уайльд, в отличие от большинства женщин, говорил, что "это
такой вид уродства, выносить который невозможно более полугода"?

Ответ:
О моде.

Источник:
"Смена", N 3/1992. - С. 284.

Вопрос 142:
Готовясь к визиту на корабль королевы Виктории, английский капитан сэр
Вашингтон одел своих офицеров в двубортные пиджаки с металлическими
пуговицами. Как назывался крейсер, которым командовал сэр Вашингтон?

Ответ:
"Блейзер".

Источник:
"Пятница", 22.10.1993 г.

Вопрос 143:
В какой стране глава государства избирается пожизненно и сразу после
избрания меняет имя?

Ответ:
В Ватикане.

Вопрос 144:
Загадка: два раза родится, ни разу не крестится, а черт его боится.

Ответ:
Петух.

Вопрос 145:
В конце прошлого века два человека совершили паломничество в Хофбург,
где хранилось знаменитое копье Лонгина. Взглянув на святыню, один из них
произнес: "Бог умер... его убили ты и я". Кто были эти двое?

Ответ:
Ницше и Вагнер.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.02.1992 г.

Вопрос 146:
Он воевал, был дважды ранен. Участвовал в путче и был приговорен к пяти
годам тюрьмы по статье "измена родине". В тюрьме начал писать книгу,
которую сначала назвал "Четыре с половиной года борьбы против лжи,
глупости и трусости", но потом дал ей другой заголовок. Какой?

Ответ:
"Майн кампф".

Источник:
"Комсомольская правда", 26.02.1992 г.

Вопрос 147:
Фраза из книги о В. Беллини: "За торжественными похоронами в Париже
последовали пышные похороны в Неаполе, Палермо и Мессине". Так где же
был похоронен великий композитор?

Ответ:
В Париже.

Комментарий:
Такие похороны с пустым гробом устраиваются в Италии как дань памяти
особо уважаемым людям.

Источник:
Ф. Пастура. Беллини. - М., 1992. - С. 359-360.

Вопрос 148:
Как бы мы назвали то, что в русском театре XVII века называлось
"междубросовое действие"?

Ответ:
Интермедия.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1955. - С. 279.

Вопрос 149:
"Среди грузовиков с восставшими солдатами он невозмутимо правил
гоголевской тройкой. Он был ее последний ямщик". О ком сказал Эмиль
Кроткий эти слова?

Ответ:
О Есенине.

Источник:
"Литературная газета", 20.09.1989 г.

Вопрос 150:
Какой стихотворный размер называется "с двух сторон кратким"?

Ответ:
Амфибрахий.

Комментарий:
Греч. "амфи" - "с обеих сторон", "брахис" - "краткий".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1955. - С. 48.

Вопрос 151:
Произнесите на диалекте города Римини слова "я вспоминаю".

Ответ:
Амаркорд.

Комментарий:
Ф. Феллини родился в Римини.

Вопрос 152:
Дейл Карнеги советовал: "Если вы пали духом и готовы бросить борьбу за
овладение ораторским искусством, попробуйте вынуть из кармана
пятидолларовую банкноту...". Для чего?

Ответ:
Чтобы взглянуть на портрет Линкольна.

Источник:
Д. Карнеги. Как вырабатывать уверенность в себе и влиять на людей,
выступая публично. - М., 1989. - С. 360.

Вопрос 153:
Сотрудники института цветной металлургии в болгарском городе Пловдиве
разработали и внедрили метод, который при первом же практическом
использовании дал возможность получить из тысячи тонн старого кирпича 4
кг золота, 90 кг серебра, 4,5 т меди. Что за кирпичи перерабатывали
болгарские ученые?

Ответ:
Старые огнеупорные кирпичи медеплавильных печей.

Источник:
Эврика'79. - М.: Молодая гвардия, 1979. - С. 153.

Вопрос 154:
Хельсинки, Осло, Стокгольм, Таллин, Рига, Копенгаген, Москва. А какой
город находится наверху этого списка?

Ответ:
Рейкьявик - самая северная столица.

Вопрос 155:
Рост этой женщины - 164 см, обхват груди - 86 см, талии - 69 см, бедер -
93 см. Некоторые называют это эталоном. Назовите длину рук этой женщины.

Ответ:
Неизвестна.

Комментарий:
Руки Венеры Милосской не сохранились.

Источник:
"Крестьянка", N 8/1993.

Вопрос 156:
В Древнем Риме женщины использовали для этого масло из козьего молока,
золу букового дерева, солнечные лучи. В средние века архиепископ
Кентерберийский Ансельм грозил проклятием женщинам, которые это делали.
Однако с XIII века они стали делать это открыто, а во времена Наполеона
III парижанин Гуго нашел способ, которым пользуются и сейчас. Что он
предложил использовать?

Ответ:
Перекись водорода для обесцвечивания волос.

Источник:
"Крестьянка", N 8/1993, с.34.

Вопрос 157:
На ипподроме Боготы одна из лошадей прямо со старта взяла бешеный темп и
пришла к финишу первой. Судьи заподозрили неладное, но допинг-контроль
ничего не показал. Однако допинг все же применялся и находился под
седлом, хотя и там его не нашли. Что это был за допинг?

Ответ:
Кусочек сухого льда.

Источник:
"Знание - сила", N 5/1993, с.160.

Вопрос 158:
Недавно в поселке Ленгли (США) был воздвигнут памятник неизвестному
разведчику. Однако секрет его скульптора Джина Санберна до сих пор
разгадан местными жителями только на четверть. Какой это секрет?

Ответ:
Шифр надписи на постаменте памятника.

Источник:
"Знание - сила", N 5/1993, с.160.

Вопрос 159:
Джереми Линч, студент III курса Райерсонского политехнического института
в Торонто, проявляет свои фотопленки 26 часов. Каким проявителем
пользуется Джереми?

Ответ:
Водой озера Онтарио, загрязненного отходами химических предприятий.

Источник:
"Знание - сила", N 5/1993, с.160.

Вопрос 160:
В городе Дотан, штат Алабама, торговец подержанными автомобилями дал в
газете рекламное объявление для привлечения покупателей. Явившийся на
следующий день покупатель с 13 детьми получил не только бесплатный
автомобиль, но и потребовал 10 долларов сверху. Что было обещано в
рекламном объявлении?

Ответ:
"Каждому покупателю с ребенком будет сделана скидка в 10 долларов".

Комментарий:
Сам же автомобиль стоил 120 долларов.

Источник:
"Знание - сила", N 5/1993, с.160.

Вопрос 161:
Как с помощью электрогрелки удалось задержать грабителя владельцу
ювелирной лавки в бельгийском городе Лити?

Ответ:
Грабитель обесточил лавку, чтобы отключить сигнализацию. Когда грелка
остыла, хозяин пошел разбираться с электричеством и обнаружил
преступника.

Источник:
"Знание - сила", N 5/1993, с.160.

Вопрос 162:
Что коллекционируют тиросемофилисты? Для подсказки можно сказать, что
многие вспоминают об этом при фотографировании.

Ответ:
Сыр ("чи-и-из").

Источник:
"Знание - сила", N 5/1993, с.160.

Вопрос 163:
Как известно, средняя продолжительность жизни в XIX веке была меньше
нынешней. Люди взрослели рано. А кто за пять лет с 1852 по 1857 год
прошел путь от своего детства до юности?

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Написал в 1852 году "Детство", а в 1857 году - "Юность".

Вопрос 164:
Работая над романом "Воскресение", Лев Толстой хотел подчеркнуть, что он
имеет родство с его ранними произведениями: "Отрочество", "Юность",
"Лицерн", "Утро помещика". Как он этого добился?

Ответ:
Один из героев всех этих произведений - Нехлюдов.

Источник:
История всемирной литературы. - Т. 7. - С. 148.

Вопрос 165:
Возможностями это системы люди интересуются давно. Особенно много
занимались ей с XVI по XVIII век. По просьбе Лейбница в честь
"диадической системы" была даже выбита медаль. На ней изображалась
таблица с числами и простейшие действия по новой системе. По краю медали
шла надпись: "Чтобы вывести из ничтожества все, достаточно единицы". О
какой системе идет речь?

Ответ:
О двоичной.

Источник:
В. Пекелис. Кибернетическая смесь. - М.: Знание, 1982.

Вопрос 166:
Интересную тактику используют в борьбе с осами японские медоносные
пчелы. Как только врага обнаружит сторожевая пчела, к нему устремляется
200-300 пчел, образуя шар, в середине которого оказывается оса. Через
несколько минут пчелы разлетаются, оставляя на месте мертвую осу. При
десятках наблюдений ни разу ученые не смогли обнаружить в убитых
хищниках след от укола жалом. От чего же гибнут осы?

Ответ:
От перегрева.

Комментарий:
Внутри шара пчелы создают температуру до 45 градусов Цельсия.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1988, с.109.

Вопрос 167:
Если верить греческим охотникам, то перелетные птицы стали теперь
гораздо хитрее. Во время осенних перелетов на юг птицы будто бы
стараются пролететь Грецию по понедельникам, на что охотники очень
обижаются. Почему?

Ответ:
В понедельник в Греции охота запрещена.

Источник:
"Знание - сила", N 12/1988, с.94.

Вопрос 168:
Датская фирма "Лего", известная своими детскими строительными наборами
из пластмассовых деталей, намерена вскоре начать вводить в состав
пластмассы сульфат бария, вещество, хорошо заметное в рентгеновских
лучах. Зачем?

Ответ:
Для обнаружения в ребенке проглоченных деталей.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1989, с.103.

Вопрос 169:
Житель австрийского города Грац Ральф Бертино объявил об открытии курсов
быстрого гипноза для служащих банков и ювелирных магазинов. Для чего им
нужен гипноз?

Ответ:
Чтобы быстро загипнотизировать грабителя.

Источник:
"Советская милиция", N 11/1989.

Вопрос 170:
По-польски велосипед - ровер, так же его называют в Белоруссии, а сто
лет назад - почти везде. Почему?

Ответ:
По фамилии человека, изобретшего безопасный велосипед с задним колесом,
приводимым в движение цепью.

Комментарий:
   z-checkdb: Первый велосипед, похожий на используемые в наши дни,
назывался Rover - "Скиталец". Он был сделан в 1884 году английским
изобретателем Джоном Кемпом Старли и выпускался с 1885 года. От него и
пошло слово "Ровер" (Михаил Борель).

Источник:
Эврика'85. - М.: Молодая гвардия, 1985. - С. 222.

Вопрос 171:
Во время строительства станции метро "Пролетарская" для отделочных работ
решили использовать искусственный материал стекломрамор. Облицевали им
несколько колонн и ахнули: все они выгнулись кто куда. Одна - буквой
"С", другая сплющилась гармошкой. Оригинально, конечно, но такая
кривизна не в традициях Московского метрополитена. Пришлось отказаться.
В чем же дело?

Ответ:
В зрительном обмане. У настоящего мрамора узор не повторяется, а у
стекломрамора одинаковый ритм рисунка придает предметам неожиданную
форму.

Источник:
Эврика'79. - М.: Молодая гвардия, 1979. - С. 84.

Вопрос 172:
На Новодевичьем кладбище в Москве есть могила известного писателя, на
которой стоит памятник - красноармеец с винтовкой на посту. Чья это
могила?

Ответ:
Погодина.

Комментарий:
Автор "Человека с ружьем".

Вопрос 173:
Минерал, колокол, герой обороны Севастополя, монах - участник
Куликовской битвы, хищная птица. Какой год стал для них роковым?

Ответ:
1905 год.

Комментарий:
Корабли - участники Цусимского сражения: "Изумруд", "Сысой Великий",
"Адмирал Нахимов", "Ослябя", "Орел".

Источник:
А.С. Новиков-Прибой. Цусима.

Вопрос 174:
На чемпионате СНГ по легкой атлетике на дистанции 10.000 м некто Синицын
получил все три медали. Как это ему удалось?

Ответ:
Он тренер всех призеров.

Источник:
"Советский спорт", 18.06.1992 г.

Вопрос 175:
Он имеет много общего с Марксом и Энгельсом: имя, родину и бурную
фантазию. Мы знаем его с детства. Кто он?

Ответ:
Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен.

Вопрос 176:
В 1922 году скульптор Шадр создал из бронзы произведение, которое в
дальнейшем было изображено на бумаге и разошлось по всей стране.
Подражать Шадру пытался даже Великий комбинатор, правда, неуспешно. Как
называлась скульптура Шадра?

Ответ:
"Сеятель".

Комментарий:
Изображение было на деньгах.

Вопрос 177:
Ржев, Дели, Орлеан, Йорк и еще несколько городов имеют нечто общее. Что?

Ответ:
Новые города с их именем: Новоржев, Нью-Йорк и т.д.

Вопрос 178:
В каждой шутке есть доля правды. Есть она и в шутке академика Капицы:
"Ее часто называют молодой наукой. Это неверно. Ведь еще Господь Бог
занимался ею, создавая людей по образу и подобию своему". О какой науке
шутил Капица?

Ответ:
О бионике.

Источник:
В. Пекелис. Кибернетическая смесь. - М.: Знание, 1982.

Вопрос 179:
Гиря в 16 кг при основании в 4 кв.см дает удельное давление всего 4
кг/кв.см. А какое насекомое весом около миллиграмма развивает удельное
давление до 1 млн. кг/кв.см?

Ответ:
Комар при укусе.

Источник:
В. Пекелис. Кибернетическая смесь. - М.: Знание, 1982.

Вопрос 180:
В 1830 году один из французских критиков писал: "Если она такова, если
эта девка с босыми ногами и голой грудью бежит, крича и размахивая
ружьем, - она нам не нужна, нам нечего делать с этой постыдной мегерой".
О ком эта фраза?

Ответ:
О "Свободе на баррикадах" Эжена Делакруа (28.07.1830).

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1993, с.27.

Вопрос 181:
Почему несвежие куриные яйца всплывают при погружении в воду?

Ответ:
Через пористую скорлупу и тоненькую внутреннюю оболочку влага потихоньку
испаряется из белка, в результате увеличивается воздушная камера на
тупом конце яйца.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1993, с.27.

Вопрос 182:
Несмотря на то, что этот символ появился в 1706 году, несколькими годами
позже Иоганн Бернулли обозначил это буквой "C", Леонард Эйлер в 1734
году предложил букву "P", в 1736 году - "e", а в знаменитом "Введении в
анализ бесконечно малых" обозначил это так же, как и мы сейчас. Как?

Ответ:
Pi.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1993, с.27.

Вопрос 183:
Примерно в 1700 году до н.э. в Египте знали 1, Архимед знал 2, Птолемей
- 3, араб Аль-Каши в 1436 г. - 16, Виет в 1579 г. - 10, англичанин Мэчен
в 1706 г. нашел 100, а к середине XIX века их знали 250. Некий капитан
Фокс в 1864 г. произвел 1120 бросаний и узнал только 3, а через 90 лет
50 английских студентов написали по пять пар чисел каждый, но узнали
только 1. Сегодня их известно около 4 млн. Назовите хотя бы 2.

Ответ:
3.1415...

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1993, с.27.

Вопрос 184:
Больше всего Италия - около 200, второе и третье места - Греция и Сирия.
Франция - 7, Германия - 6, Испания - 2, Португалия, Англия, Голландия -
по 1. Какая страна замыкает этот ряд?

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Количество римских пап от каждой страны.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1993, с.27.

Вопрос 185:
На бронзовых военных знаках, которые несли римские легионы, были
написаны четыре буквы - SPQR (Senatus Populus Que Romanus), то есть
Народный сенат, что в Риме. А где эту аббревиатуру можно увидеть сейчас?

Ответ:
На камнях тротуаров, автобусах, фонтанах и прочем имуществе римского
муниципалитета.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1993, с.27.

