Чемпионат:
Вопросы команды "UMA". 1997 год

Дата:
00-000-1997

Вопрос 1:
В России их всегда три. В Персии и Турции - тоже три. Ценились они очень
дорого. А во Франции их аж 36 тысяч. Что это такое?

Ответ:
Количество заветных желаний в сказках.

Вопрос 2:
Обнаруженный в 1901 году на острове Хоккайдо "японец" весил 71 кг, что
оказалось достаточным для того, чтобы объявить его одним из самых
больших в мире. Почему?

Ответ:
Потому что "японец" - это не человек, а самородок золота.

Вопрос 3:
В Америке он машинист паровоза, во Франции - просто умный человек. А кто
он у нас в России?

Ответ:
Инженер - специалист в промышленности с высшим и средним образованием.

Вопрос 4:
Если к названию одной из пород собак прибавить название города в
Норвегии, то мы получим название известных островов. Каких?

Ответ:
Шпицберген.

Вопрос 5:
Почему солдаты Измайловского полка имели прозвище "хлебопёки", а
Московского полка - "жареные раки"?

Ответ:
Потому что для службы в Измайловский полк отбирали блондинов, а в
Московский - рыжих.

Источник:
Д. Засосов. Из жизни Петербурга. - Л., 1991.

Вопрос 6:
Как-то раз Бернард Шоу получил письмо следующего содержания: "Я - самая
красивая женщина Англии. Вы - самый умный мужчина. По-моему, нам следует
иметь ребенка." Шоу в этот момент меньше всего хотел иметь детей, но и
обидеть женщину он не мог. Поэтому он дал деликатный, но неотразимый
ответ. Какой?

Ответ:
"А что если ребенок унаследует Ваш ум и мою красоту?".

Источник:
Н. Лабковский. Микроюморески со всего света. - М.: Прогресс, 1969. - С.
35.

Вопрос 7:
Что общего у Алева, Чернова и Дюбы?

Ответ:
Существуют фильмы, в названиях которых эти имена повторяются дважды
("Алев, Алев", "Чернов-Чернов", "Дюба-Дюба").

Вопрос 8:
"Закончив службу, священник объявил:
   - В следующее воскресенье я буду беседовать с вами на тему лжи. Чтобы
вам легче было понять, о чем пойдет речь, прочитайте 17-ю главу
Евангелия от Марка."
   Почему для проповеди на тему лжи священник выбрал именно эту главу?

Ответ:
"В следующее воскресенье священник перед началом своей проповеди
объявил:
   - Прошу тех, кто прочитал 17-ю главу Евангелия от Марка, поднять
руки.
   Почти все присутствующие подняли руки.
   - Вот именно с вами я и хотел поговорить о лжи, - сказал священник. -
У Марка нет 17-й главы!".

Вопрос 9:
В Англии, как и во многих других странах, для выписки всевозможных
счетов применяются специальные ЭВМ. Один предприниматель не пользовался
некоторое время энергией от города, поставив собственный движок, но, тем
не менее, получил счет от электронного бухгалтера на 0.00 фунтов
стерлингов. Поскольку такой счет оплачивать бессмысленно,
предприниматель бросил его в мусорный ящик. Но вскоре пришел второй
счет, а за ним - третий, с грозным предупреждением. Что же сделал
предприниматель, чтобы ЭВМ успокоилась?

Ответ:
Он выслал чек на сумму 0.00 фунтов.

Источник:
В. Пекелис. Кибернетическая смесь. - М.: Знание, 1982.

Вопрос 10:
Долгое время энтомологам казались загадочными действия некоторых видов
пауков. Вроде бы, чем незаметнее соткана паутина, тем лучше для его
хозяина - чаще будут попадаться насекомые. Однако исследователи обратили
внимание на странные утолщения в некоторых местах паутин, явно
демаскирующие их. Утолщенные места паутины имели различную форму: то в
виде крестов, то в виде кругов и линий. Зачем же пауку понадобилось это
художество?

Ответ:
Пауки таким образом дают возможность птицам вовремя заметить паутину и
облететь ее, не повредив.

Источник:
"Знание - сила", N 12/1988, с.820.

Вопрос 11:
Вот начало стихотворения, посвященного Сахарову:
   Тот ураган прошел, нас мало уцелело,
   На перекличке дружбы многих нет.
   Я вновь вернулся в край осиротелый,
   В котором не был восемь лет.
   Кому принадлежат эти строки?

Ответ:
С. Есенину.

Комментарий:
Александр Сахаров - издательский работник, друг поэта.

Источник:
С. Есенин "Русь советская".

Вопрос 12:
Вот отрывок из стихотворения А.С. Пушкина:
   Себя как в зеркале я вижу,
   Но это зеркало мне льстит:
   Оно гласит, что не унижу
   Пристрастья важных аонид.
   Так Риму, Дрездену, Парижу
   Известен впредь мой будет вид.
   Кому посвятил поэт эти строки?

Ответ:
Художнику Кипренскому, написавшему известный портрет поэта.

Источник:
А.С. Пушкин "Кипренскому" (1827).

Вопрос 13:
В 1507 году аббат монастыря Шпангейм Иоганн Трителий писал о нем: "Этот
Георгий Сабелиус, имеющий дерзость называть себя главой некромантов, -
бродяга, пустослов и мошенник. Его следовало бы высечь розгами, дабы
впредь он не осмеливался публично учить нечестивым и враждебным святой
церкви делам." Расписывался этот человек как "философ философов". Своим
врагом его считал Мартин Лютер, среди его знакомых были германский
император и испанский король Карл V и французский король Франциск I.
Родился он около 1480 года, а умер около 1540 года. Первая книга о нем
вышла в 1587 году, затем Кристофер Марло написал еще одну, хотя мы, в
основном, знаем о нем по более поздним произведениям. Кто этот человек?

Ответ:
Доктор Иоганн Георг Фауст.

Источник:
В.М. Жирмунский. Легенда о докторе Фаусте. - М.: Наука, 1978.

Вопрос 14:
Американская исследовательница Мубет Фрэнсис, исследовавшая жизнь
актиний, обнаружила явление, которое она назвала "эффект трех
мушкетеров". В чем он заключался?

Ответ:
Организмы, заключившие друг с другом союз и сражающиеся с общими врагами
спина к спине, экономят немало сил.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1989, с.78.

Вопрос 15:
В мире их около 400 млн, из них 50 млн - в США, 30 млн - в Индонезии. В
Австралии их число равно примерно числу жителей. Совсем нет их в Перу,
недолюбливают их также в Габоне и Центральноафриканской республике. Кто
они?

Ответ:
Кошки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1989, с.79.

Вопрос 16:
Племянник короля Саудовской Аравии принц Султан ибн Салман Абдель Азиз в
1985 году совершил семидневное дальнее путешествие. Путешествие было
необычным, поэтому высшие деятели ислама разрешили принцу совершать
ежедневную молитву не пять, а три раза. Что за путешествие совершил
принц?

Ответ:
Полет на американском корабле "Дискавери".

Источник:
"Эхо планеты", N 2/1990.

Вопрос 17:
В Петербурге, на Волковом кладбище, на одной из могил стоит памятник, на
котором с одной стороны выгравирована надпись: "Физика - А. Гано", а на
другой стороне - "Энциклопедический словарь". Чему посвятил свою жизнь
человек, похороненный в этой могиле?

Ответ:
Изданию книг.

Комментарий:
Это могила книгоиздателя Флорентия Павленкова, который выпустил 750
книг. Надпись на могиле - названия первой и последней из них.

Источник:
А.М. Топоров. Мозаика. - К.: Днипро, 1985.

Вопрос 18:
Владимир Алексеевич Гиляровский сильно огорчался, когда ему не
возвращали книги, взятые для прочтения. Чтобы избавиться от этой беды,
он на каждой книге поставил экслибрис с надписью, которая помогла ему
избавиться от пропаж и забывчивых читателей. Что было написано на
экслибрисе Гиляровского?

Ответ:
"Эта книга украдена из библиотеки В.А. Гиляровского".

Источник:
А.М. Топоров. Мозаика. - К.: Днипро, 1985.

Вопрос 19:
Согласно статистике американской полиции, применение огнестрельного
оружия преступниками резко снижается в жаркие летние месяцы. Почему?

Ответ:
Когда жарко, люди не носят куртки, плащи, пальто, т.е. одежду, под
которой можно прятать оружие.

Источник:
"За рубежом", N 26/1993.

Вопрос 20:
Сотрудник Министерства транспорта Франции Жан Орселли считает, что люди
покупают автомобиль для того, чтобы он... Закончите фразу.

Ответ:
"... стоял".

Комментарий:
97,2% своей жизни автомобиль проводит на стоянке или в гараже.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1993, с.25.

Вопрос 21:
Для изготовления какого музыкального инструмента требуется 1500 м
проволоки?

Ответ:
Для изготовления струн рояля.

Источник:
Веселый перекур. - М.: Воениздат, 1966.

Вопрос 22:
Почти все люди на земле (кроме левшей) учатся писать и пишут правой
рукой. А какой рукой учатся писать японские школьники?

Ответ:
Обеими руками.

Источник:
Веселый перекур. - М.: Воениздат, 1966.

Вопрос 23:
В древности на Руси после обеда давали пить разведенный мед. А как
назывался этот любимый напиток наших предков?

Ответ:
Сыть.

Комментарий:
Отсюда - "наелся досыта".

Источник:
Почему самовар поет? - СПб.: Лениздат, 1993.

Вопрос 24:
Куда отправлялись на Руси "губы ломать"?

Ответ:
В лес, по грибы.

Комментарий:
В письменных памятниках XVI-XVII веков вместо "грибы" употребляется
слово "губы".

Источник:
Почему самовар поет? - СПб.: Лениздат, 1993.

Вопрос 25:
В романе Сервантеса "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский"
встречается выражение "... юбка времен короля Вамбы". А как этого короля
называем мы?

Ответ:
Царь Горох.

Источник:
М. Сервантес. Дон Кихот. - Т. 1, гл. 27, примечания.

Вопрос 26:
Для съемок фильма "Кинг-Конг" потребовалось 2000 лошадей, но в кадр ни
одна из них не попала. Для чего же потребовалось столько лошадей?

Ответ:
Для изготовления из лошадиных хвостов шкуры Кинг-Конгу.

Источник:
"Видео Асс", N 1/1990.

Вопрос 27:
Лондонский институт тропической медицины предложил засыпать поверхность
водоемов шариками из легкого пластика. Зачем?

Ответ:
Для борьбы с комарами.

Комментарий:
Комары отложат яйца не в воду, а на шарики, и они погибнут под лучами
солнца.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/1989, с.54.

Вопрос 28:
В 1786 году некий немецкий сельский священник начал издавать "Газету для
городов, местечек и деревень, а особенно для дорогих земляков". Именно с
того листка пошла традиция публиковать письма читателей. А кто был
автором самого первого письма в газету?

Ответ:
Сам издатель.

Комментарий:
Таким образом он побудил читателей к переписке.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/1989, с.54.

Вопрос 29:
В китайском языке глагол "есть" (принимать пищу) обозначается не одним
знаком, как следовало бы ожидать, а двумя - "чи" и "фань". Переведите
дословно эти два иероглифа.

Ответ:
"Есть рис".

Источник:
"Вокруг света", N 3/1993, с.6.

Вопрос 30:
Попробуйте перевести сочетание двух китайских иероглифов "сила" и
"поле".

Ответ:
Сила в поле - это мужчина.

Источник:
"Вокруг света", N 3/1993, с.6.

Вопрос 31:
Сочетание двух китайских иероглифов "мать" и "ребенок" создает иероглиф
"женщина". Три иероглифа "женщина" вместе означают разврат, а что
означает сочетание двух иероглифов "женщина"?

Ответ:
Ссора.

Источник:
"Вокруг света", N 3/1993, с.6.

Вопрос 32:
В турецком городе Сиврихисар стоит памятник - на осле восседает старик в
широкополой шляпе, вонзивший длинную палку в земной шар, на котором
написано: "Центр мира здесь". Кому поставлен этот памятник?

Ответ:
Ходже Насреддину - уроженцу этих мест.

Источник:
"Вокруг света", N 3/1993, с.42.

Вопрос 33:
Ходжа Насреддин родился в 1208 году, а умер в 1284 году, однако на его
могиле в Акшехире дата его смерти обозначена как 386, что соответствует
1008 году по нашему летоисчислению. Почему же указана эта дата?

Ответ:
Ходжа Насреддин умер в 683 году по мусульманскому календарю, и дата его
смерти умышленно указана в шутливом духе - задом наперед.

Источник:
"Вокруг света", N 3/1993, с.43.

Вопрос 34:
Китайская пословица гласит: "Тот, кто не умеет улыбаться, не должен
заниматься...". Закончите фразу.

Ответ:
"... торговлей".

Источник:
"Вокруг света", N 4/1993, с.5.

Вопрос 35:
У каждого из нас их в запасе в среднем 2,5 млрд. Но, несмотря на такое
большое количество, с начала 1970-х гг. в СССР к ним советовали
относиться уважительно и бережно. Кто они?

Ответ:
Секунды.

Комментарий:
2,5 млрд секунд = 80 годам. Имеется в виду популярная песня из т/ф
"Семнадцать мгновений весны".

Вопрос 36:
По расчетам французских ученых, человечество в 1987 году могло бы
отметить сразу два юбилея, определяемых цифрами 80 млрд и 75 млрд.
Однако широко отмечался юбилей с цифрой 5 млрд. Какой?

Ответ:
Юбилей 5-миллиарного жителя нашей планеты.

Комментарий:
Расчеты ученых показали, что в 1987 году родился 80-миллиардный человек
и умер 75-миллиардный. При вычитании эти числа и дают пять миллиардов.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1989, с.50.

Вопрос 37:
В 1914 году в Санкт-Петербурге можно было увидеть интересную картину: за
одну и ту же песню солдаты в одном районе города брали "на караул", а в
другом - разгоняли поющих. Что это за песня?

Ответ:
"Марсельеза".

Комментарий:
В этот день в Петербург приехал президент Франции Пуанкаре, и в то же
время в рабочих районах были беспорядки.

Источник:
Дипломатия России 1914-1917 гг. - СПб.: Лениздат, 1991.

Вопрос 38:
В России в конце XIX века были жёванная, дегтярная, черепаховая,
"медвежье ушко", "пятки пилигрима" и еще многие другие, из которых мы
вспоминаем "собачью радость". Что это такое?

Ответ:
Колбаса.

Источник:
В.А. Гиляровский. Собрание сочинений. - 1967. - Т. 4. - С. 224.

Вопрос 39:
После убийства Александра II в 1881 году практически все дорогие
парикмахеры обанкротились. Почему?

Ответ:
Дворянство объявило траур на год и в это время не делало себе пышных
причесок.

Источник:
В.А. Гиляровский. Собрание сочинений. - 1967. - Т. 4. - С. 224.

Вопрос 40:
Гиляровский писал, что в конце XIX века ни один москвич не миновал этого
места. Что это?

Ответ:
Бани.

Источник:
В.А. Гиляровский. Собрание сочинений. - 1967. - Т. 4. - С. 295.

Вопрос 41:
В Москве в конце XIX века говорили, что в ней есть только два трезвых
кучера, причем одна из них - баба с калачом. Кто эти кучера?

Ответ:
Это Аполлон на Большом театре и богиня славы на Триумфальной арке.

Источник:
В.А. Гиляровский. Собрание сочинений. - 1967. - Т. 4. - С. 224.

Вопрос 42:
В 1893 году в Санкт-Петербурге Радченко организовал марксистский кружок
"стариков", в который вошли: Ванеев, Запорожец, Старков, Ленин, Красин и
др. А почему кружок так назывался?

Ответ:
У всех мужчин была борода.

Источник:
История КПСС. - М., 1966. - С. 166.

Вопрос 43:
На несохранившемся до наших дней памятнике было пять скульптур: Фемида,
крестьянка, девушка с книгой, девушка в южнославянском платье... Кто был
изображен пятым?

Ответ:
Александр II, который провел судебную реформу, отменил крепостное право,
провел реформу образования и освободил Болгарию.

Источник:
Старые фотографии. - Л., 1991. - С. 28.

Вопрос 44:
Это возникло во Франции в 1807 году по приказу Наполеона, а в СССР в
1942 году (на Украине) стихийно. Что это?

Ответ:
Молодая гвардия.

Вопрос 45:
45, 9.05.45, 3.09.45. Где эти даты можно увидеть?

Ответ:
На реверсе медалей.

Комментарий:
"За взятие Кенигсберга", "За освобождение Праги", "За победу над
Японией".

Вопрос 46:
Восьмая буква латинского алфавита, Алексей Ляпин, магнетик, Манхэттен.
Какое слово их объединяет?

Ответ:
Бэнд.

Комментарий:
Аш-Бэнд, А.Ляпин-Бэнд, Магнетик-Бэнд и т.д.

Вопрос 47:
Какой музыкальный инструмент в некоторых странах Европы называют
дудэльсак?

Ответ:
Волынка

Вопрос 48:
Адам - 12, Енох - 4, Авраам - 42, Моисей - 4000, Христос - 10, Мухаммед
- 24.000. Что это за список?

Ответ:
Столько раз при жизни они беседовали с Богом.

Вопрос 49:
Абрамкин, Абдрахманкин, г. Ленинград, Залётов. Это всё NN 1. Назовите
еще хотя бы одного N 1, если Троцкий - N 2.

Ответ:
Блюхер, Ляпидевский.

Вопрос 50:
Как вы думаете, какого числа родился Ян Доминикович Луцевич?

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
Это Янка Купала.

Вопрос 51:
1-й - кадры, 2-й - администрация и право, 3-й - внутренние проблемы, 4-й
- Тайная полиция, 5-й - Уголовная полиция, 7-й - архив. А 6-й?

Ответ:
6-й отдел РСХА - внешняя разведка.

Вопрос 52:
Вспомните название известного московского ресторана, которое
ассоциируется с местом встречи Мухаммеда с Аллахом.

Ответ:
"Седьмое небо".

Вопрос 53:
Как в древности славяне и германцы называли божество с медвежьей
головой?

Ответ:
Бер.

Комментарий:
Отсюда - берлога.

Вопрос 54:
Вычеркните лишнего: а) Ливингстон, б) Сципион, в) Лоуренс, г) Бугаев.

Ответ:
Лоуренс.

Комментарий:
Он Аравийский, а остальные - Африканские (Бугаев-Африка - из к/ф
"Асса").

Вопрос 55:
Что общего у И. Сусанина, М. Кутузова, Б. Годунова и героя Великой
Отечественной войны Соколова ("Судьба человека")?

Ответ:
У исполнителей этих ролей один голос - высокий бас.

Вопрос 56:
На сотне их 40, а где их бывает 24?

Ответ:
На 64-х.

Комментарий:
Это шашки.

Вопрос 57:
Что и почему, по мнению Монтеня, справедливее всего распространено в
мире?

Ответ:
Разум, т.к. никто не жалуется на его нехватку.

Вопрос 58:
Это пытались сделать Кржижановский, Фальберг, Митяев, но лучше всех
получилось у Коца. Докажите, что вы сторонники Коца, ответив, что это.

Ответ:
Перевод "Интернационала" на русский язык.

Вопрос 59:
Как известно, клички революционерам в Охранном отделении давались очень
точные, например: Эренбург - "Лохматый", Сталин - "Осиплый". А кто имел
кличку "Сладкий"?

Ответ:
Бухарин.

Вопрос 60:
О Великой Октябрьской Социалистической Революции на Западе ходило много
разных слухов и несуразностей. Скажите, какого деятеля русской революции
и рабочего движения в Европе во Франции считали женщиной, да еще и
еврейкой?

Ответ:
Белу Куна.

Вопрос 61:
Он был греком из Каппадокии, профессиональным военным, служил императору
Диоклетиану, воевал против язычников и был убит 23 апреля 303 года н.э.
Причислен к лику святых. Вы хорошо знаете его изображение. Кто он?

Ответ:
Георгий Победоносец.

Вопрос 62:
Как по-испански "беготня"?

Ответ:
Коррида.

Вопрос 63:
Семеново, Захарьино, Утица, Горки. А что между Семеновым и Захарьиным?

Ответ:
Бородино.

Вопрос 64:
У нас их всего 20. Из них из России - 5, из Германии - 1, из Франции -
10, из Англии - 3, из Древнего Рима - 1. О чем речь?

Ответ:
О воинских званиях.

Вопрос 65:
На какой реке Петр I основал конный завод самых выносливых ломовых
лошадей?

Ответ:
Битюг.

Вопрос 66:
Эдвард, принц Уэльский, имел прозвище по цвету лат. А какое, вы скажете,
если вспомните, что произошло во время осады Севастополя в 1855 году.

Ответ:
Черный Принц.

Вопрос 67:
В начале двадцатых годов нашего века в Англии шла пьеса. Все действие
происходило в полной темноте, как и предполагал автор. А почему?

Ответ:
Потому что это была первая радиопьеса.

Вопрос 68:
В 1899 году к 100-летию Французской революции в Париже появилась Красная
мельница, которая впоследствии стала известна всему миру. Что это за
мельница?

Ответ:
Варьете "Мулен Руж".

Вопрос 69:
Эта международная организация имеет штаб-квартиру в Лондоне и отделения
во многих странах мира. Ее символом является горящая свеча, обвитая
колючей проволокой. О какой организации идет речь?

Ответ:
"Международная амнистия".

Вопрос 70:
Их двое - Якоб и Вильгельм. Оба немцы, оба жили в XIX веке, оба -
ученые-филологи. Собирали разные истории, публиковали их и этим добились
мировой славы. Кто они?

Ответ:
Братья Гримм.

Вопрос 71:
Что создавалось для одного, некоторое время служило двоим, а потом снова
одному, хотя время от времени можно увидеть там многих?

Ответ:
Мавзолей Ленина в Москве.

Вопрос 72:
Как звали пупырчатую невесту стрелочника?

Ответ:
Василиса Премудрая.

Вопрос 73:
Гермес, Афродита, Гея, Арес, Зевс... Продолжите этот ряд.

Ответ:
Сатурн, Уран, Нептун, Плутон.

Комментарий:
Выше - греческие названия планет.

Вопрос 74:
В трюмы греческих кораблей во время некоторых рейсов засыпали особую
мягкую землю. Зачем?

Ответ:
Для перевозки амфор.

Вопрос 75:
В Африке эти растения достигают высоты 20 м, имеют толстый красноватый
ствол и сочные длинные мечевидные листья. Близкий родственник этого
дерева известен и у нас в стране. Говорят, что он цветет раз в сто лет.
Но это, конечно, ошибка. О каком дереве идет речь?

Ответ:
Алоэ ("столетник").

Вопрос 76:
Название какого города скрывает в себе "январь"?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Вопрос 77:
Эта советская песня хорошо известна во всем мире. Слова к ней написали
детский писатель со своим товарищем, а музыку - генерал. Что это за
песня?

Ответ:
Гимн СССР.

Комментарий:
Слова С. Михалкова и Г. Эль-Регистана, музыка генерала Александрова.

Вопрос 78:
Каково расстояние от кончика носа английского короля Генриха I (XII век)
до кончика его среднего пальца?

Ответ:
1 ярд или 3 фута (0,91 м).

Вопрос 79:
Она известна с глубокой древности, но всплеск популярности переживает, в
частности, в настоящее время. По степени сложности она бывает
индивидуальной и коллективной, по назначению делится, в основном, на
шесть видов - вредоносная, военная, любовная, лечебная, промысловая и
метеорологическая. О чем идет речь?

Ответ:
О магии.

Вопрос 80:
Византийцы называли его Скифским, русские - Понтским, итальянцы -
Великим, арабы - Русским. Как называем его мы?

Ответ:
Черное (море).

Вопрос 81:
Есть много разновидностей игральных карт. Но некая японская фирма еще
раз удивила мир, изготовив игральные карты специально для уходящих в
тяжелые и дальние походы. Чем отличаются эти карты?

Ответ:
Они съедобны.

Вопрос 82:
Голландцы сконструировали прибор, датчиками которого служат мидии и
подобные им моллюски. К большому количеству их ракушек присоединяется
электронное устройство, которое определяет, открыты створки ракушки или
закрыты, а компьютер считает, сколько каких раковин есть. Что измеряет
это устройство?

Ответ:
Чистоту воды.

Вопрос 83:
Долина Еннома была расположена близ Иерусалима и служила городской
свалкой. Там постоянно горели костры из всякого мусора и хлама.
Попробуйте вспомнить более привычное нам греческое написание названия
этой долины. В этом вам может помочь общеупотребительный эпитет, который
мы привыкли видеть рядом с этим словом.

Ответ:
Геенна огненная.

Вопрос 84:
С недавних пор в Японии изобрели новую оздоровительную процедуру,
называемую "антисауной". С одной стороны, это странно, ибо эффект этой
процедуры такой же, как у сауны, и даже сильнее. С другой стороны, имеет
некоторые основания. Что же делают в "антисаунах"?

Ответ:
Морозят людей до -120 градусов Цельсия.

Вопрос 85:
Утки-лысухи всегда улетают зимовать из Крыма в Египет, но в уникальное
по климатическим условиям лето 1966 года они накопили столько жира, что
не могли летать. Однако инстинкт все-таки привел их к местам зимовки.
Как они туда добрались?

Ответ:
Приплыли через Черное и Средиземное моря.

Вопрос 86:
Этот несложный прибор был изобретен для посильного развития интеллекта
слабоумных детей. А вот у нормальных детей он даже вызывает
специфическое заболевание - артроз большого пальца руки. Недавно
американский суд признал усиленное увлечение этим прибором одного из
супругов законным поводом для развода. Как зовут его изобретателя?

Ответ:
Эрне Рубик.

Вопрос 87:
Как гвоздем разжечь горн, если нет спичек?

Ответ:
Бить по нему, пока не раскалится.

Вопрос 88:
Что должен был скусить по команде солдат в XVIII веке, когда он заряжал
свое ружье?

Ответ:
"Скуси патрон!".

Комментарий:
   z-checkdb: Речь идет о системах оружия с раздельным заряжанием. Заряд
при этом закладывается отдельно, а патрон (снаряд) - отдельно. В ружьях,
прежде чем заложить заряд, нужно было верхушку оторвать руками, но для
скорости делали это зубами (Михаил Борель).

Вопрос 89:
Сервантес, "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский": "... еще выставили
одно черного цвета кушанье, приготовляемое из... яиц и столь острое, что
его необходимо чем-то запивать". Из чьих яиц было это кушанье?

Ответ:
Из рыбьих яиц. Это икра.

Вопрос 90:
Почему в кузнице темно?

Ответ:
Для определения температуры металла по цвету каления, который лучше
виден в темноте.

Вопрос 91:
Почему Дон Кихот Сервантеса принял встречных монахов за волшебников?
Ведь монахи были просто в черных одеяниях, дорожных очках и под
зонтиками.

Ответ:
Дорожные очки представляли собой маски со вставленными в них стеклами.

Вопрос 92:
В конце XIX века в Японии появился и вошел в употребление "мерикен ко" -
"американский порошок". Если бы русские купцы были порасторопнее
американских, то этот порошок, вероятно, назывался бы "русским". Что это
за порошок?

Ответ:
Это пшеничная мука.

Вопрос 93:
Зачем кузнецу борода?

Ответ:
Для определения температуры нагрева металла по тому, как закручиваются
волосы при поднесении горячей заготовки к бороде.

Вопрос 94:
Для заботы о здоровье пассажиров прогулочных пароходов в 1882 году вышел
указ, запрещающий движение пароходов по Екатерининскому каналу. Почему?

Ответ:
Из-за опасения, что "брызги из-под пароходных колес могут попасть на
пассажиров и заразить их тифом или какой другой болезнью".

Комментарий:
Вода в то время была очень грязной.

Вопрос 95:
В Британской армии они есть в каждом полку. Их имена передаются по
наследству, при зачислении на службу они получают звание младшего
капрала и могут дослужиться до сержанта. По достижении преклонного
возраста увольняются в отставку с полным пансионом до смерти. Когда они
участвуют в парадах, их сопровождает гоут-мейджер. О ком идет речь?

Ответ:
О козлах - талисманах полков.

Комментарий:
22-й королевский полк - Батисс III, 1-й батальон Королевского Уэльского
полка - Джек IV.

Вопрос 96:
В каком языке приветствие от ругательства отличается только одной
буквой?

Ответ:
В чатланском - "ку" и "кю".

Вопрос 97:
Цитата из "Итальянских хроник" Стендаля: "В 13 часов (8 часов утра)
члены Братства милосердия принесли к дверям тюрьмы свое большое
распятие". Каким образом 13 часов могло оказаться 8 часами утра?

Ответ:
В Италии время отсчитывалось от захода солнца.

Вопрос 98:
Все течет, все меняется, как говорили древние. А что, например, может
течь и меняться на Красной площади в Москве?

Ответ:
Куранты.

Комментарий:
По-латыни и по-французски "курант" - "текущий".

Вопрос 99:
Ворам в Древней Греции не рубили рук, не сажали их на кол и не ссылали
на галеры. Вместо этого их сажали в солнечный день напротив начищенного
таза. Зачем?

Ответ:
Солнце, отражаясь от таза, било преступнику в глаза. Стражи следили,
чтобы он их не закрывал. Одного дня хватало, чтобы человек лишился
"тонкого" (центрального) зрения и перестал различать мелкие предметы.

Вопрос 100:
Где можно встретить живые души мертвых?

Ответ:
Например, на Мадагаскаре.

Комментарий:
Там водятся лемуры; по-латыни "лемур" - "душа умершего".

Вопрос 101:
Этот метод широко применялся в начале нашего века. Применяется он и
теперь. Названий у него было много: "с пушки", "по-темному", "на время",
"на нахальство", "с подначкой", "семь радостей". А что это за метод?

Ответ:
Обвес.

Вопрос 102:
В 1910 году во время экспедиции этому географу с одной из гор открылся
вид на внушительный пик. По этому случаю он записал в своем дневнике:
"Вершину я хотел бы называть "Пиком Евгении", в честь моего друга,
которому я так много обязан своими поездками". Назовите фамилию
географа, хотя, скорее всего, он вам неизвестен.

Ответ:
Корженевский.

Комментарий:
Речь идет о пике Корженевской на Памире.

Вопрос 103:
В 1918-1920 годах этот человек воевал в составе Рабоче-крестьянской
Красной Армии на фронтах Гражданской войны. Но прославился он на другом
поприще. И даже в другой стране. Назовите воинское звание того, кто его
прославил.

Ответ:
Солдат.

Комментарий:
Швейк - персонаж Ярослава Гашека.

Вопрос 104:
Дом в Лондоне, где находилось общежитие одного религиозного общества,
носило звание "Бетлехем" (он же "Бейт-лахм", он же "Вифлеем"). Спустя
много лет этот дом был передан городской общине. Что разместили в нем
отцы города?

Ответ:
Сумасшедший дом.

Комментарий:
Отсюда "Бедлам".

Вопрос 105:
Голландец Герхард Герхардс писал под двумя литературными псевдонимами.
Один из них - Дезидерий. Назовите второй.

Ответ:
Эразм Роттердамский.

Вопрос 106:
В летописях упоминается, что когда-то по соседству со славянами обитало
племя сполов, или спалов. Докажите, что это были высокорослые, сильные
люди.

Ответ:
Представитель племени сполов назывался "сполином", или "исполином".

Вопрос 107:
Какое название носили мусульманские купцы, откупщики дани, которые на
Руси были изгнаны в 1262 году после городских восстаний?

Ответ:
Басурманы.

Вопрос 108:
Лев Гумилев пишет: "Эти четыре персонажа - Атос, Портос, Арамис и
д'Артаньян - символизируют четыре разных типажа, характерные для четырех
разных районов Франции: Пикардии, Дофине, Анжу и Гаскони". Кто из
мушкетеров откуда родом?

Ответ:
Гасконь - д'Артаньян, Пикардия - Портос, Дофине - Арамис, Анжу - Атос.

Вопрос 109:
В середине прошлого века по Петербургу ходила шутка: "Мост через Неву мы
увидим, но дети наши не увидят. Железную дорогу мы не увидим, но дети
наши увидят. Но ни мы, ни наши дети не увидят...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... достроенный Исаакиевский собор".

Вопрос 110:
О том, что некоторые наши продукты опасны для здоровья, вы, конечно,
знаете. А какой конкретно продукт навел на мысль назвать пищевое
отравление ботулизмом?

Ответ:
Колбаса.

Комментарий:
По-латыни "ботулус".

Вопрос 111:
Возникло это слово в немецком языке и означает "наследство". Из
немецкого языка оно перешло в польский, а затем - в русский. Такое
наследство имеет сегодня каждое государство. Граждане России могли
получать такое наследство лишь до 1917 года. Что это за наследство?

Ответ:
Герб.

Вопрос 112:
С древнегреческого это слово переводится как "закон желудка". Впрочем,
без этого закона греки превосходно обходились. Мы же до последнего
времени - почти не могли, хотя, возможно, скоро придется. Что это за
закон?

Ответ:
Гастроном.

Вопрос 113:
Как звали самого широкоплечего философа в мире?

Ответ:
Платон.

Комментарий:
По-гречески "широкий".

Вопрос 114:
За основу берется название одной из областей Германии, добавляются
четыре буквы, всему этому придаются очертания нибелунговой короны и
перед нами... Что?

Ответ:
Швамбрания (от "Швабия").

Вопрос 115:
Клод Клеро своим самоотверженным трудом спас доброе имя некоего
англичанина, когда одна особа - как вообще свойственно дамам -
опаздывала на свидание. Вопрос не в том, кто такой был этот Клеро, и
даже не в том, кто такой был этот англичанин, а в том, как звали даму?

Ответ:
Комета Галлея.

Вопрос 116:
Англия - Оксфорд, Турция - Босфор. Что позволяет ставить рядом эти два
столь далеких друг от друга географических пункта?

Ответ:
Оба названия переводятся как "бычий брод".

Вопрос 117:
1 января 1817 года в 4 часа пополудни дежурный матрос с корабля Коцебу
увидел неизвестный остров. Какое название дал этому острову Коцебу?

Ответ:
Остров Нового года.

Вопрос 118:
Кто, проводя один и тот же эксперимент и не выбрав единую систему
отсчета, получил в результате три разных итога в трех разных системах,
равные соответственно: 38 и 1; 5; 2?

Ответ:
Попугай, мартышка и слоненок из мультфильма "38 попугаев".

Вопрос 119:
Что я знаю о кругах? Ответ объясните.

Ответ:
Обратите внимание на количество букв в словах. Запишите эти цифры и
получите число пи (3,1416).

Вопрос 120:
Англичанин Роберт Бойль (1627-1691) нарушил вековую традицию написания
научных трактатов, что, однако, не только им не повредило, но наоборот,
сделало их еще более привлекательными для широкого круга читателей. Что
же он сделал?

Ответ:
Стал писать трактаты не на латыни, а на английском языке.

Вопрос 121:
Почему всем святым дети предпочитают Святого Николая?

Ответ:
Святой Николай - Святой Николас - Санта-Клаус - Дед Мороз...

Вопрос 122:
В течение 63 лет журнал "Тайм" присваивает титул "Человек года".
Отступление от этой традиции было лишь дважды. В 1949 году Уинстон
Черчилль был назван "Человеком полувека". А кто в 1989 году был назван
"Человеком десятилетия"?

Ответ:
Михаил Горбачев.

Источник:
"Эхо планеты", N 17/1990.

Вопрос 123:
"Антихрист умер в Рождество Христово" - прозвучало по радио в Румынии
25 декабря 1989 года. А как звали Антихриста?

Ответ:
Николае Чаушеску.

Вопрос 124:
Около 250 лет в Вене существует музей, экспозиция которого посвящена
искусству русских мастеров. Первые экспонаты этого музея были доставлены
в город буквально на руках русскими солдатами. Но затем мастера древнего
российского города привнесли сюда и другие, совсем мирные предметы. Что
это за музей?

Ответ:
Музей тульского кузнечного мастерства.

Вопрос 125:
До 1917 года Россия занимала одно из ведущих мест в мире по экспорту
слоновой кости. Откуда?

Ответ:
Из Якутии, где много бивней мамонта.

Вопрос 126:
Олонецкому губернатору, поэту Державину, жившему в Петрозаводске,
царский наместник прислал инструкцию. Державин, прочитав ее, удивился,
усмехнулся и написал на инструкции: "Не только не почитаю нужным делать
это в сем крае, но полагаю же невозможным, ибо и без этих мер
достаточно". О чем говорилось в инструкции?

Ответ:
О разведении лесов.

Источник:
Ю. Андропов. Избранное.

Вопрос 127:
   Знамя Св. Георгия - красный прямой крест на белом полотнище.
   Знамя Св. Андрея - белый крест по диагоналям синего полотнища.
   Знамя Св. Патрика - красный крест по диагоналям белого полотнища.
   Что получится в итоге?

Ответ:
"Union Jack", флаг Великобритании.

Вопрос 128:
Однажды один мальчик отправил бабушке письмо с просьбой прислать денег
на карманные расходы. Бабушка прислала ответ, написав, что просить
деньги непорядочно. Внук ответил: "Спасибо за советы, но деньги мне все
же нужны, и я продал Ваше письмо за четыре фунта". Между кем состоялась
эта переписка?

Ответ:
Между королевой Викторией и ее внуком Георгом V.

Вопрос 129:
Эта работа выполнялась в период с 6 июля 1672 года по апрель 1673 года,
потребовав от мастеров не только филигранной техники, но и множества
различных материалов. По смете, на нее пошло "золота красного - 100
листов, серебра - 500 листов, различной краски 13 видов - по фунту
каждой, яиц - 500 штук, кистей - 60" и т.д. Оценена работа была довольно
высоко: Максимову - 17 рублей, Рожкову - 15 рублей, Благушину - 40
рублей. Кроме того, мастерам полагались награды от царя: сукна, камни,
праздничные деньги и пр. Что же за поистине царскую работу выполнили эти
люди?

Ответ:
Книгу "Избрание на царство".

Вопрос 130:
Газета "Северная пчела" (1846-1848) писала об этом: "Через парижские
"переходы" люди проходят из одной части города в другую, сокращая
путь... В наш "переход", напротив, едут и идут нарочно, со всех частей
города, входят в одну дверь и выходят из той же двери...". О чем же
писала газета?

Ответ:
Магазин "Пассаж".

Комментарий:
По-французски "passage" - "проход", "переход".

Вопрос 131:
В романе Ф.М. Достоевского "Братья Карамазовы" (1880) в IV части, в
главе о болезни Ивана Карамазова читаем: "Что станется в пространстве с
топором? Если куда попадет подальше, то примется, я думаю, летать вокруг
Земли, сам не зная, зачем, в виде...". В виде чего?

Ответ:
"... спутника".

Вопрос 132:
У Грибоедова в его "Горе от ума" Чацкий ругает одно новомодное
изобретение, говоря о нем:
   Хвост сзади, спереди какой-то чудный выем,
   Рассудку вопреки, наперекор стихиям,
   Движенья связаны и не краса лицу...
   Как вы думаете, о чем речь?

Ответ:
О фраке.

Вопрос 133:
Карл Линней (1707-1778), первый президент шведской Академии Наук,
почетный член Санкт-Петербургской Академии Наук, создатель системы
растительного и животного мира, известен также как создатель часов,
которые работают только в солнечную погоду, в пасмурную - отстают, в
дождь совсем не работают. Что это за часы?

Ответ:
Цветочные часы.

Вопрос 134:
Диала оказалась виновной в смерти коня царя Кира. Кир вынес Диале
смертный приговор, который был приведен в исполнение, но через 1000 лет
Диала воскресла. Кто она?

Ответ:
Река в Ираке.

Вопрос 135:
К одному больному собрались на консилиум три врача. Первый заявил:
"Пациент скорее мертв, чем жив". Второй возразил: "Пациент скорее жив,
чем мертв". А третий сказал: "Одно из двух: либо пациент жив, либо он
умер". Что это был за пациент?

Ответ:
Конечно же, Буратино.

Источник:
А.Н. Толстой. Приключения Буратино.

Вопрос 136:
Лукиан писал о ней: "Свободная, ничем не связанная, пожинает она труды
других, и всегда полны для нее столы. Ибо и козы доятся для нее, и пчелы
на нее работают не меньше (чем на человека), и повара для нее услащают
приправы. Пробует она их раньше царей, а потом, прогуливаясь (по
столам), она угощается вместе с ними и вкушает от всех блюд." О ком идет
речь?

Ответ:
О мухе.

Вопрос 137:
"Бурные аплодисменты, переходящие в овацию". Совсем недавно мы очень
часто встречали эту фразу при сообщении об очередном большом триумфе
нашей страны. Но, если бы ее услышал древний римлянин, он сказал бы, что
речь идет о каком-то незначительном событии, и о большом триумфе
говорить по меньшей мере глупо. Почему?

Ответ:
Поскольку латинское выражение "большой триумф" означает быка, а "малый
триумф" - соответственно овцу, от латинского названия которой ("oves")
произошло слово "овация".

Вопрос 138:
А. де Сент-Экзюпери писал о ней: "... тебя невозможно описать; тобой
наслаждаются, не ведая, что ты такое. Нельзя сказать, что ты необходима
для жизни: ты сама - жизнь. Ты наполняешь нас радостью, которую не
объяснишь нашими чувствами. С тобой возвращаются к нам силы, с которыми
мы уже простились. По твоей милости в нас снова начинают бурлить
высохшие родники нашего сердца. Ты самое большое богатство на свете...".
О какой достаточно прозаической вещи так поэтично писал Сент-Экзюпери?

Ответ:
О воде.

Комментарий:
Цитата начинается словами: "Вода, у тебя нет ни вкуса, ни цвета, ни
запаха...".

Вопрос 139:
В свое время А. Мицкевич писал о величайших городах Европы:
   ... Рим создан человеческой рукою,
   Венеция богами создана;
   Но каждый согласился бы со мною,
   Что [...] построил сатана.
   О каком городе (на мой взгляд, совершенно незаслуженно) писал поэт
так сурово (весьма вероятно, что здесь имели место какие-то личные
обиды)?

Ответ:
О Петербурге.

Вопрос 140:
Не так давно главный раввин Израиля дал официальное разрешение
ортодоксальным верующим этой страны отступиться от древней традиции
обязательного ношения бороды, твердо соблюдавшейся веками. Теперь даже
самые правоверные почитатели Талмуда впервые за более чем 2000-летнюю
историю иудаизма могут позволить себе быть чисто выбритыми. Нынешняя
международная обстановка заставляет меняться даже религиозные догматы.
Так чем же было вызвано такое решение раввина?

Ответ:
Поскольку отношения между Израилем и Ираком были напряженными, то все
израильтяне должны были быть готовы быстро надеть противогазы в случае
применения отравляющих веществ иракскими войсками.

Вопрос 141:
Интересная история произошла со стихотворением великого немецкого поэта.
В 1902 году оно было переведено на японский, через девять лет - с
японского на французский, без ссылки на немецкое происхождение. Эти
японские стихи попались немецкому переводчику, он перевел его, и оно,
хоть и по-немецки, но совершенно не совпало с оригиналом:
   Тихо в нефритовой беседке,
   Молча летят вороны
   К засыпанным снегом
   Вишневым деревьям.
   В лунном свете
   Я сижу
   И плачу.
   Через минуту попробуйте вспомнить более известный нам перевод этого
немецкого стихотворения, сделанный великим русским поэтом прошлого века.

Ответ:
   Горные вершины
   Спят во тьме ночной,
   Тихие долины
   Полны свежей мглой.
   Не пылит дорога,
   Не дрожат листы.
   Подожди немного,
   Отдохнешь и ты.

Комментарий:
Перевод М.Ю. Лермонтова стихотворения Гете "Das Wanderers Nachtslied".

Вопрос 142:
Дневник Максима Танка (Сурко) от 19.01.1936 г.: "Газеты принесли
известие о смерти Нобелевского лауреата [1907 г.], последнего и самого
выдающегося певца английского империализма. Последнего, потому что уже
приближается час захода солнца над его империей, над всем тем, чему он
верно служил, словно колониальный солдат...". О ком идет речь?

Ответ:
О Редьярде Киплинге.

Вопрос 143:
В романе Свифта "Путешествие Гулливера", опубликованном в 1726 году,
есть такие строки: "Некоторые астрологи... открыли две маленькие звезды,
или спутника, которые вращаются вокруг Марса, причем ближний находится
на расстоянии, в точности равном трем его диаметрам от центра основной
планеты, а дальний - на расстоянии пяти его диаметров; первый совершает
полный оборот за 10 часов, а второй - за 21,5 часа, причем квадраты
времени их обращения близки пропорционально кубам их расстояния от
центра Марса, что, со всей очевидностью, показывает, что ими управляют
те же законы гравитации, которые воздействуют и на другие небесные
тела". Как вы думаете, что необычного в этих строках?

Ответ:
В 1726 году еще не было известно о спутниках Марса, они были открыты
лишь через 151 год, в 1877 году, Асафом Холлом, но описание Свифта
полностью соответствует действительности.

Вопрос 144:
У. Шекспир, "Юлий Цезарь", акт I, сцена 3, монолог Каски:
   Какой-то раб - его в лицо ты знаешь
   Вверх поднял руку левую, и вдруг
   Она как двадцать факелов зажглась,
   Не тлея и не чувствуя огня...
   Могло ли такое происходить на самом деле?

Ответ:
Конечно, могло, ведь огни Святого Эльма существуют на самом деле.

Вопрос 145:
Их было сконструировано великое множество: "Миллионер", "Самостоти",
"Феникс", "Солей", "Пармеле", "Сумма". Их делали из бронзы и латуни, из
кости и дорогих пород дерева. Иногда и из ящика для макарон, тогда она
называлась "Модель Макоронибокс". Изобретателя первой модели называли
"французским Архимедом". Что же он изобрел?

Ответ:
Блез Паскаль изобрел счетные машины.

Вопрос 146:
Впервые этот термин встречается в "Диалогах" Платона и употребляется для
обозначения искусства кораблевождения и административного управления
провинциями. Ампер в "Очерках по философии наук" поместил этот термин в
разделе "Политика". В таком значении это слово вошло в словари XIX века.
По Амперу это стояло вместе с "дипломатией", "теорией власти" и "наукой
о правах народов". В наше время этот термин встречается, в основном, в
технической литературе, и, по мнению ученых, до сих пор не существует
единого определения этого. Приведу одно из определений французского
ученого Куффиньяля: "Это искусство обеспечивать эффективность действия".
Что это?

Ответ:
Кибернетика.

Вопрос 147:
Вычеркните лишнее из этого ряда: "Жигулевское", "Мартовское", "Балтика",
"Брусничное", "Садко", "Адмиралтейское".

Ответ:
Конечно, кто что посчитает лишним, но названием сорта пива является
только последнее слово; первые же четыре - сорта яблок, а пятое -
крыжовника.

Вопрос 148:
Лет двести назад миссионер ордена иезуитов Добрицхоффер путешествовал по
Парагваю, населенному племенами индейцев. В одной деревне он решил найти
местного вождя.
   - Вождь в своей хижине, - ответил ему спрошенный индеец, - он не
встает.
   "Болен, очевидно", - решил миссионер, направляясь к указанной хижине.
Вождь лежал в гамаке и время от времени стонал.
   - Что с тобой, сын мой, - спросил патер. - Не хочешь ли ты табаку?
   Страсть индейцев к табаку была иезуиту известна. Но этот индеец с
ужасом ответил:
   - Что ты, падре, что ты! Ведь я недавно родил!
   Почему вождь сказал такую странную фразу?

Ответ:
Конечно же, он просто делал вид, что родил, чтобы отвлечь злых духов от
ослабшей при родах матери.

Комментарий:
"Просто делал вид..."? :-) Это называется кувада. А некоторые индейцы
потом даже "просто делают вид, что умирают". Олег Степанов.

Вопрос 149:
Иногда ранним утром или вечером на территории Московского Кремля можно
увидеть человека с ястребом. Что он там делает?

Ответ:
Охотится на ворон.

Вопрос 150:
В 1902 году на заседании Московской городской думы был рассмотрен один
проект. Решение Думы было единогласным: "Автору проекта г-ну Балинскому
в его домогательствах отказать". Основными причинами отказа были
названы "нарушение устройства и благообразия улиц и умаление благолепия
храмов Господних". До 1914 года русские инженеры предлагали еще пять
разных проектов, но безуспешно. Осуществить это удалось лишь в 1930-х
годах. Сейчас строительство продолжается, но в более скромных масштабах.
О чем идет речь?

Ответ:
О строительстве метрополитена.

Вопрос 151:
В Санкт-Петербурге при Николае I на Шестилавочной улице можно было
увидеть на всех лавках одинаковую вывеску: "Лавка N 1". Почему номера на
всех лавках были одинаковыми?

Ответ:
Николай I утвердил данный образец вывесок, а ревнители порядка не
рискнули изменить номера.

Вопрос 152:
Когда заходит речь о Константине Алексееве, то мы сразу вспоминаем
театр. Но в конце прошлого и в начале нынешнего веков имя Алексеева было
связано с золотоканительной фабрикой товарищества "Владимир Алексеев". В
1900 году эта фабрика была удостоена "Гран-при" Парижской выставки, а
Алексеев с другими специалистами получил медали и дипломы. Так почему же
тогда мы связываем его имя с театром?

Ответ:
Дело в том, что Алексеев - это настоящая фамилия Константина Сергеевича
Станиславского.

Вопрос 153:
Назовите фамилию семьи известных в XVIII веке английских преступников,
отличавшихся своими безобразиями, погромами и буйством.

Ответ:
Хулиган.

Вопрос 154:
В старину это было амулетом, оберегавшим от лихорадки и годившимся также
для заклинаний. Выглядело оно как таинственное персидское слово,
начертанное в виде опрокинутого треугольника так, что читалось одинаково
со всех сторон. Сейчас оно утратило свою магическую силу, но осталось
похожим на персидское. Что это за слово?

Ответ:
Абракадабра.

Вопрос 155:
В Валаамском монастыре существовала традиция: если умирал монах, то
раздавался один удар большого колокола, если умирал игумен - то три
удара. 18 мая 1940 года колокол пробил 12 раз. По ком звонил колокол?

Ответ:
По монастырю.

Вопрос 156:
Эти простые еврейские имена в России дали название скромному цветку, а
вот их испанский вариант послужил именем для источника удовольствия для
одних и горя и неприятностей для других. Что это за имена?

Ответ:
Иван и Мария.

Комментарий:
Иван-да-марья, марихуана.

Вопрос 157:
Отборных военных специалистов ценили в любые времена. В XVII веке в
Голландии, например, ради того, чтобы заполучить для себя адмирала ван
Эйка, знатные граждане не пожалели бы и 50 гульденов, что было по тем
временам почти состояние. Почему же этот адмирал был так высоко ценим?

Ответ:
"Адмирал ван Эйк" - так назывался сорт тюльпанов, стоивший в те времена
как раз 50 гульденов.

Вопрос 158:
Даже дети знают, что у человека на руках десять пальцев. А вот знаете ли
вы, сколько у него перстов?

Ответ:
Всего восемь.

