Чемпионат:
Синхронный турнир "Умами - 2017"

Дата:
10-Mar-2017

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят Юлию Архангельскую, Виталия Бреева, Александру
Брутер, Владислава Дронова, Алексея Дуболазова, Александра
Коробейникова, Сергея Крупника, Вадима Молдавского, Бориса Моносова,
Максима Руссо, Ивана Семушина, Сергея Спешкова, Юрия Шатца, Серафима
Шибанова, Андрея Ярмолу и команду "Спонсора.net" (Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Основатель круглосуточного новостного канала CNN [си-эн-эн] на открытии
заверил, что канал покажет в прямом эфире даже ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Конец света.

Зачет:
Судный день; страшный суд.

Комментарий:
Тед Тёрнер заявил, что с момента запуска вещание CNN будет продолжаться
круглосуточно, без перерывов, вплоть до конца света, но перед
выключением канал покажет и его.

Источник:
http://www.ceo.ru/news/business/persona/ted-terner

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
У птиц есть система воздушных мешков, в которую постоянно поступает
воздух. Ник Лейн пишет, что эта система работает подобно ЕЙ. ОНА может
символизировать лень. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
По словам автора, работу всей дыхательной системы птиц определяет
хвостовой воздушный мешок, который проталкивает воздух в легкие, а затем
расширяется, забирая воздух из связанных с ним воздушных мешков в груди
и шее. Работа такой системы похожа на игру на волынке, в которую
регулярно подкачивают воздух, чтобы он мог непрерывно выходить из
трубок. Иероним Босх поместил волынку на правой створке "Сада земных
наслаждений", изображающей ад; в русском языке есть выражение "тянуть
волынку".

Источник:
   1. Н. Лейн. Лестница жизни. Десять величайших изобретений эволюции.
http://flibusta.is/b/399529/read
   2. https://tuinderlusten-jheronimusbosch.ntr.nl/en
   3. http://frazbook.ru/2010/10/25/volynku-tyanut/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 3:
Плиний Старший пишет, что оракул предсказал этому человеку смерть от
обрушения дома в конкретный день, и тот специально вышел на открытый
воздух, чтобы избежать смерти. Назовите этого человека.

Ответ:
Эсхил.

Комментарий:
Плиний пишет, что орлы разбивают панцирь черепах, сбрасывая их с высоты
на камни. Согласно Плинию, Эсхил умер, когда орел сбросил ему на голову
черепаху, приняв лысину Эсхила за камень. Если считать панцирь черепахи
ее домом, то предсказание оракула сбылось.

Источник:
Delphi Complete Works of Pliny the Elder.
https://books.google.ru/books?id=OrJ0CgAAQBAJ&pg=RA1-PA108#v=onepage&q&f=false

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 4:
В сороковые годы в Лондоне одна АЛЬФА даже выпускала газету для
"врЕменных пещерных жителей". Какие два слова мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Станция метро.

Зачет:
Станция метрополитена.

Комментарий:
Лондонцы укрывались от ночных авианалетов и на станциях метро. Подобные
налеты были довольно регулярными, и станция метро "Swiss Cottage" [суИс
кОттедж] даже выпускала газету для постоянных посетителей. Прочитав ее,
вы могли узнать, что "вибрация от артобстрела ощущается гораздо меньше,
если не прислоняться головой к стене".

Источник:
П. Акройд. Подземный Лондон. http://flibusta.is/b/414885/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
"Несмотря на все современные технологии, мы остаемся верны этому
гигантскому, разукрашенному колесу". Эту фразу не так давно произнес
американец Пэт СЭйджак. Назовите фамилию россиянина, чья текущая
деятельность максимально похожа на деятельность Пэта СЭйджака.

Ответ:
Якубович.

Комментарий:
Пэт Сэйджак - ведущий американской телепередачи "Колесо фортуны", формат
которой был использован в российской телепередаче "Поле чудес".
Участники "Колеса фортуны" до сих пор крутят огромное колесо, точно так
же, как участники "Поля чудес" вращают барабан.

Источник:
   1. Francis L. Raymond. This Day in Business History.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pat_Sajak
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якубович,_Леонид_Аркадьевич

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
Авиатор из романа Томаса ПИнчона воевал у границ Бельгии. Идя по
врЕменному лётному полю к самолету, герой остановился, чтобы захватить с
собой ЕГО в качестве своеобразного талисмана. Назовите ЕГО коротким
словом.

Ответ:
Мак.

Комментарий:
В 1915 году Джон Маккрей написал стихотворение "На полях Фландрии", в
котором впервые упомянуты красные маки, ставшие символом жертв Первой
мировой войны, а впоследствии и жертв других военных конфликтов. К концу
Первой мировой стихотворение было уже известно, и герой Томаса Пинчона,
воевавший недалеко от Фландрии, срывал цветок мака перед боевым вылетом,
вспоминая стихотворение Маккрея.

Источник:
   1. Т. Пинчон. V. http://flibusta.is/b/95965/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_полях_Фландрии
   3. http://www.anglomania.org/2011/11/blog-post_12.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Боб ФЕнстер рассказывает, что один преступник, осужденный на десять лет
тюрьмы, подал иск, требуя, чтобы его срок уменьшили на 48 часов. Свою
точку зрения он обосновывал тем, что ему пришлось пережить в тюрьме ИХ.
Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Два високосных года.

Комментарий:
Он счел несправедливым, что два года в его тюремном сроке содержали 366
дней. Суд с ним не согласился.

Источник:
B. Fenster. The Big Book of Duh: A Bathroom Book.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
В книге, вышедшей в конце XIX века, было несколько отрезных купонов,
которые можно было заполнить и отправить автору. Тем самым читатель
давал обещание СДЕЛАТЬ ЭТО, если окажется, что такое же обещание дадут
десять миллионов человек. Сделать что?

Ответ:
Выучить эсперанто.

Зачет:
По слову "эсперанто" и синониму слова "выучить" - "изучить" и т.д.

Комментарий:
Это была книга Людвига Заменгофа об эсперанто. Купон был остроумной, но
не сработавшей попыткой популяризации нового языка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_книга_(эсперанто)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20170039.jpg)
   Перед вами несколько выдержек из ИКСА и несколько выдержек из ИГРЕКА.
ИКС и ИГРЕК легко перепутать, поэтому назовите или ИКС, или ИГРЕК двумя
словами, в которых всё начинается на одно и то же.

Ответ:
Словенско-словацкий словарь.

Зачет:
Словацко-словенский словарь.

Комментарий:
Раздаточный материал содержит выдержки из словарных статей о словах
"слава", "слива" и "слабость" из словенско-словацкого словаря (ИКС) и
словацко-словенского словаря (ИГРЕК). Оба языка относятся к славянским и
поэтому весьма похожи друг на друга, даже названием.

Источник:
   1. https://slovniky.lingea.sk/Slovinsko-slovensky/slava
   2. https://slovniky.lingea.sk/Slovinsko-slovensky/sliva
   3. https://slovniky.lingea.sk/Slovinsko-slovensky/slabost
   4. https://www.dict.com/Slovasko-slovenski/sl%C3%A1va
   5. https://www.dict.com/Slovasko-slovenski/slivka
   6. https://www.dict.com/Slovasko-slovenski/slabos%C5%A5

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
В рамках акции протеста, запущенной в США, имя Дональда Трампа на
небоскребе заслонили ОНИ. Эту акцию вдохновила работа сорокалетней
давности. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летающие свиньи.

Зачет:
Надувные свиньи.

Комментарий:
Недовольные Дональдом Трампом творческие личности запустили четыре
золотых надувных свиньи, чтобы они закрыли слово "Трамп" на небоскребе.
Летающая свинья была изображена на обложке альбома "Animals" [Энималз]
группы "Пинк Флойд". Концепцию этого альбома связывают со "Скотным
двором" Джорджа Оруэлла, в котором свиньи олицетворяют безнравственных
политиков и моралистов.

Источник:
   1. http://embarch.blogspot.ru/2016/11/flying-pigs-on-parade-chicago-river.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Animals_(альбом)

Автор:
Елена Гордынец (Минск)

Вопрос 11:
В отличие от многих, Жан-Мари Ле Пен упомянул победителя в битве при
ПуатьЕ, Карла МартЕлла. Вместо какого слова?

Ответ:
ШарлИ.

Зачет:
ЭбдО; Charlie; Ebdo.

Комментарий:
Жан-Мари Ле Пен - правый французский политик, выступающий против
иммиграции. После расстрела карикатуристов журнала "Шарли Эбдо"
популярным слоганом во Франции был "Je suis Charlie" [же суИ шарлИ], что
означает "Я - Шарли" и символизирует солидарность с убитыми
журналистами. Ультраправый Жан-Мари Ле Пен заявил, что он - не Шарли, а
Карл Мартелл, разгромивший арабов в битве при Пуатье.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.fr/2015/01/09/jean-marie-le-pen-appelle-a-voter-front-national-et-declare-je/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Charlie_Hebdo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Je_suis_Charlie
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ле_Пен,_Жан-Мари
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_Мартелл

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 12:
В конце XIX века Чарльз столкнулся с серьезными трудностями. Он не мог
купить еду, подковать лошадь, получить почту. Батраков в поместье ему
пришлось привозить издалека и убирать поля под охраной войск. Напишите
фамилию Чарльза.

Ответ:
Бойкотт.

Зачет:
Бойкот.

Комментарий:
Чарльз Бойкотт работал управляющим британского лорда Эрна на его
ирландских землях. В неурожайный год он попытался выгнать ирландских
земледельцев с земель лорда за неуплату ренты. В отместку ирландцы
призвали всех игнорировать Чарльза - так появилось слово "бойкот".

Источник:
   1. https://republic.ru/calendar/event/787593/?page=4
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Boycott

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1980 году в Зимбабве выбрали первого президента. Марк Штейн пишет, что
после этого Зимбабве стала ЕЮ буквально. Назовите ЕЕ двумя словами, если
в 1982 году президент принял закон, запрещающий шутки про свою фамилию.

Ответ:
Банановая республика.

Комментарий:
В 1980 году в Зимбабве выбрали президента по имени Канаан Банана. Марк
Штейн пишет, что Зимбабве стала банановой республикой буквально. Видимо,
про фамилию президента шутили часто, потому что в 1982 году в Зимбабве
вышел закон, запрещающий подобные шутки.

Источник:
   1. http://www.irishtimes.com/news/zimbabwe-s-banana-left-legacy-of-disgrace-1.392631
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банана,_Канаан

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20170040.jpg)
   Около двадцати лет назад эта картина вдохновила одного француза,
который в то время работал на другого француза. Назовите фамилию любого
из них.

Ответ:
Готье.

Зачет:
Бессон.

Комментарий:
Жан-Поль Готье был художником по костюмам в фильме Люка Бессона "Пятый
элемент", в том числе Готье создал и костюм Лилу из белых полос ткани,
вдохновившись картиной Фриды Кало "Сломанная колонна".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятый_элемент_(фильм)
   2. https://artchive.ru/artists/2619~Frida_Kalo/works/202579~Slomannaja_kolonna

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Фантастический сериал "Вавилон-5" шел несколько лет и был очень
популярен. В его последней серии в кабинете одного персонажа можно
увидеть статуэтку ракеты. Напишите имя человека, в честь которого она
получила свое название.

Ответ:
Хьюго.

Комментарий:
Эта статуэтка ракеты - премия "Хьюго", которую в США вручают в различных
номинациях за достижения в области фантастики по результатам голосования
среди участников фантастических фестивалей. За время показа сериал
получил эту премию дважды, и создатели украсили одной статуэткой "Хьюго"
кабинет майора Ивановой в последней серии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sleeping_in_Light
   2. https://fantlab.ru/award2
   3. http://www.thehugoawards.org/hugo-trophies/1996-hugo-award-trophy/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
Житель Небраски Эрик Олссен не мог дозвониться бабушке во Флориду после
урагана. С полицией Флориды он тоже не смог связаться, и, пытаясь
разузнать о судьбе бабушки, Олссен СДЕЛАЛ ЭТО для нее. Один оператор 911
[девять один один] рассказал, что однажды ЭТО СДЕЛАЛА жертва домашнего
насилия, дозвонившаяся до него. Ответьте двумя словами, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Заказать пиццу.

Комментарий:
Эрик Олссен дозвонился в пиццерию во Флориде и заказал пиццу на бабушкин
адрес, оставив курьеру инструкцию позвонить Эрику, когда пицца будет
доставлена, и отдать телефон бабушке. Курьер так и сделал, и Эрик узнал,
что бабушка жива. Оператор 911 рассказал о случае, когда жертва
домашнего насилия пыталась вызвать полицейских так, чтобы никто не
заподозрил, что она их вызывает. Для этого она сымитировала заказ пиццы,
позвонив по телефону 911.

Источник:
   1. http://edition.cnn.com/2016/10/12/us/pizza-delivery-check-on-grandma-florida-irpt/
   2. https://www.buzzfeed.com/rossalynwarren/a-woman-called-911-and-pretended-to-order-a-pizza-to-alert-t

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 5:
Художник Евгений МихнОв-ВойтЕнко в середине XX века разработал
собственную технику. Он создавал картины, нанося масляной краской линии
примерно одной ширины. Название этой техники совпадает с именем другого
художника. Какого?

Ответ:
Тюбик.

Комментарий:
Суть этой техники заключается в том, что художник выдавливает краску на
холст прямо из тюбика. Тюбиком звали художника в серии книг Николая
Носова про Незнайку.

Источник:
   1. http://www.didigallery.com/artists/artists_331.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_книг_о_Незнайке

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
Однажды Иосиф Бродский сам сделал праздничную открытку, используя
сигаретные пачки. На открытке можно было увидеть ИКСОВ на ИГРЕКАХ.
Ответьте, какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ, если они начинаются
на одну и ту же букву.

Ответ:
Волхв, верблюд.

Комментарий:
Любовь Бродского к Рождеству широко известна. Волхвов часто изображают
верхом на верблюдах. Бродский вырезал верблюдов из пачек сигарет "Camel"
[кЭмел].

Источник:
Л.В. Лосев. Меандр. http://flibusta.is/b/230928/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Джон Хупер пишет, что добавлять АЛЬФУ в салат начали в голодные годы
Второй мировой войны в Италии. В одной юмористической настольной игре
АЛЬФА - это имя графа. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Руккола.

Зачет:
Рукола.

Комментарий:
Руккола горькая, и Джон Хупер пишет, что в Италии ее начали есть в
голодные годы, чтобы выжить. В девяностые годы XX века салаты с рукколой
стали модными в англосаксонском мире, а в России ее даже выдавали за
изысканный деликатес в некоторых ресторанах. Граф Рукола - это персонаж
игры "Вампирчики", получивший имя в честь графа Дракулы.

Источник:
   1. Дж. Хупер. Итальянцы. http://flibusta.is/b/471914/read
   2. http://www.igroved.ru/games/frische-luft-fur-die-gruft/rules.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
Дэвид Шилдс пишет, что особенность творчества Сэлинджера - ощущение
ЭТОГО во время чтения. Одну из физических характеристик ЭТОГО мы узнаём
в школе. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Свободное падение.

Комментарий:
Сэлинджер пишет о несчастных людях, которые, как правило, становятся еще
более несчастными. Герой его самого известного произведения хочет ловить
детей, которые падают с обрыва. Значение ускорения свободного падения -
примерно 9,8 м/с2 - мы узнаём в школе.

Источник:
   1. Д. Шилдс, Ш. Салерно. Сэлинджер. http://flibusta.is/b/432752/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ускорение_свободного_падения

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: если это будет необходимо командам, можно делать паузы между
предложениями вопроса для проведения всех необходимых действий: примерно
30-60 секунд после прочтения первых двух предложений и по 10 секунд
после каждого из предложений NN 3-5.]
   Если ваша команда сидит за прямоугольным столом - пусть капитан
команды сядет посередине длинной стороны, кто-то - напротив капитана, а
остальные игроки - по углам стола. Если стол квадратный, то пусть
капитан сядет посередине любой из сторон. Присвоим капитану вашей
команды номер 1, а остальным игрокам - номера от 2 до 6 по часовой
стрелке от капитана. Пусть игрок N 3 положит правую руку на левое плечо
игрока N 2, а игрок N 5 пусть положит левую руку на правое плечо игрока
N 6. Теперь пусть игрок N 5 правой рукой над столом перед капитаном
возьмется за левую руку игрока N 3 и как можно сильнее сожмет ее.
   Напишите фамилию автора книги, чье название начинается со слов
"Подчинение авторитету".

Ответ:
Милгрэм.

Комментарий:
В книге "Подчинение авторитету: экспериментальное исследование" психолог
Стэнли Милгрэм описал свой знаменитый эксперимент, в котором люди
причиняли боль другим по указанию руководителя. Возможно, вы подчинились
авторитету вопроса и сложили руки над столом в букву "М", а до
причинения боли, мы надеемся, не дошло.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксперимент_Милгрэма

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Литературовед Татьяна Москвина считает деградацией то, что сто лет назад
герой предлагал героине ИХ, а современный герой с почти такой же
фамилией предлагает лишь красную комнату. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Алые паруса.

Комментарий:
Герой повести Александра Грина "Алые паруса" Артур Грэй приплыл к
возлюбленной на корабле с алыми парусами. У героя цикла "50 оттенков
серого" Кристиана Грея есть красная комната, тайну которой можно узнать
из книг Эрики Леонарды Джеймс.

Источник:
   1. Т.В. Москвина. Культурный разговор.
http://flibusta.is/b/466193/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алые_паруса
   3. http://www.50xgrey.ru/interesnoe/krasnaya-komnata-i-kvartira-kristiana-50-ottenkov.html

Автор:
Олег Сивченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Процесс поиска нового места для земной жизни Карл САган сравнивает с
НЕЙ, ведь для успешного результата необходимо вписаться в жесткие рамки
нужных параметров - температуры, давления и химического состава
атмосферы. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
что мы заменили словом "ОНА".

Ответ:
Параллельная парковка.

Комментарий:
Сложно найти планету, подходящую по всем параметрам. Карл САган
сравнивает этот процесс с параллельной парковкой, когда автомобиль
необходимо припарковать вдоль тротуара между двумя другими автомобилями.

Источник:
   1. К. Саган. Голубая точка. Космическое будущее человечества.
http://flibusta.is/b/454689/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Параллельная_парковка

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 12:
Герои романа 1992 года о колонизации начинают ощущать себя
могущественными. В один момент они даже устраивают празднование...
Ответьте точно: где именно?

Ответ:
На Олимпе.

Комментарий:
Это фантастический роман о колонизации Марса. Люди стали такими
могучими, что разделяют сферы влияния, подобно богам на греческом
Олимпе, и при этом конфликтуют друг с другом. Позже им удается на время
помириться и устроить празднование окончания пылевой бури на горе Олимп.

Источник:
   1. К.С. Робинсон. Красный Марс. http://flibusta.is/b/461008/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинсон,_Ким_Стенли

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В XIX веке пресса сообщила, что ИКС похищен. В XX веке после
исследования специальным радаром ученые подтвердили такую возможность,
поэтому во время одной театральной постановки есть гипотетическая
вероятность увидеть именно ИКС. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Череп Шекспира.

Комментарий:
В 1879 году журнал сообщил, что еще в прошлом веке череп Шекспира
выкрали расхитители могил для коллекционера; в XX веке ученые
исследовали могилу радаром, проникающим сквозь землю, и обнаружили
признаки вмешательства. Получается, что если вы, будучи в театре,
видите, как Гамлет обращается к черепу, - теоретически это может быть
настоящий череп Шекспира.

Источник:
http://www.reuters.com/article/us-britain-shakespeare-idUSKCN0WQ192

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
В англоязычном сериале герой восточного происхождения попадает в тюрьму
и сходится с преступниками. Ему дают прозвище, совпадающее с именем
средневекового литературного персонажа. Герой татуИрует первые три буквы
прозвища на одной руке, а последние три буквы - на другой. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Sinbad.

Зачет:
Sindbad; Синбад; Синдбад.

Комментарий:
На одной руке у него написано - "SIN", что означает "грех", а на другой
- "BAD", что означает "плохой".

Источник:
https://theringer.com/the-night-of-finale-hbo-6726ff975ca3

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Всего два человека стали олимпийскими чемпионами свыше одиннадцати раз.
Назовите национальность каждого из них.

Ответ:
Грек, американец.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это Майкл Фелпс, пловец из США, который стал чемпионом 23 раза, и Леонид
Родосский, бегун, который 12 раз побеждал на Олимпиадах античности.
Среди современных спортсменов второе место после Фелпса занимают финский
бегун Пааво Нурми, советская гимнастка Лариса Латынина, американский
пловец Марк Спитц и американский легкоатлет Карл Льюис, которые стали
олимпийскими чемпионами по девять раз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонид_Родосский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фелпс,_Майкл

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 4:
Чтобы снять международное напряжение, вызванное Первой мировой войной, в
июле 1920 года провели конференцию в этом городке. Мемуарист назвал этот
городок спасением Петра I. Напишите его название.

Ответ:
Спа.

Комментарий:
В 1920 году в бельгийском городке Спа провели международную конференцию
по выполнению Версальского договора. Петр I месяц лечился на водах в Спа
и повелел создать мемориальную доску, на которой воды Спа названы местом
спасенья Петра I (текст, правда, сочинял не сам Петр).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_конференция_в_Спа_(1920)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спа
   3. http://www.memoirs.ru/texts/PrebSpa_IV84_16_6.htm

Автор:
Герман Чепиков (Минск)

Вопрос 5:
Достижения Ост-Индской компании резко повысили уровень жизни в стране,
причем долгое время дивиденды выплачивались не деньгами, а экзотическими
товарами. Джон КАмпфнер пишет, что это привело к широкому
распространению... Ответьте точно: чего?

Ответ:
Натюрморта.

Зачет:
Голландского/нидерландского натюрморта.

Комментарий:
Нидерланды пережили в первой половине XVII века небывалый экономический
и культурный расцвет. В страну хлынули экзотические редкости - товары,
растения, посуда. Еще и дивиденды вкладчикам выплачивались не деньгами,
а натурой, и многие стремились эту натуру запечатлеть на холсте. Все эти
обстоятельства привели к расцвету жанра "натюрморт".

Источник:
   1. Дж. Кампфнер. Богачи. Фараоны, магнаты, шейхи, олигархи.
http://flibusta.is/b/448312/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голландская_Ост-Индская_компания
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голландский_натюрморт_XVII_века

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
Книга "Большая игра" рассказывает, что Йохан Кройф из года в год отвечал
на один вопрос журналистов одинаково, первое время удивляя их. Ответ
Кройфа звучал так: "Стучись в любую дверь". Как бы на этот вопрос
журналистов сейчас ответил автор тридцатого вопроса?

Ответ:
"Большая игра".

Комментарий:
Когда журналисты спрашивали юного Кройфа, какую книгу он прочитал
последней, он всегда называл роман Уилларда Мотли "Стучись в любую
дверь". Если журналист обращал внимание, что в прошлом интервью речь шла
об этом же романе, - Кройф говорил, что это очень хорошая книга, и он ее
перечитал. Единственная книга, о которой вы точно знаете, что автор
вопроса ее прочитал, - это "Большая игра", упомянутая в самом вопросе.
Это очень хорошая книга, и автор вопроса перечитал ее непосредственно
перед турниром.

Источник:
С. Купер. Большая игра. http://flibusta.is/b/323948/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Британская Ост-Индская компания пыталась убедить англичан покупать свой
дорогой товар, утверждая, что не использует ИХ. Аристотель писал, что
бык - это ОН бедняка. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Раб.

Комментарий:
Сахар из Ост-Индии был в два раза дороже карибского, и Ост-Индская
компания упирала на мораль, распространяя информацию, что на каждые 180
килограммов карибского сахара приходится смерть раба. Аристотель считал,
что бедняк может распоряжаться быком так же всеобъемлюще, как хозяин
рабом.

Источник:
   1. David DeWitt. Precious Cargo: How Foods From the Americas Changed
The World.
   2. Аристотель. Политика. http://flibusta.is/b/470373/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
Назовите писательницу, которая часто обращалась к своим потомкам с
фразой: "Иди ко мне, я выдавлю из тебя весь почечный жир".

Ответ:
[Астрид] Линдгрен.

Комментарий:
Эта фраза означала, что Астрид Линдгрен собиралась очень сильно обнять
своего ребенка или внука. Возможно, она могла бы соперничать с бабушкой
Карлсона на чемпионате мира по обниманиям.

Источник:
Й. Андерсен. Астрид Линдгрен. Этот день и есть жизнь.
https://books.google.ru/books?id=Ly6YDQAAQBAJ&pg=PT139#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Н _ В _ П Б
   </раздатка>
   Напишите пропущенные в этой последовательности буквы.

Ответ:
П, Э.

Комментарий:
Набор символов на раздаточном материале - это первые буквы слов в
вопросе.

Источник:
Общие соображения.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Иногда дети оставляют для Санта-Клауса молоко и печенье. На карикатуре
Дэна РЕйнольдса один мальчик приложил к угощению записку. В ней
говорится, что если Санта-Клаус подарит новый велосипед, то мальчик даст
ему еще и ЭТО. Одним словом ответьте: что именно?

Ответ:
Противоядие.

Зачет:
Антидот.

Комментарий:
На карикатуре Санта-Клаус пьет молоко и одновременно читает записку, в
которой мальчик сообщает, что молоко отравлено, но он готов предоставить
противоядие в обмен на новый велосипед.

Источник:
https://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=dre0623

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
В 1976 году успешная писательница Астрид Линдгрен с удивлением
обнаружила, что ее ИКСЫ суммарно равны 102 [ста двум]. Астрид Линдгрен
настолько возмутил этот факт, что она начала активно выступать в прессе
с резкой критикой правительства. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Налог.

Комментарий:
В 1976 году Линдгрен обнаружила, что она должна заплатить налогов на
сумму 102% от своего дохода. Она работала на себя и должна была
заплатить и подоходный налог, и налоги с зарплаты, которую выплачивает
работодатель. Эту жуткую историю она рассказала в статье "Помперипосса в
Монисмании". Сейчас источники расходятся в мнениях, были у Линдгрен
суммарно такие налоги или она ошиблась, но, как бы там ни было, острая
критика правительства от уважаемой писательницы пошатнула позиции
социал-демократической партии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдгрен,_Астрид

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Впервые школу ИКСА открыли в России в начале XVIII века. Учителя в ней
появлялись только после кораблекрушений, тем не менее, эта школа
просуществовала более ста лет. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Японский язык.

Комментарий:
В 1641 году Япония ввела самоизоляцию от мира. В 1702 году
первооткрыватель Камчатки, Владимир Атласов, привез Петру I японца,
который жил на Камчатке после кораблекрушения. Петр I приказал открыть
школу японского языка. Дональд Кин пишет, что на протяжении последующих
ста лет крушения японских кораблей случались достаточно часто, чтобы
школа не оставалась без учителей.

Источник:
Д. Кин. Японцы открывают Европу. 1720-1830. - М.: Наука, 1972. - С. 53.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

