Чемпионат:
Синхронный турнир "Умами - 2018"

Дата:
09-Mar-2018

Редактор:
Артем Гулецкий (Минск) и Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редакторы сердечно благодарят тестеров пакета: Александру Брутер,
Владислава Дронова, Алексея Дуболазова, Александра Коробейникова,
Елизавету Лащенко, Марину Межову, Вадима Молдавского, Бориса Моносова,
Елизавету Овдеенко, Максима Поташева, Максима Руссо, Тимура Сайфуллина,
Ивана Семушина, Дмитрия Слоуща, Артема Сорожкина, Алексея Стому, Юрия
Шатца.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В шуточном стихотворении Веры Инбер АЛЬФА сетует, что ей очень тяжело
переносить время, когда миром владеют белые АЛЬФЫ, а обычные АЛЬФЫ могут
только видеть сны. Другое шуточное стихотворение описывает более сладкий
момент из жизни АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Муха.

Комментарий:
Муха говорит, что очень тяжко зимой, когда миром владеют белые мухи
(расхожее название для снега). "Муха села на варенье, вот и всё
стихотворенье" - это второе шуточное стихотворение из вопроса.

Источник:
   1. http://scanpoetry.ru/poetry/2899
   2. https://otvet.mail.ru/question/31656449
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/белые_мухи

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
Жак-Луи Давид говорил, что пребывание в Риме было подобно избавлению от
НЕЕ. Назовите ЕЕ словом, в котором все гласные одинаковые.

Ответ:
Катаракта.

Комментарий:
Художник Жак-Луи Давид обучался в Риме. Он говорил, что классическое
искусство произвело на него эффект, сравнимый с излечением от катаракты,
т.е. он обрел зрение.

Источник:
   1. С. Шама. Сила искусства. http://flibusta.is/b/487282/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид,_Жак-Луи

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
В одном романе говорится, что всех, кто не разделял ЕГО девиз "Бог
создает, ОН распределяет", ОН считал еретиками. Герою романа ОН
посоветовал стать профессором и уехать исследовать дальние края.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
"Бог создает, Линней распределяет" - такой личный девиз придумал для
себя Карл Линней. Дэвид Митчелл пишет, что всех, кто не был согласен с
позиционированием Карла Линнея вторым после Бога на поприще биологии,
Линней приравнивал к еретикам. В поисках образцов он отправлял своих
учеников по всему миру, за ними закрепилось прозвище "апостолы Линнея".

Источник:
   1. Д. Митчелл. Тысяча осеней Якоба де Зута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостолы_Линнея

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
В русском переводе короткого произведения Амброза Бирса АЛЬФА голодает,
потому что ИКСЫ забрали у нее все запасы. Назовите АЛЬФУ и ИКСА.

Ответ:
Стрекоза и Муравей.

Комментарий:
В версии Амброза Бирса стрекоза всё же сделала запасы летом, но муравьи
унесли всё в свой муравейник. В оригинале басни вместо стрекозы -
кузнечик, но переводчик Бирса пошел по проторенному Крыловым пути.

Источник:
   1. http://www.eastoftheweb.com/short-stories/UBooks/GrasAnt.shtml
   2. Классическая басня. - М.: Московский рабочий, 1981.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
По легенде, ОНИ - потомки моряков, отправившихся на поиски источника
бессмертия. Персонаж романа, действие которого происходит в конце
восемнадцатого века, называет ИХ узниками на всю жизнь. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Японцы.

Комментарий:
По легенде, китайский император Цинь в 200 году до нашей эры отправил
флотилию на поиски Фонтана Юности. Моряки побоялись вернуться к Циню с
известием о неудаче и осели в Японии. Забавно, что в наше время Япония
занимает лидирующие позиции в мире по продолжительности жизни. В конце
восемнадцатого века в Японии проводилась политика самоизоляции, поэтому
японцы не имели возможности путешествовать.

Источник:
   1. М. Каку. Физика будущего. http://flibusta.is/b/299229/read
   2. Д. Митчелл. Тысяча осеней Якоба де Зута.

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 6:
В этом вопросе нет интересного факта, поэтому мы просто расскажем вам
интересный факт.
   Марина АбрАмович - югославская художница, прославившаяся
перформансами. Она полюбила художника УлАя и провела с ним множество
совместных акций. Например, в одной из них, посвященной доверию, УлАй
целился в сердце Марины отравленной стрелой. Через двенадцать лет
совместной жизни они двинулись навстречу друг другу с разных концов
Великой Китайской Стены. Через девяносто дней, после того как каждый из
них преодолел две с половиной тысячи километров, Марина и УлАй
встретились посередине, сказали друг другу "Прощай" и расстались, решив
больше никогда не видеться друг с другом. Это был последний совместный
перформанс УлАя и Марины.
   А теперь вопрос. Назовите фамилию Ивана, в память о котором возвели
фонтан в одном курортном городе в 2004 году.

Ответ:
Айвазовский.

Зачет:
Айвазян.

Комментарий:
В 2004 году в Феодосии, где родился Айвазовский, в честь него открыли
новый фонтан-памятник. В конце девятнадцатого века Айвазовский подарил
горожанам право на 50 тысяч ведер воды ежедневно из источников,
принадлежащих его жене. Через два года в память об этом событии
воздвигли фонтан, который впоследствии был утрачен, но в 2004 году
воздвигли новый. Не исключено, впрочем, что в двадцать первом веке в
качестве памятника выбрали фонтан еще и потому, что Айвазовский славится
маринами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абрамович,_Марина
   2. http://www.youtube.com/watch?v=5IJte841c4A
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rest_Energy_(performance_piece)
   4. http://www.ecolemagasin.com/IMG/pdf/Abramovic_et_Ulay.pdf
   5. http://kickasstrips.com/2015/01/lovers-abramovic-ulay-walk-the-length-of-the-great-wall-of-china-from-opposite-ends-meet-in-the-middle-and-breakup/
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доброму_гению_(фонтан)
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Иван_Константинович

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Сергей МихалОк говорил, что громкие и ритмичные песни его группы
"Брутто" хорошо слушать ТАМ. Лирический герой Иосифа Бродского проводит
время ТАМ. Где - ТАМ?

Ответ:
В качалке.

Комментарий:
Сергей Михалок сам любит качаться, и музыку пишет, которую хорошо
слушать на тренировках. В черновике "Писем римскому другу" Бродского
есть строки "я в качалке", имеется в виду кресло-качалка.

Источник:
   1. https://euroradio.fm/ru/trenazherki-o-brutto-nikto-ne-slushaet-takuyu-muzyku-ona-ne-dlya-zalov
   2. http://magazines.russ.ru/zvezda/2007/5/zh17.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 8:
Хью Хефнер очень любил одно занятие, и поэтому его возлюбленная подарила
ему металлическую фигурку, изображавшую Хефнера. Назовите это занятие.

Ответ:
[Игра] "Монополия".

Комментарий:
Классическая версия "Монополии" содержит восемь металлических фишек:
наперсток, башмак, тачку и т.д. Хефнер очень любил играть в "Монополию",
и его романтичная возлюбленная сделала на заказ две фишки, изображавшие
ее и Хефнера.

Источник:
   1. С. Уоттс. Мистер Плейбой. Хью Хефнер и американская мечта.
   2. https://monopoly.platfor.ma/interesting-facts-about-monopoly/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
В одном сериале героиня говорит, что если растить детей в доме с
большими пространствами, то можно не услышать, как они кричат. Если
заменить одну букву в имени ее дочки, то получится имя ее сына. Напишите
эти имена по-русски или по-английски.

Ответ:
Рипли, Ридли.

Зачет:
Ripley, Ridley.

Комментарий:
Героиня перефразирует слоган к фильму "Чужой" - "В космосе никто не
услышит твой крик". Слова "космос" и "пространство" в английском языке
звучат одинаково - "спейс" ("space"). Видимо, героиня любит фильм
"Чужой", потому что имена ее детей совпадают с фамилией главной героини
фильма "Чужой", Эллен Рипли, и именем режиссера фильма "Чужой", Ридли
Скотта.

Источник:
   1. Телесериал "Jonathan Creek", серия "The Letters of Septimus
Noone".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0078748/

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 10:
По образному замечанию, в апреле 1874 года решалось, расцветут ли ИХ
карьеры, как летний сад, или растворятся, как утренний туман. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Импрессионисты.

Зачет:
Батиньольцы.

Комментарий:
В апреле 1874 года открылась выставка "Анонимного общества живописцев,
скульпторов и граверов", которую теперь все знают как "Первую выставку
импрессионистов". Ренуар, Писсарро, Сислей, Сезанн, Дега и Моне
выставляли свои работы. Уилл Гомперц, описывая эту выставку, использует
привычные для творчества импрессионистов образы.

Источник:
   1. У. Гомперц. Непонятное искусство. От Моне до Бэнкси.
http://flibusta.is/b/468862/read
   2. http://www.impressionism.ru/exhibition2_1.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
В детективном сериале из пустой башни старого замка исчез человек,
прикованный к полу. Позднее, во время завтрака, один предмет натолкнул
детектива на понимание, что на самом деле человек не исчез. Назовите
этот предмет словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Френч-пресс.

Комментарий:
В детективном сериале фокусника-эскейписта приковывают цепями к полу в
башне замка, но он исчезает. Все думают, что он сбежал, но на самом деле
его убили опускающимся потолком, который остался в башне, когда
фокусника искали. За завтраком многие пьют кофе, и детектив Джонатан
Крик - не исключение. Правда, сообщница преступника отвлекает Крика,
когда подруга детектива собирается воспользоваться френч-прессом, но
потом Джонатан вспоминает этот момент и обо всём догадывается.

Источник:
   1. Телесериал "Jonathan Creek", серия "Satan's Chimney".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Френч-пресс

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 12:
Однажды Хокусай взял зернышко кукурузы и нарисовал на нем двух воробьев.
В другой раз он вышел на площадь, держа в руках ведро и ЕЕ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
Хокусай мог рисовать как миниатюры, так и масштабные творения. Взяв
ведро китайской туши и метлу, он за несколько минут нарисовал на площади
изображение Бодхихармы размером в 240 квадратных метров, которое можно
было рассмотреть только с крыш.

Источник:
http://www.playcast.ru/view/1168008/4665456bbe08deacc79f62ed81a62127c8118968pl

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Британский ученый Чарльз Сноу сформулировал ИХ так: нельзя победить,
нельзя сыграть вничью, нельзя выйти из игры. Один из НИХ можно
проиллюстрировать с помощью кофе и сливок. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Законы термодинамики.

Зачет:
Начала термодинамики.

Комментарий:
Первое начало термодинамики утверждает, что нельзя получить энергию
ниоткуда, т.е. нельзя победить. Второе утверждает, что тепло всегда
передается от более нагретых тел к менее нагретым, т.е. энтропия всегда
возрастает. Следовательно, нельзя сыграть вничью, т.е. остаться при
исходных параметрах. Из третьего начала термодинамики следует, что
нельзя достичь абсолютного нуля, т.е. выйти из игры. Добавить сливки в
кофе чрезвычайно просто, чего не скажешь об обратном процессе разделения
жидкостей - то же самое и с энтропией. Процесс, обратный энтропии, -
восстановление порядка из хаоса - чрезвычайно сложен.

Источник:
М. Каку. Гиперпространство. http://flibusta.is/b/377969/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
В истории о НЕМ отсутствуют подробности. Джордж Фрэзер пишет, что если
бы с НИМ поступили согласно обычаям островов Фиджи, то ЕГО бы целиком
выкрасили в красный цвет. МасАи выкрасили бы ЕГО наполовину в красный, а
наполовину - в белый, а индейцы тИнне - выкрасили красным лицо. Назовите
ЕГО имя.

Ответ:
Каин.

Комментарий:
В Библии не сказано, как выглядела Каинова печать, т.е. метка, которую
Бог наложил на Каина за убийство. Джордж Фрэзер рассуждает на тему, как
она могла выглядеть, и рассказывает об обычаях различных племен, в
которых убийцу раскрашивали. Как правило, это делали для того, чтобы дух
жертвы не нашел убийцу. Каинову печать, правда, наложили с обратными
целями - чтобы все знали, что Каин убийца.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом завете.
http://flibusta.is/b/223540/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Во время развода супругам выгоднее всего сэкономить на адвокатах и
договориться о разделе имущества полюбовно. Чтобы заработать больше
денег, адвокаты часто стараются представить супругов врагами. По мнению
Ричарда Докинза, ЭТО слово, часто звучащее во время развода, помогает
адвокатам. Напишите это слово.

Ответ:
Против.

Зачет:
Versus; vs.

Комментарий:
Когда дело о разводе передается в суд, оно регистрируется под
стандартным для американской юриспруденции названием "X против Y".
Докинз утверждает, что лучше договориться, поскольку от вражды
выигрывают только адвокаты.

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген. http://flibusta.is/b/184841/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
В 1840 году Национальная Галерея выставила картину Уильяма Тёрнера с
таким названием: "Невольничий корабль. Работорговцы бросают за борт
мертвых и умирающих, надвигается тайфун". После этого в Лувре появилась
картина с таким названием: "Тайфун сражается с самумом над норвежским
водоворотом Мальстрём, корабль в огне, затмение, лунная радуга". Какое
односложное слово мы заменили словом "Лувр"?

Ответ:
"Панч".

Комментарий:
Юмористический журнал "Панч" спародировал сложное название картины
Тёрнера.

Источник:
С. Шама. Сила искусства. http://flibusta.is/b/487282/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
В 2010 году на Фиджи выяснилось, что ЭТО утеряно. Пришлось просить
фотокопию у Великобритании. Что такое ЭТО?

Ответ:
Указ о независимости.

Зачет:
По слову "независимость" и названию документа: "указ", "приказ", "акт",
"декларация", "декрет".

Комментарий:
В 1970 году Великобритания даровала Фиджи независимость и выпустила
соответствующий Указ, который принц Чарльз вручил властям Фиджи. В ходе
подготовки к празднованию сорокалетия независимости выяснилось, что
оригинал Указа утерян, и фиджийцам пришлось обратиться к Великобритании
за фотокопией. Быть независимым - непросто.

Источник:
http://www.bbc.com/news/magazine-11565853

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
Однажды Джонатан Свифт увидел, как длинным шлейфом смахнули скрипку, и
скрипка разбилась. Свифт воскликнул: "АЛЬФА, увы, слишком близко к
несчастной БЕТЕ". От АЛЬФЫ до БЕТЫ можно доехать на "Феррари" за
полчаса. Что мы заменили словом "АЛЬФА" и что - словом "БЕТА"?

Ответ:
Мантуя, Кремона.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это очень сложная шутка. В 41 году до нашей эры Марк Антоний, нуждаясь в
деньгах, конфисковал у граждан зЕмли около итальянского городка Кремона
и, в частности, зЕмли городка Мантуя, находившегося примерно в 65
километрах возле Кремоны. Мантуя была родным городом современника Марка
Антония, Вергилия. В своей девятой эклоге поэт восклицает: "Мантуя, увы,
слишком близкая соседка несчастной Кремоны". После этого произошло много
событий. Кремона прославилась скрипичными мастерами - в первую очередь,
Страдивари. В моду вошли платья под названием "мантуя", отличавшиеся
длинным шлейфом и получившими свое название от слова "мантия". Поэтому
когда дама смахнула своим платьем "мантуя" скрипку со стола, остроумный
Свифт процитировал девятую эклогу Вергилия. Естественно, на латыни.
История об этом умалчивает, но наверняка окружающие очень смеялись.
Последнее, что нужно сказать в этом комментарии - максимальная скорость
автомобиля итальянского производства "Энцо Феррари" - 350 километров в
час.

Источник:
   1. http://loosesignatures.blogspot.ru/2014/10/swifts-wit-and-johnsons-precision.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mantua_(clothing)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20180082.jpg)
   Перед вами три определения. Напишите любое из слов, которое они
определяют.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Перед вами три определения слова "коса" в его разных значениях - полоска
земли, инструмент, девичья коса. Слова из этих трех определений (идущая
от берега узкая полоска земли; основной атрибут литовской богини чумы
Гильтине; расти она до пят - женихи торопят) переплетены в своеобразную
косу. Богиня чумы Гильтине по совместительству является богиней смерти и
носит с собой косу.

Источник:
   1. https://spanwords.info/answer.php?key=97b2786b628961c736a7d188b69b46b8&id=379458
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильтине
   3. http://socratify.net/quotes/russkie-poslovitsy-i-pogovorki/226108

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
Однажды королевский двор гостил в замке, и детскую комнату отдали
гостям. Младший сын хозяина замка затаил обиду и, когда его представляли
гостям, встал на голову в знак протеста. Назовите национальность сына.

Ответ:
Шотландец.

Комментарий:
Замок шотландского маркиза Аберкорна был не очень велик, и детскую
комнату пришлось отдать гостям. Четырехлетний сын маркиза, Клод,
расстроился и протестовал, как мог - например, встал на голову во время
представления королеве. Как истинный шотландец, он не носил нижнее белье
под килтом, и протест стал еще более показательным. Правда, позднее,
Клод стал личным секретарем королевы. Видимо, Виктория разглядела в нем
какие-то таланты еще в детстве.

Источник:
Е. Коути. Королева Виктория. http://flibusta.is/b/509144/read

Автор:
Герман Чепиков (Минск)

Вопрос 9:
В 1918 году в Петрограде выпустили книгу "Дикорастущие растения северной
полосы России". В ней упоминались сныть обыкновенная, крапива и пастушья
сумка. Какое слово в названии мы пропустили?

Ответ:
Съедобные.

Комментарий:
В то время в Петрграде был голод, и книга была своеобразным справочником
по выживанию.

Источник:
(pic: 20180083.jpg)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Первоначально одно французское слово означало медицинскую банку. В
девятнадцатом веке этим словом начали называть пиявок, а в двадцатом
веке - некий предмет. Назовите это слово.

Ответ:
Ventouse.

Зачет:
Вантуз.

Комментарий:
Французским словом "ventouse" [вантУз] со значением "медицинская банка"
со временем стали называть инструмент для прочистки засоров в трубах
канализации, действующий по схожему принципу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вантуз_(инструмент)

Автор:
Артем Гулецкий (Минск), Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
Книга "В мире криминалистики" рассказывает об известном заблуждении. Его
распространению способствовал физиолог Вильгельм Кюн, которому удалось
добиться определенных результатов, проводя эксперименты с НИМИ. ОНИ
упоминаются в известном стихотворении. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Глаза кроликов.

Комментарий:
Речь идет о заблуждении, что на сетчатке глаза убитого отпечатывается
изображение убийцы. Вильгельм Кюну вроде бы удалось сфотографировать на
сетчатке глаза убитого кролика изображение решетки на окне, которую
животное видело перед смертью. В стихотворении А. Блока "Незнакомка"
упоминаются пьяницы с глазами кроликов.

Источник:
   1. И.Ф. Крылов. В мире криминалистики. - Л.: Издательство ЛГУ, 1980.
   2. А.А. Блок. Незнакомка. http://slova.org.ru/blok/neznakomka/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Художник Михаил РомАдин однажды создал кинетическую картину. Для этого
РомАдин прикрепил ИХ сзади портрета Луи ДагЕра. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Часы с кукушкой.

Комментарий:
Кинетическими в искусстве называются объекты, в которых есть движущиеся
элементы. На картине Ромадина изображен Луи Дагер, один из создателей
фотографии, с фотоаппаратом. Каждые полчаса из фотоаппарата вылетает
птичка, роль которой играет кукушка из часов, установленных за холстом.

Источник:
   1. Михаил Ромадин. Галерея "Семь Гвоздей", 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дагер,_Луи

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Во время перелета через Атлантику Чарльз Линдберг волновался еще и из-за
отсутствия ЕЕ. Но Линдберга встречали с почестями, и в итоге никаких
проблем не возникло. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Французская виза.

Зачет:
Виза Франции.

Комментарий:
Чарльз Линдберг - первый пилот, которому удалось перелететь через
Атлантику на самолете. 20 мая 1927 году он вылетел из Нью-Йорка и через
34 часа полета приземлился в парижском аэропорту Ле-Бурже. Двести тысяч
парижан встречали Линдберга, и никаких проблем с отсутствием визы не
возникло.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Беспокойное лето. 1927.
https://books.google.ru/books?id=10U4DwAAQBAJ&pg=PT121#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдберг,_Чарльз
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Париж-Ле-Бурже_(аэропорт)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
В готтентотском мифе ОНА отправила людям послание, что люди будут
оживать после смерти, как ОНА. ОН не справился с задачей передать
послание, и в наказание ОНА ударила его палкой по морде. Назовите ЕЕ и
ЕГО.

Ответ:
Луна, заяц.

Зачет:
Луна, кролик.

Комментарий:
Луна хотела сделать людей бессмертными, но Заяц не справился с миссией.
Луна ударила Зайца палкой и верхняя губа Зайца так и осталась рассечена.
Заяц, кстати, в ответ расцарапал Луне лицо, и пятна на луне - это
оставшиеся отметины. Луна и Заяц связаны в мифах многих народов, в
первую очередь, про лунного зайца.

Источник:
   1. Э. Вернер. Мифы народов Африки. http://flibusta.is/b/245865/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_заяц

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Существует версия, что Британия получила свое древнее название в честь
НЕЕ. Считается, что ОНА вдохновляла и Шекспира, хотя это может
показаться парадоксальным. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Белая богиня.

Комментарий:
В 1948 году Роберт Грейвс выпустил книгу, в которой утверждал, что за
образами самых разных богинь стоит единый образ богини-матери, который
он назвал Белой богиней. Также в своем трактате Грейвс утверждал, что
все поэты вдохновляются именно Белой богиней. Он приводит легенду,
пересказанную валлийским историком Неннием, согласно которой Британия
взяла свое прежнее имя "Альбион" в честь одной из данаид по имени
Альбина, которая, естественно, тоже является Белой богиней. Филолог
Нортроп Фрай замечает, что для Шекспира Белой богиней выступает Смуглая
леди сонетов, как и должно быть в этом жанре.

Источник:
   1. Р. Грейвс Белая богиня. http://flibusta.is/b/219431/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_Богиня
   3. Northrop Frye's Writings on Shakespeare and the Renaissance.
https://books.google.ru/books?id=pOS1pQ_z-O0C&pg=PA180#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 4:
В 1979 году в вулканическом пепле обнаружили следы, принадлежавшие
древнему гоминиду - возможному предку всех людей. Карл САган проводит
параллель между НИМ и этим гоминидом. Какие две буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
ЛО.

Комментарий:
Мы пропустили буквы "ло" в слове "Нилом". Саган говорил о Ниле
Армстронге - возможно, спустя миллионы лет отпечаток первого человека на
Луне произведет такой же эффект.

Источник:
К. Саган. Космос. Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации.
http://flibusta.is/b/330670/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
В конце девятнадцатого века государственный служащий по ошибке выслал
другому человеку подборку фотографий женщин, которые подавали заявление
на торговлю. Назовите фамилию этого другого человека.

Ответ:
Ломброзо.

Комментарий:
Ломброзо готовил к выпуску книгу "Женщина-преступница" и попросил у
начальника парижской полиции Горона фотографии преступниц. Эти
фотографии Ломброзо напечатал в книге с пояснениями, что лица этих
женщин однозначно указывают на преступные наклонности. Когда Горон
получил экземпляр в подарок, то понял, что по ошибке отправил Ломброзо
подборку фотографий не преступниц, а законопослушных парижанок, которые
подавали заявление на торговлю, так что тираж пришлось изымать и
перепечатывать.

Источник:
   1. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3814446/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломброзо,_Чезаре

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: никак не комментировать и не обозначать то, что слова
"Клерка" написано в тексте вопроса с заглавной буквы.]
   Героиня Томаса ПИнчона говорит, что сортировка писем на почте
является физической работой. Какого Клерка она при этом обсуждает?

Ответ:
[Джеймса Клерка] Максвелла.

Комментарий:
"Демон Максвелла" - это мысленный эксперимент физика Джеймса Клерка
Максвелла. В нем сосуд с газом разделяют перегородкой. Демон Максвелла в
одну часть сосуда пропускает только горячие молекулы, а в другую -
только холодные. Таким образом, у сосуда понижается энтропия без
дополнительного подвода энергии к системе, что нарушает второе начало
термодинамики. Героиня Томаса Пинчона утверждает, что никакого парадокса
нет, потому что сортировка молекул демоном - это такая же работа, как и
сортировка писем на почте, т.е., по сути, к системе подводится энергия.

Источник:
   1. Т. Пинчон. Когда объявят лот 49. http://flibusta.is/b/144496/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демон_Максвелла

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 7:
Шахматист Владимир СимАгин рассказывал, что однажды, играя на чемпионате
СССР, сделал ход, который сразу показался ему крайне слабым. Симагин
хотел немедленно сдаться, но его остановили ОНИ. Назовите ИХ словом
иностранного происхождения.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Овации.

Комментарий:
В СССР турниры проходили в залах с большим количеством зрителей, которые
неплохо разбирались в шахматах. Зрители оценили ход Симагина по
достоинству, и аплодисменты подсказали ему, что ход на самом деле очень
сильный.

Источник:
В.Л. Васильев. Актеры шахматной сцены. http://flibusta.is/b/265820/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
В 1923 году одиннадцатилетний американец, не желавший отдать ЕГО, даже
попал в суд по обвинению в воровстве. В 1996 году один человек купил две
с половиной тысячи билетов, желая повысить шансы заполучить ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бейсбольный мяч.

Комментарий:
На заре бейсбола менеджеры команд и стадионов яростно защищали свои
имущественные права и требовали, чтобы зрители возвращали бейсбольные
мячи, вылетевшие на трибуны. В 1923 году одиннадцатилетнего Роберта
Коттера, отказавшегося отдать мяч, даже отвели в полицейский участок,
где он провел ночь, а утром предстал перед судом. К счастью, судья
постановил оставить мяч Роберту, после чего оставлять мяч зрителям стало
традицией. В 1996 году Чарли Шин купил больше двух с половиной тысяч
билетов на бейсбольный матч, чтобы повысить свои шансы поймать
бейсбольный мяч, вылетевший на трибуны.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Беспокойное лето. 1927.
https://books.google.ru/books?id=10U4DwAAQBAJ&pg=PT147#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.businessinsider.com/charlie-sheen-california-angels-sports-illustrated-2011-3

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В сказке Андерсена ЕЕ сравнивают с Копенгагеном, потому что в НЕЙ
тысячи жителей. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. В сказке Андерсена ЕЕ сравнивают с Копенгагеном, потому что в НЕЙ
тысячи жителей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Капля воды.
   2. Капля воды.

Комментарий:
В сказке Андерсена, которая так и называется - "Капля воды", под
жителями подразумеваются микроорганизмы. Вопросы дуплета похожи друг на
друга, как две капли воды.

Источник:
https://deti-online.com/skazki/skazki-andersena/kaplja-vody/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: никак не комментировать и не обозначать интонационно кавычки
в тексте вопроса.]
   Однажды Маяковский предложил "бить белых" вместо "блохИ". Ответьте
одним словом: что обсуждалось?

Ответ:
Азбука.

Зачет:
Букварь.

Комментарий:
На заседании в Наркомпросе обсуждали, какие слова должны иллюстрировать
букву Б. Предлагали "блоху" и "берег". Маяковский заявил, что сейчас
(дело было в 1922 году) букву Б должны иллюстрировать слова "бей белых".

Источник:
В.Т. Шаламов. В зеркале. http://flibusta.is/b/474407/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
Балет "Петрушка" Стравинский писал в Париже. Позднее выяснилось, что в
"Петрушке" есть мелодия французского композитора. Объясняя этот факт,
Стравинский упомянул слово иностранного происхождения. Какое?

Ответ:
Шарманка.

Зачет:
Шарманщик.

Комментарий:
После выхода "Петрушки" выяснилось, что в балете есть мелодия песни
современного французского композитора Эмиля Спенсера "У нее была
деревянная нога". Стравинский сказал, что ему для балета нужна была
очень старая мелодия, и он включил в него мелодию, которую каждый вечер
под его окном играла шарманка, будучи уверенным, что она очень старая.
Но на эту мелодию распространялись авторские права, и поэтому в 1932
году десятая часть прав на доходы от балета "Петрушка" была передана
правопреемникам Эмиля Спенсера.

Источник:
   1. В.А. Линник. Игорь Стравинский. Диалоги.
https://books.google.ru/books?id=O0_8AgAAQBAJ&pg=PA147#v=onepage&q&f=false
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89mile_Spencer
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Petrouchka

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Лирический герой Агнии Барто говорит, что зря боялся ЕЕ, ведь челюскинцы
уже спасены. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
13 февраля 1934 году пароход "Челюскин" был раздавлен льдами и затонул в
Беринговом проливе. 104 человека оказались на льдинах. Лирический герой
стихотворения говорит, что он боялся весны, ведь весной льдины могли
растаять, но боялся зря, потому что всех челюскинцев успели
эвакуировать.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/person/nedetskaya_strast_chto_svyazyvalo_agniyu_barto_i_korneya_chukovskogo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челюскин_(пароход)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

