Чемпионат:
"Весенний умлаут - 2015" (Мюнхен)

URL:
/znatoki/boris/reports/201504Muenchen.html

Дата:
04-Apr-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Юрий Мотькин (Самара), Константин Науменко
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторы благодарят: Александра Беляева
(Самара), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона Саввина
(все - Киев), Юлию Лободу (Томск).

Вопрос 1:
(pic: 20150112.jpg)
   Перед вами несколько работ, выполненных в жанре микроминиатюры.
Работы изображают, например, состав, въезжающий в туннель, трактор с
прицепом, достижения советской архитектуры. Микроминиатюрист Эдуард
КазарЯн шутит, что ему, Казаряну, грозит... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Облысение.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
На первой фотографии поезд въезжает в туннель в просверленном
человеческом волосе, на второй и третьей работы установлены на срезе
человеческого волоса.

Источник:
Г.И. Мишкевич. Тайны невидимых шедевров. - Л.: Лениздат, 1988.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: дать командам примерно 10 секунд на ознакомление с текстом
раздаточного материала.]
   <раздатка>
   Чемпионат Бразилии по футболу.
   1971. Атлетико Минейро (Белу-Оризонти). Сан-Пауло (Сан-Пауло).
Ботафого (Рио-де-Жанейро)
   2001. Атлетико Паранаэнсе (Куритиба). Сан-Каэтано (Сан-Каэтану).
Флуминенсе (Рио-де-Жанейро)
   2007. Сан-Паулу (Сан-Паулу). Сантос (Сантос). Фламенго
(Рио-де-Жанейро)
   </раздатка>
   Руй Кастро оспаривает стереотип о том, что жители Рио-де-Жанейро
ленивы. Кастро замечает, что ОН у жителя Рио совсем не обязательно
означает лень или отсутствие работы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бронзовый загар.

Комментарий:
Кастро имеет в виду, что можно проводить какое-то время на пляжах и не
быть при этом бездельником.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Бразилии_по_футболу_(Серия_A)
   2. Руй Кастро. Рио-де-Жанейро: карнавал в огне.
http://www.flibusta.net/b/285893/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Дж. Даррелл написал книгу "Звери в моей постели".
   </раздатка>
   Какую букву мы пропустили в розданном утверждении?

Ответ:
А.

Комментарий:
Автором книги является жена Джеральда Даррелла Джеки. Название книги
отсылает к провокационному названию книги мужа "Моя семья и другие
звери".

Источник:
http://lib.ru/NATUR/DARREL/vposteli.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Но слишком много ____ ____,
   И ты у _____ на спине,
   В испуге вздергивая брови,
   Как на серовском полотне.
   </раздатка>
   Вопросы с раздаточным материалом всем надоели, но некоторым
редакторам можно.
   Восстановите три пропущенных слова в розданном вам отрывке
стихотворения.

Ответ:
Licet Jovi, bovi.

Зачет:
Лицет йови, бови; licet Iovi, bovi.

Комментарий:
У Валентина Серова есть картина "Похищение Европы". Автор обыгрывает
фразу "Quod licet Iovi, non licet bovi" - "что дозволено Юпитеру, не
дозволено быку".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2002/3/uspen.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
По замечанию Колумба, увиденные им жители Кубы пили... Ответьте
односложным словом: что именно?

Ответ:
Дым.

Комментарий:
Это замечание Колумба цитируется в статье, посвященной гаванским
сигарам.

Источник:
http://bayer.kiev.ua/2013/07/xristofor-kolumb-v-tabachnom-dymu/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Назовите американца, выходца из семьи итальянских эмигрантов, первое
детище которого называлось "Исландия".

Ответ:
[Фрэнк] Замбони.

Зачет:
Дзамбони.

Комментарий:
Основатель одноименной компании, производящей ледовые комбайны, служащие
для восстановления льда на катках. "Исландией" назывался принадлежащий
Замбони каток.

Источник:
http://nhl55.ru/механическая-знаменитость-замбони/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: во втором предложении цитаты Китса логическое ударение на
слова "смертных" и "богов".]
   В своей "Оде к АЛЬФЕ" Джон Китс вопрошает: "О чем по кругу ты ведешь
рассказ? То смертных силуэты иль богов?". Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Греческая ваза.

Источник:
http://www.kruzhkov.net/translations/english-poetry/john-keats/

Автор:
Юрий Мотькин (Самара)

Вопрос 8:
В столице одного из штатов США проводятся соревнования, у которых нет
точной даты. ВременнЫе рамки соревнования определены в три месяца. О
какой столице идет речь?

Ответ:
Гонолулу.

Комментарий:
Речь идет о соревнованиях по сёрфингу. Обязательным условием
соревнований является наличие десятиметровых волн.

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Extrim/Voda/Serf/Serfing-V-Gonolulu-syedutsya-lyubiteli-bolishih-voln

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Московский планетарий предлагает бесплатно СДЕЛАТЬ ЭТО на разных
планетах Солнечной системы. Конечно, среди посетительниц более популярны
Марс, Венера или Меркурий. Ответьте двумя словами, что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Измерить вес.

Зачет:
Определить вес.

Комментарий:
В планетарии можно узнать, сколько вы будете весить на разных планетах.
Женщинам приятней узнать свой вес на планетах с меньшей гравитацией. :-)

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/7381751/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Авторы одного современного романа долго не могли придумать
название для него, раз за разом отвергая варианты, предлагаемые друг
другу. Сумеете ли вы воспроизвести слово, ставшее названием романа?
   2. Первоначально название романа, вышедшего в 1938 году в Берлине,
было еще короче. Сумеете ли вы воспроизвести слово, которое являлось
рабочим названием романа?

Ответ:
   1. Нет.
   2. Да.

Комментарий:
   1. Сергей Кузнецов и Линор Горалик никак не могли придумать название,
на все варианты отвечали "Нет!", так в конце концов роман и назвали.
   2. Набоков трансформировал название "Да" в "Дар".

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1603196/
   2. http://www.v-ivanov.it/wp-content/uploads/2011/01/senderovich_shwarz_pushkin_v_serebryannom_veke_1999_text.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Однажды Ева Розенфельд обратила внимание на то, что в принадлежавшей ЕМУ
шестиламповой люстре один плафон отличается от остальных. Подумав, ОН
сказал: "Вы правы. Но, однако, вы имеете в виду, будто положение одной
из моих дочерей отличается от остальных детей". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Ева сделала свое наблюдение, лежа на кушетке. По замечанию биографа
Людвига, "в этой комнате на простой вопрос редко находился простой
ответ".

Источник:
http://www.syntone.ru/library/books/content/8.html?current_book_page=25

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Английское слово "dadaism" [дадаИзм] означает приверженность старым
идеям и моде. Напишите слово, которое мы немного изменили в этом
вопросе.

Ответ:
Dodoism [додоИзм].

Комментарий:
Слово образовано от названия вымершей птицы додо.

Источник:
http://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/dodoism

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 13:
Особенностью южноафриканского сверхмарафона является то, что направление
его движения каждый год меняется на противоположное. Причем длина
маршрута ДУрбан - ПитермАрицбург установлена в восемьдесят пять
километров, а длина маршрута ПитермАрицбург - ДУрбан - в восемьдесят
восемь километров. Условные названия этих маршрутов - "ПРОПУСК ОДИН" и
"ПРОПУСК ДВА". В название какого романа входят слова "ПРОПУСК ОДИН" и
"ПРОПУСК ДВА"?

Ответ:
"Вверх по лестнице, ведущей вниз".

Комментарий:
Трасса проложена по гористой местности, и, чтобы как-то уравнять
сложность по годам, маршрут, имеющий условное название "Вверх", короче,
а маршрут "Вниз" - длиннее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Comrades

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Забавно, что Криштиану Роналду нанял персонального стилиста, чтобы
ухаживать за своей АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися
на парные согласные.

Ответ:
Восковая фигура.

Комментарий:
Знаменитый футболист щепетильно относится к своей внешности.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/03/04/ronaldo/

Автор:
Александр Беляев (Самара), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Разбуженный герой экранизации романа нобелевского лауреата предполагает,
что речь как минимум о губернаторе. Ответьте четырьмя словами, что он
пытается определить.

Ответ:
По ком звонит колокол.

Комментарий:
Героя разбудил церковный колокол, и он пытается определить, кого
хоронят. Роман "По ком звонит колокол" принадлежит перу другого
нобелевского лауреата.

Источник:
"Любовь во время холеры" (2007), реж. Майк Ньюэлл.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Юрий Мотькин (Самара), Константин Науменко
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторы благодарят: Александра Беляева
(Самара), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона Саввина
(все - Киев), Юлию Лободу (Томск).

Вопрос 1:
В одном из японских интернет-магазинов в подарок к костюму, например,
собаки, полагается ОНА. ОНА была придумана героем советского
мультфильма, чтобы помочь другу быть сильным и здоровым. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Зарядка для хвоста.

Комментарий:
В первой части вопроса речь идет о зарядном устройстве.

Источник:
   1. http://www.wired.co.uk/news/archive/2012-09/24/mind-controlled-cat-tail
   2. М/ф "Зарядка для хвоста".

Автор:
Марьяна Дедюша, Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать паузу после АЛЬФЫ, "АЛЬФА!" произнести с надлежащей
экспрессией.]
   Одному из членов полярной экспедиции ВЕгенера пришлось ампутировать
отмерзшие пальцы ног при помощи ножниц для резки АЛЬФЫ. АЛЬФА! Какое
слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Жесть.

Комментарий:
Первоначально ножницы предназначались для вскрытия консервных банок.

Источник:
Д.Б. Орешкин. Время льдов. - М.: Недра, 1987. - С. 20.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
До появления в Москве искусственных катков Анатолий Тарасов заставлял
хоккеистов тренироваться на подтаявшем льду. Однажды ночью, не выдержав
пытки, игроки тайком совершили некое действие. Согласно историческим
источникам, аналогичное действие совершили на месте... Чего?

Ответ:
Карфагена.

Комментарий:
Игроки разбросали по площадке соль, что способствовало ускоренному
таянию льда.

Источник:
   1. http://www.wer-art.com/news/243.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третья_Пуническая_война

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20150113.jpg)
   Перед вами график продаж одной настольной игры в США. Какой?

Ответ:
Дженга.

Комментарий:
В дженге игроки должны построить башню, которая в конце концов
обрушивается. Как видно из графика, продажи этой игры резко упали в 2001
году, когда произошла террористическая атака на башни Всемирного
торгового центра в Нью-Йорке.

Источник:
http://imgur.com/gallery/kYoGblf

Автор:
Ярослав Голубинов (Самара)

Вопрос 5:
[Ведущему: максимально четко произнести первую букву в имени "Атех",
соответственно сделав ее ударной.]
   Известное произведение начинается со слова "Атех" - имени ТАКОЙ
принцессы. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Хазарской.

Комментарий:
Первым словом "Хазарского словаря" является "Атех" - имя хазарской
принцессы.

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
В историческом фильме Франко Дзеффирелли постановка в Рио-де-Жанейро при
большом скоплении местной аристократии заканчивается скандалом: на сцену
выходят не загримированные артисты, а обычные люди. Утверждают, впрочем,
что этот скандал на несколько лет приблизил некое событие в общественной
жизни Бразилии. О постановке какого произведения идет речь?

Ответ:
"Аида".

Комментарий:
В основанном на реальных событиях фильме на сцену выходят настоящие
рабы, а прима обращается к Педро II с просьбой отменить рабство.

Источник:
   1. "Молодой Тосканини" (1988), реж. Франко Дзеффирелли.
   2. http://www.brasileiro.ru/e107_plugins/forum/forum_viewtopic.php?7560.post

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20150114.jpg)
   Перед вами автограф на книге "Мое возвращение к жизни". Заметим, что,
согласно графологам, большая петля в заглавной букве говорит об
энергичном и деятельном характере. Кто является автором книги?

Ответ:
[Лэнс] Армстронг.

Комментарий:
Большая петля в вопросе и желтый цвет страниц как бы намекают на род
деятельности автора. Армстронг вернулся в велоспорт, переборов рак.

Источник:
   1. http://media.photobucket.com/image/lance+armstrong+Autograph+/mmak26/mem004.jpg
   2. http://4.bp.blogspot.com/_WvefPdi4oEA/SxS8ynk3ikI/AAAAAAAADcU/2NUDDasz5BM/s1600/Lance+Autograph.JPG
   3. http://www.psuhholoog.ee/?id=10542
   4. http://nansysan.narod.ru/index99.html
   5. http://lib.ru/URIKOVA/GRAFOLOG/aybek/aybek.txt
   6. http://allbooks.org.ua/uploads/files/221297.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Музыкальный стиль би-боп, появившийся в 1940-х годах, был более сложным
по сравнению со свингом и часто игрался в концертных залах. По словам
Даниила Крамера, на концертах музыканты ставили таблички, на которой
была написана некая фраза. Назовите объект, с которым связана
противоположная по смыслу фраза.

Ответ:
Бастилия.

Комментарий:
В отличие от свинга, который игрался в танцевальных клубах, под би-боп
было сложно танцевать. Фраза - "Здесь не танцуют". "Отныне здесь
танцуют" - фраза на табличке на месте Бастилии.

Источник:
   1. Лекция о би-бопе Даниила Крамера, 19.02.2015 г.
   2. http://www.rfjc.ru/dzhazovyj-stil-bibop
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Бастилии

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 9:
Герой документальной биографической книги "Белый треугольник" однажды во
время торжественного мероприятия порезал руку. Во время какого именно
мероприятия?

Ответ:
Спуск яхты на воду.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Белый треугольник - это парус. Герой книги Валентина Манкина порезал
руку, когда разбивал бутылку шампанского.

Источник:
Валентин Манкин. Белый треугольник. - М.: Молодая гвардия, 1981. - С.
138.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20150115.jpg)
   Местность около изгиба реки Нигер считается в Мали главным источником
запасов зерна, рыбы и лучшим местом для выпаса скота. Сам же изгиб в
Мали называют ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Горб верблюда.

Зачет:
Верблюжий горб.

Комментарий:
В нем собраны все запасы питательных веществ страны. Своей формой
протекающая на территории Мали часть реки напоминает горб верблюда.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/stabilnaya-nestabilnost?page=0#article-body

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Герой какого итальянского фильма говорит коллеге: "Мы здесь для того,
чтобы устроить качели паучку на потолке"?

Ответ:
Репетиция оркестра.

Комментарий:
Паутина раскачивается от выдуваемого из духовых инструментов воздуха.

Источник:
"Репетиция оркестра" (1978), реж. Федерико Феллини.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Недавно одна семья из ТувАлу получила в Новой Зеландии статус беженцев.
Этот случай считается первым, когда предоставляется статус беженцев от
ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Источник:
http://www.gismeteo.ru/news/klimat/11011-semya-tuvalchan-poluchila-status-klimaticheskih-bezhentsev-v-novoy-zelandii/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В статье на сайте libo.ru [либо ру] сказано о том, что этот персонаж
никакого отношения к водоему не имеет, зато имеет отношение к эпидемии
бубонной чумы 1352 года. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Не Черное море, а черный мор.

Источник:
http://www.libo.ru/libo6111.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 14:
"Старшая Эдда" была языческим эпосом, однако исследователи усматривают в
ней христианское влияние. Надежда Рыкова пишет, что автор поэмы был
убежден в пусть и отдаленной, но неизбежной ЖЕНИТЬБЕ ФИГАРО. Какие слова
мы заменили словами "Женитьба Фигаро"?

Ответ:
Гибель богов.

Комментарий:
Неизвестный автор "Старшей Эдды" был явно христианином и считал, что
языческие боги рано или поздно погибнут. "Женитьба Фигаро" и "Гибель
богов" - названия опер.

Источник:
Западноевропейский эпос. - Л.: Лениздат, 1977. - С. 712.

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 15:
Герой одного фильма, не желая отвозить сына на машине по делам, иронично
интересуется, не сломан ли у того ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Предложил доехать автостопом.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s26e14.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 1:
Приветственный жест, когда два человека стукаются ладонями на уровне
головы, называется High Five [хай файв] - "высокая пятерка". Назовите
словом с дефисом разновидность этого жеста, при котором физического
контакта ладоней не происходит.

Ответ:
Wi-Five.

Зачет:
Вай-файв.

Комментарий:
Эта разновидность жеста названа по аналогии с wi-fi.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/High_five

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Скрупулёзное наблюдение одного сотрудника госбезопасности: "Те, кто в
своих отчётах могут дотянуться до НЕЁ, дотянутся и до тебя". Назовите
ЕЁ.

Ответ:
[Буква] Ё.

Комментарий:
Дотянуться при печати до Ё несколько затруднительно, т.к. она находится
с краю клавиатуры, в отрыве от других букв. Обычно вместо нее пишут Е,
поэтому столь скрупулёзное отношение говорит о длине пальцев (фигурально
и скорее шуточно) и о педантичности (напрямую). По мысли начальника, у
таких людей, очевидно, длинные руки и воспаленная совесть. Ни на что не
намекаем, но мы четырежды дотянулись до НЕЁ в тексте вопроса.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Лаврущенко (Москва)

Вопрос 3:
Первого признания Рональд Рейган добился еще в юности, когда
подрабатывал спасателем на водах. Википедия пишет, что "за 7 лет им было
спасено 77 утопающих". В этой цитате мы заменили одно существительное.
Восстановите его.

Ответ:
Сезонов.

Комментарий:
Википедия измеряет время работы Рейгана в сезонах - как принято в
сериалах. Наибольшую актерскую известность Рейгану принесла именно игра
в сериалах. "Спасатели Малибу" - тоже неплохой сериал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейган,_Рональд

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В анализе культового отечественного произведения, которое можно назвать
сериалом, отмечено, что важным его персонажем является Кот, появляющийся
в ключевые моменты и на правах Бога из машины направляющий действие.
Назовите фамилию человека, которому, согласно тому же исследованию,
обязан своим появлением этот Кот.

Ответ:
Котёночкин.

Комментарий:
Этот магический персонаж появляется в нескольких эпизодах мультсериала
(в трех сериях в виде кота-фокусника и еще в нескольких в виде различных
котов) и служит, по мнению исследователя, инкарнацией создателя сериала
Вячеслава Котёночкина.

Источник:
   1. http://oldschoolman.livejournal.com/28832.html
   2. http://lurkmore.to/Ну,_погоди

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Анализ таблицы из статьи "Колумбов обмен" позволяет сделать вывод, что в
эпоху Великих географических открытий известная проблема была решена на
две трети. Назовите эти две трети двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Коза, капуста.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Проблема - хрестоматийная логистическая задача, где через водную
преграду требуется переправить волка, козу и капусту. Колумбов обмен -
это феномен перемещения большого количества растений и животных из
Старого Света в Новый и обратно в результате открытия Америки
Христофором Колумбом. В результате Колумбова обмена в Америку была
перевезена коза и капуста. Предки волка, напротив, обитали в Северной
Америке и колонизировали Евразию через Берингию примерно за 1,8 миллиона
лет до Колумба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумбов_обмен
   2. http://suhin.narod.ru/mat4.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150116.jpg)
   По мнению Михаила Соломатина, Звягинцев в своей картине
переворачивает образы и представляет зрителю "Новую...". Закончите
цитату пятибуквенным словом.

Ответ:
Лилит.

Комментарий:
Если долго вглядываться в это фото, можно заметить характерное для
фрески Микеланджело "Сотворение Адама" переплетение рук в центре кадра.
Герои "образовали композицию "Сотворение Адама", только вместо Адама
женщина, вместо Творца - черт, расположившийся не справа, как Бог у
Микеланджело, а слева, как и положено нечистой силе. Становится ясно,
что Лиля - безусловная Лилит".

Источник:
http://www.russ.ru/Mirovaya-povestka/Leviafan-i-verolomstvo-obrazov

Автор:
Сергей Лаврущенко (Москва)

Вопрос 7:
После того как Симоне Мартини нарисовал портрет возлюбленной Петрарки
"ангелоподобной" Лауры, про него стали говорить, что он... Вспомните еще
одного современника Мартини и закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... был в раю".

Зачет:
"... был на небесах" и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Подобно тому как про Данте говорили, что он был в аду, про Симоне с
подачи Петрарки говорили, что он был в раю.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2010/5/va10.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
При штурме Иерусалима в 1099 году крестоносцы устроили грандиозную
резню, жертвами которой стали и мусульмане, и евреи, и христиане.
Характеризуя действия крестоносцев, Елена Андрианова цитирует фразу,
произнесенную веком позднее. Какую?

Ответ:
"Убивайте всех, Господь распознает своих".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Оригинальная фраза якобы произнесена Арнольдом Амальриком при взятии
крепости Безье в ходе Альбигойского крестового похода в 1209 году.

Источник:
   1. Е. Андрианова. 50 событий, изменивших ход истории. - М.: Эксмо,
2012.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбигойский_крестовый_поход

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20150117.jpg)
   Эта бабочка была описана в 1912 году и несколько позже получила
название Parnassius Autocrator [парнАссиус автокрАтор] в честь ЭТОГО.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Трехсотлетие дома Романовых.

Зачет:
Юбилей дома/династии Романовых.

Комментарий:
Видовое название "autocrator" ("самодержец") было дано Андреем Авиновым
в 1913 году в честь 300-летия дома Романовых. Черно-бело-золотой узор на
крыльях бабочки повторяет цвета на флаге Романовых.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2369307
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон_автократор
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/File:Alexander's_II_Order(Ukase)_11_june_1858_-_flag.jpg

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Чтобы карандашные пометки не стерлись, Александр покрывал рукописи
желатином или яичным белком. Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Бородин.

Комментарий:
Как пишут биографы, так "химик помогал композитору".

Источник:
Слово о музыке. - М.: Просвещение, 1977. - С. 102.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
В 1948 году была выпущена модель фотоаппарата Nikon, которая сегодня
пользуется популярностью у коллекционеров. Одна из причин популярности -
слово, добавленное в стандартную надпись, которое с английского можно
перевести как "снятый". Воспроизведите эту надпись полностью.

Ответ:
Made in occupied Japan [мэйд ин Окьюпайд джепЭн].

Комментарий:
После капитуляции в 1945 году Япония в течение семи лет была
оккупирована союзными войсками. Слово "occupied" имеет также значение
"снятый" в смысле "арендованный".

Источник:
   1. http://rusrep.ru/article/print/10037358/
   2. http://slovari.yandex.ru/occupied/en-ru/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
В эпоху николаевского режима ЕГО имя было под запретом, поэтому жители
северо-западной части страны удивлялись наплыву туристов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Влад, Цепеш.

Комментарий:
Во времена Николае Чаушеску "Дракула" в Румынии был запрещен. Жители
Трансильвании ничего не знали ни о герое, ни о романе Брэма Стокера.

Источник:
http://www.doroga.ua/Pages/ArticleDetails.aspx?ArticleID=1029

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
Начиная свой рассказ о пьесе Вампилова "Прошлым летом в Чулимске", Павел
Басинский сравнил ЕГО с трехступенчатой ракетой. Назовите ЕГО
трехсложным словом.

Ответ:
Анапест.

Комментарий:
Анапест - трехстопный размер. Рассказ о пьесе Басинский начинает с
названия, которое представляет собой, по его мнению, стихотворную
строку: "при чтении стихов... ударение приходится только на третий слог,
а два первых "отпадают" как выполнившие свою работу ступени".

Источник:
http://www.rg.ru/2012/07/02/basinskii.html

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 14:
Одно из первых подробных описаний эйдетизма дано советским психологом
Александром Лурией в случае с журналистом Ш., которого психолог наблюдал
с конца 20-х годов. Однако за сто лет до этого был описан другой случай
ассоциативной памяти - с инженером Г. Ответьте в правильном порядке, что
этот инженер представлял в виде девушки, что в виде готических ворот, а
что в виде пузатого мужчины.

Ответ:
Тройка, семерка, туз. Незачет: Тройка, семерка, дама. Надеемся, ни одной
из команд не случилось обдернуться.

Комментарий:
Узнав секрет графини, Германн обнаруживает у себя симптомы эйдетической
памяти: "Тройка, семерка, туз - не выходили из его головы и шевелились
на его губах. Увидев молодую девушку, он говорил: "Как она стройна!..
Настоящая тройка червонная". У него спрашивали: "который час", он
отвечал: "без пяти минут семерка". Всякий пузастый мужчина напоминал ему
туза. Тройка, семерка, туз - преследовали его во сне, принимая все
возможные виды: тройка цвела перед ним в образе пышного грандифлора,
семерка представлялась готическими воротами, туз огромным пауком". В
тексте повести уточняется, что Германн - инженер. В первой части вопроса
речь о хрестоматийном эксперименте Александра Лурии, исследовавшего
психику С. Шерешевского, описанном им в "Маленькой книжке о большой
памяти".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1020379/2/Foer_-_Eynshteyn_gulyaet_po_Lune._Nauka_i_iskusstvo_zapominaniya.html
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0866.htm
   3. http://mnemotexnika.narod.ru/izv_mn_05.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
В сериале "Симпсоны" во время кризиса все магазины в городе
обанкротились, и лишь один открылся, более того - преуспел. Ответьте,
используя кавычки, чем торговал этот магазин.

Ответ:
Вывески "Закрыто".

Зачет:
По слову "Закрыто".

Источник:
Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Жанна Лысенко (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Колышкин, Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за замечания и ценные советы: Наиля Фарукшина,
Максима Мерзлякова, Сергея Иванченко, Наталию Рыжанову, Сергея
Пономарева, Михаила Рыжка, Екатерину Лагуту, Антона Тахтарова,
Александра Ведехина, Александру Балабан, Дениса Толстых, Андрея
Солдатова, Дмитрия Петрова, Андрея Петухова, Наталию Новыш, Владислава
Короля.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... people. ... minutes. ... choices. ... chance for survival.
   </раздатка>
   В трейлере к фильму "Ядерный рассвет" слоган объединен с НИМ.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Можно заметить, что первые существительные стоят во множественном числе.
Фильм рассматривает угрозу ядерной войны и во время прочтения слогана
появляются цифры обратного отсчета. Слоган звучит так: "Four people.
Three minutes. Two choices. One chance for survival".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/94739/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Денежные единицы МалАви "квАча" и "тАмбала" переводятся как "ИКС" и
"ИГРЕК". По словам Джина МИчема, это неслучайно, так как "ИКС"
ассоциируется с наступлением новой эры, а ИГРЕК извещает об ИКСЕ.
Назовите ИКС и ИГРЕКА.

Ответ:
Рассвет, петух.

Зачет:
Восход, петух.

Комментарий:
Президент страны сравнивал новую эру с рассветом. Петух извещает о
рассвете. Кстати, на флаге Малави изображено восходящее солнце.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Malawian_kwacha
   2. Gene Meacham, The Limbe House: An African Dream.
https://books.google.ru/books?id=rB0yNdO1WVsC&pg=PA32#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Считается, что автор сделал небольшое изменение, опасаясь, что повесть
запретят, если прототип героя проштрафится. Назовите этого автора.

Ответ:
[Борис] Полевой.

Комментарий:
Борис Полевой боялся, что если Алексей Маресьев проштрафится, то
"Повесть о настоящем человеке" запретят и изымут из книжных магазинов,
поэтому переделал его фамилию на "Мересьев".

Источник:
Леонид Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1946-1960. - М.: КоЛибри, 2014. - С.
105.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   laoi meidbreach
   a merry lay
   </раздатка>
   По сомнительной версии, ЕГО название происходит от ирландской фразы,
которая означает "веселая песня". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
По одной из версий, название этой формы поэзии происходит не от города,
а от ирландских слов, означающих "веселая песня".

Источник:
http://limericks.narod.ru/pre.htm

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В произведении Шекспира дофин, насмехаясь над нежеланием Генриха
заниматься государственными делами, дарит ему сундук, набитый ИКСАМИ. В
ответ Генрих предлагает сыграть партию за корону во Франции. В известной
серии ИКСЫ, используемые в этих двух странах, отличаются. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Теннисные мячи.

Зачет:
Теннисные мячики, мячи для [большого] тенниса.

Комментарий:
Действие пьесы происходит во время Столетней войны. Французский дофин
дарит английскому королю Генриху сундук, заполненный теннисными мячами,
а Генрих грозится подобрать ракетки и сыграть партию на территории
Франции. Для Уимблдонского теннисного турнира, который играется на
траве, производятся специальные мячи, с покрытием, которое меньше
пачкается. Самый знаменитый турнир во Франции, Ролан Гаррос, играется на
грунте.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/henry5.txt
   2. http://www.tennisday.ru/tipy_myachey_dlya_tennisa

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Героиня английского детектива мечтает стать начальником полиции. Ее
коллега, скептически оценивая перспективы девушки, упоминает ЕГО. По
версии Терри Джонса, Томас Арундел, один из НИХ, причастен к смерти
Чосера. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Архиепископ Кентерберийский.

Комментарий:
Коллега девушки полагает, что первая женщина на должности начальника
полиции появится через десять лет после женщины-архиепископа
Кентерберийского. Терри Джонс обвиняет Томаса Арундела, 60-го
архиепископа Кентерберийского, в смерти автора "Кентерберийских
рассказов" Джефри Чосера.

Источник:
   1. Филлис Дороти Джеймс. Пристрастие к смерти.
http://www.flibusta.net/b/175856/read
   2. http://his.1september.ru/article.php?ID=200501806
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_архиепископов_Кентерберийских

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В середине двадцатого века авантюрист МИхал ГоленЕвский на вопросы о
своем моложавом виде отвечал, что виновата ОНА, задержавшая рост.
Впрочем, по его словам, в зрелом возрасте он от НЕЕ излечился. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Михал Голеневский - человек, выдававший себя за спасшегося царевича
Алексея. Так как он был младше царевича на 18 лет, то выглядел намного
моложе, чем нужно. Гемофилии у него на самом деле не было, поэтому он
сказал, что излечился от нее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голеневский,_Михал
   2. http://www.ufolog.ru/publication/4446/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По сообщению eurosport.ru [евроспорт ру], перед полуфиналом Кубка Африки
Гана купила в соседней стране 80 ИХ, чтобы максимальное количество
граждан смогло посмотреть игру. ИХ обозначение совпадает с одним из
названий тактической схемы 3-2-2-3 [три два два три]. Назовите ИХ.

Ответ:
Мегаватты [электроэнергии].

Комментарий:
Для просмотра матча нужно много электричества. Некоторые африканские
страны покупают друг у друга излишки электроэнергии. Обозначение
мегаваттов - "MW". Схема расстановки 3-2-2-3 визуально напоминает буквы
"M" и "W".

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/african-cup-of-nations/2015/story_sto4591894.shtml
   2. http://by.tribuna.com/tribuna/blogs/bumagomaraka/565663.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Детектив "Один лишний труп" начинается с массовой казни мятежников.
Монах, осмотревший гору тел, начинает догадываться о совершённом
преступлении и упоминает ИКС в ИГРЕКЕ. Назовите ИКС и ИГРЕК словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лист, лес.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Преступник прячет убитого среди тел казненных мятежников. Брат Кадфаэль
говорит, что он "должен был затеряться среди них, словно лист в лесу".
Очевидно, эта фраза является отсылкой к фразе, которую произносил другой
детектив-священнослужитель, - отец Браун говорил, что умный человек
прячет лист в лесу.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269039765
   2. Г.К. Честертон. Сломанная шпага.
http://www.flibusta.net/b/82168/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Михаил пишет, что болота бережно хранят пропитанные энергией умершие
растения, потому и называют болото ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кладовая солнца.

Комментарий:
"Кладовая солнца" - книга Михаила Пришвина. В тексте он объясняет
название книги подобным образом.

Источник:
М.М. Пришвин. Кладовая солнца. http://www.flibusta.net/b/97251/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой одного из романов Ремарка радуется, что завтра воскресенье и ИКСА
не будет. Другой ИКС был начат спустя примерно десять лет после
описываемых событий. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Новый курс.

Комментарий:
Действие романа Ремарка происходит в двадцатых годах двадцатого века в
Германии в условиях гиперинфляции. Герой радуется, что в воскресенье не
будет торгов и, следовательно, нового курса марки относительно доллара
не будет. В 1933 году администрацией Рузвельта была начата новая
экономическая политика под названием "Новый курс".

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Черный обелиск. http://www.flibusta.net/b/326124/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_курс_Рузвельта

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20150118.jpg)
   Название, которое получили грабители, взламывавшие сейфы подобным
образом, происходит от слова "АЛЬФА". По одной из версий, АЛЬФЕ дал
название балтийский город. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Килька.

Комментарий:
Открытые подобным образом сейфы напоминали вскрытые консервные банки
из-под кильки. По одной из версий, килька получила свое название от
немецкого города Киль, который находится на Балтийском море.

Источник:
   1. http://www.statehistory.ru/827/Ugolovnyy-rozysk-Petrograda-Leningrada-v-fotografiyakh/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/килька

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Забавно, но в закрытом в 1960-х годах, в том числе из-за проблем с
АЛЬФОЙ, Мичиганском театре ныне располагается АЛЬФА. Для облегчения
АЛЬФЫ используется устройство с ультразвуковыми датчиками. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Парковка.

Комментарий:
Мичиганский театр был построен на месте первого цеха завода Генри Форда
и по иронии судьбы был закрыт как раз по причине отсутствия достаточного
количества парковочных мест. Снести здание без повреждения соседних
нельзя, так что власти разрешили парковаться внутри него. Парковочный
радар, он же парктроник, используется для облегчения процесса парковки.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/180214/25445/
   2. http://www.krusto.ru/detroits-michigan-theater-samaya-krasivaya-v-mire-parkovka/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парковочный_радар

Автор:
Надежда Чеботкова, Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По легенде, когда в битве под шотландским королем убили лошадь,
основатель одного из кланов поймал короля одной рукой и пересадил на
свою. В одном музее хранится кусок тартана, который был вышит в память о
посещении представителем этого клана ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
После описанного события этот человек (легенда утверждает, что его звали
Фэрберн) получил фамилию Армстронг. В музее клана Армстронгов хранится
кусок тартана, вышитого в честь прилунения Нила Армстронга. Существует
легенда, что еще один тартан Армстронг свозил на Луну.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клан_Армстронг
   2. http://www.armstrong.org/FairbairnLink.htm
   3. Переписка с музеем клана Армстронгов.

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20150119.jpg)
   Напишите на раздаточном материале номер команды и номер вопроса.
Сдайте его вместо ответного бланка.
   Перед вами логотип Калининградской области, разработанный студией
Артемия Лебедева, в котором мы закрасили небольшие элементы. Нарисуйте
их на раздаточном материале.

Ответ:
(pic: 20150120.jpg)

Комментарий:
Прежнее название Калининграда - Königsberg, пишется через ö
[о-умлаут], что и обыграно на логотипе.

Источник:
http://tema.livejournal.com/1850326.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

