Чемпионат:
"Весенний умлаут - 2017" (Мюнхен)

Дата:
15-Apr-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Викторию
Ананян, Виталия Беляева, Сергея Вершинина, Владимира Городецкого,
Евгения Капитульского, Андрея Кокуленко, Сергея Лобачёва, Юлию Лободу,
Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Ивана Насонова, Дмитрия Овчарука,
Аркадия Руха, Дмитрия Сорокина, Антона Тахтарова, Игоря Тюнькина,
Валерия Юдачёва.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Персонаж Милана Кундеры говорит, что его жизнь на треть длиннее, и
упоминает АЛЬФУ. Кто упоминается сразу после АЛЬФЫ в начале известного
произведения?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
ОНА - это бессонница. Стихотворение Мандельштама начинается строчками
"Бессонница. Гомер. Тугие паруса. // Я список кораблей прочел до
середины...".

Источник:
   1. М. Кундера. Книга смеха и забвения.
http://flibusta.is/b/111377/read
   2. http://rupoem.ru/mandelshtam/bessonica-gomer-tugie.aspx

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
Во время Великой французской революции Королевская площадь в Дижоне была
переименована в площадь Оружия. А что случилось с украшавшей эту площадь
статуей Людовика XIV?

Ответ:
[Ее/статую] перелили на пушки.

Зачет:
По смыслу, по словам "пушки" или "оружие": сделали пушки, перелили на
оружие и т.д.

Комментарий:
Недаром теперь эта площадь стала называться "Площадь Оружия".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 2. - С. 63.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 3:
Когда знаменитый Поль задал язвительный вопрос, то услышал в ответ: "Это
траур по Вам, месье!". Кто ему так ответил?

Ответ:
[Коко] Шанель.

Комментарий:
Знаменитый модельер Поль Пуаре ревностно относился к первым успехам Коко
Шанель. Однажды, встретив ее на рауте, спросил: "Отчего вы всегда в
черном, мадмуазель Шанель, это что - траур?". На что Шанель дерзко
ответила, что это траур по нему. Как известно, Шанель ввела в моду
"маленькое черное платье".

Источник:
   1. http://www.watchrussia.com/articles/uskolznuvshaya-krasota
   2. А.А. Васильев. Судьбы моды. http://flibusta.is/b/353498/read

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 4:
В одном из соборов хранятся мощи, некогда завернутые в дорогую восточную
ткань. При описании шпиля собора Василий Сергеев упоминает ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вифлеемская звезда.

Комментарий:
Считается, что это мощи трех волхвов, которые хранятся в Кельнском
соборе. Шпиль собора венчает звезда, которая символизирует Вифлеемскую
звезду.

Источник:
   1. Документальный фильм "Тайны трех волхвов".
   2. http://vasily-sergeev.livejournal.com/5074185.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Персонаж Галины Щербаковой замечает, что не дал бы красотке из
глянцевого журнала ЭТО, потому что не может представить ее жующей. В
истории, о которой таким образом вспоминает герой, ЭТО есть и не
предполагалось. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Персонаж имеет в виду, что красота девушки из глянцевого журнала
неживая, и потому девушка не достойна получить титул "прекраснейшая".

Источник:
Г.Н. Щербакова. Мальчик и девочка. http://flibusta.is/b/79218/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Герой югославской сказки отправляется за волшебными ИМИ, чтобы продлить
жизнь своему старому отцу. Во время странствий герой знакомится с
прекрасной девушкой, поэтому сам в НИХ, очевидно, не нуждается. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Волшебные часы должны были продлить жизнь отцу. Герой влюбляется в
принцессу, а счастливые, как известно, часов не наблюдают.

Источник:
http://seldombooks.narod.ru/ug-skazki/l-clock.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В зарубежном фильме "Счастливое событие" рассказывается о молодой семье.
Главная героиня, работая за компьютером над диссертацией, нечаянно
добавляет в нее несколько сотен одинаковых символов. Напишите этот
символ.

Ответ:
Z.

Комментарий:
В семье родился ребенок, который отнимал у героини так много сил и
времени, что она просто уснула за компьютером. С помощью букв "z" [зэд]
в комиксах обозначается сон.

Источник:
Х/ф "Un heureux événement" (2011).

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 8:
(pic: 20170224.jpg)
   Этот памятник посвящен некоему ИКСУ. В известном произведении ИКС -
инопланетянин. Назовите ИКСА.

Ответ:
Фонарщик.

Комментарий:
На памятнике движения рук человека таковы, как если бы он зажигал
фонарь. В повести Экзюпери на одной из планет Маленький принц встречает
фонарщика.

Источник:
   1. http://www.panoramio.com/photo/111171026
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://flibusta.is/b/79276/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Одна итальянская семья предлагает всем желающим СДЕЛАТЬ ЭТО и потом
время от времени получать посылки с шарфами или сыром. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Купить козу.

Зачет:
Обзавестись овцой. :-) Незачет: Арендовать альпаку. :-)

Комментарий:
Итальянская семья предлагает фермерство на расстоянии. Коза может давать
молоко и шерсть.

Источник:
Документальный фильм на телеканале "Моя планета".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Одна итальянская семья предлагает всем желающим купить козу, обещая
присылать фото- и видеоотчеты. Рассказывая об этом своеобразном варианте
фермерства, журналист телеканала "Моя планета" упомянул ЭТО. Назовите
ЭТО неизменяемым словом.

Ответ:
Тамагочи.

Комментарий:
Как и в игре "Тамагочи", фермеры-любители могли бы наблюдать за своим
питомцем.

Источник:
Документальный фильм на телеканале "Моя планета".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В одном телевизионном ролике в несколько чашек с черным кофе по очереди
доливают сливки. Ответьте одним словом: чему посвящен этот ролик?

Ответ:
Биатлону.

Комментарий:
В ролике бариста доливает кофе в пять кружек с черным кофе, стоящих в
ряд. Как и при успешной стрельбе по мишеням в биатлоне, пять черных
кружочков становятся белыми.

Источник:
https://matchtv.ru/biathlon/matchtvvideo_NI713512_clip_Biatlon_Chempionat_Mira___s_9_fevrala_na_Match_TV

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Дмитрий Сошин рассказывает о том, чему научился на курсах по выживанию.
Журналист иронично замечает, что в лесу, прежде чем СДЕЛАТЬ ЭТО, нужно
его сначала отыскать. Например, под упавшим деревом. Какое устойчивое
выражение из двух слов мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заморить червячка.

Комментарий:
Если человек заблудился в лесу, ценным источником протеинов могут стать
личинки жуков и прочие червяки. Пересказывая этот совет, журналист
каламбурит, используя расхожее выражение.

Источник:
https://www.1tv.ru/news/2014/04/21/48557-v_velikobritanii_vse_bolshuyu_populyarnost_nabirayut_shkoly_vyzhivaniya

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
На обложке и на каждой странице необычного издания "Евгения Онегина"
размером 30 на 32 миллиметра есть ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
На страницах этой книги QR-кодом зашифрован текст произведения Пушкина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/QR-код
   2. http://www.youtube.com/watch?v=NkR-Jdwd_YA

Автор:
Дмитрий Симкин (Калуга)

Вопрос 14:
На одном рисунке скрещенные лучи фонариков выхватывают из тьмы образы
монстров. Назовите тех, кто держит эти фонарики.

Ответ:
[Агент] [Фокс] Малдер, [агент] [Дана] Скалли.

Комментарий:
Скрещенные лучи фонариков напоминают букву "X" [икс]. Этот рисунок
представляет собой своеобразный фанатский постер знаменитого сериала
"X-files" [икс-файлз].

Источник:
https://www.halloweenlove.com/the-truth-is-right-here-an-alternative-art-journey-into-the-x-files/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "ОНА" взято в кавычки.]
   В фильме "Ночь в музее" оживают экспонаты исторического музея. В
одном эпизоде смотритель дает неандертальцам некий предмет и говорит:
"ОНА окончена". "ОНА" была закончена в 1909 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борьба за огонь.

Комментарий:
Видя громадные усилия неандертальцев развести огонь, герой дал им
зажигалку. "Борьба за огонь" - классический роман Жозефа Рони-старшего о
первобытных людях.

Источник:
   1. Х/ф "Ночь в музее" (2006), реж. Шон Леви.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борьба_за_огонь

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Тимура Барского, Александра Камаева, Александра Кудрявцева,
Екатерину и Станислава Мереминских, Бориса Моносова, Даниила Пахомова,
Ольгу Поволоцкую, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Андрея Скиренко,
Дмитрия Слоуща, Сергея Терентьева, Алексея и Марию Трефиловых, Наиля
Фарукшина, Сергея Челышева, Валерия Юдачёва, а также команды "ППП"
(Воронеж) и "Top secret" [топ сИкрет] (Уфа).

Вопрос 1:
Томас Манн называл Ноя СЯКИМ ТАКИМ человеком. Какие слова мы заменили
ТАКИМ и СЯКИМ?

Ответ:
Первый и второй.

Комментарий:
В романе "Иосиф и его братья" Ной назван вторым первым, так как после
потопа снова оказался первым человеком, ступившим на землю. Мы начинаем
второй тур.

Источник:
Т. Манн. Иосиф и его братья.
https://books.google.ru/books?id=F7kTDgAAQBAJ&pg=PT1155#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Capesize
   </раздатка>
   Розданный вам термин употребляется по отношению к объектам, которые
из-за своих характеристик не могут пользоваться ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ.
Назовите либо ПЕРВЫЙ, либо ВТОРОЙ.

Ответ:
Панамский канал.

Зачет:
Суэцкий канал.

Комментарий:
Упомянутые объекты - корабли, размеры которых слишком велики для
прохождения через Панамский или Суэцкий канал. Эти корабли вынужденно
идут в обход через мыс Горн и мыс Доброй Надежды соответственно. Первая
часть в приведенном термине обозначает "мыс" - по-английски "cape"
[кэйп].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Capesize

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Однажды ДжЕральд ДАррелл отказался пережевывать шпинат для птиц и
заставил это делать жену, так как убедил ее, что птицам не понравится
ИКС. Более известно, как ИКС влияет на другое животное. Назовите ИКС.

Ответ:
Никотин.

Зачет:
Табак.

Комментарий:
Скорее всего, Дарреллу просто не хотелось жевать шпинат, однако жене он
сказал, что дело в курении и что птицам не понравится вкус никотина. Как
известно из антитабачной пропаганды, капля никотина убивает лошадь.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса.
http://flibusta.is/b/12071/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борьба_с_курением

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Банковского работника, имеющего дело с чужими деньгами, героиня Грэма
Грина сравнивает с НЕЙ. Напишите имя и фамилию ЕЕ, связанной с семьей
английского банковского работника.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Героиня сравнивает банковского служащего с няней, которая возится с
чужими детьми. Мэри Поппинс из книг ПАмелы ТрЭверс была няней в семье
банковского работника мистера Бэнкса, на род занятий которого намекает
даже его фамилия.

Источник:
   1. Г. Грин. Путешествия с тетушкой. http://flibusta.is/b/21055/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Poppins

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Сначала людская молва объясняла визиты известного человека романом с
мисс ПрИккет, которая работала гувернанткой. Мисс ПрИккет считается
прототипом ТАКОЙ ЕЕ. В оригинале ОНА СЯКАЯ, что, скорее всего,
обусловлено оттенком древесины. Назовите ТАКУЮ ЕЕ или СЯКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Черная Королева.

Зачет:
Красная Королева; Red Queen.

Комментарий:
Сперва люди считали, что Льюис Кэрролл посещает дом Лидделлов из-за
гувернантки, но скоро стало понятно, что его интересуют дети. Черная
Королева в Зазеркалье ведет себя подобно гувернантке и постоянно поучает
Алису. В оригинале она не Черная, а Красная, так как в английских
шахматных наборах тех лет черные фигуры изготавливались из древесины
красноватых оттенков. Однако переводчики на русский предпочитают не
путаться и традиционно называют ее Черной.

Источник:
   1. М. Гарднер. Аннотированная Алиса.
http://samlib.ru/p/petrakow_i_a/annotirowannajaalisa-1.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Королева_(Алиса_в_Зазеркалье)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Согласно одной статье, женские позиции в определенных кругах начали
укрепляться с момента выхода в 1988 году "Mulieris Dignitatem" [мулиЕрис
дигнитАтем] - "О достоинстве женщины". Там же говорится, что у британки
Линды ХОган из ТрИнити-колледжа есть все шансы стать бактрианом. Какие
два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ирландки, кардиналом.

Комментарий:
"Mulieris Dignitatem" - апостольское послание папы Иоанна Павла II,
после которого позиции женщин в католицизме становятся всё более
заметными. По мнению автора статьи, сейчас пришло время и для
женщин-кардиналов, а одной из самых вероятных кандидаток является
ирландка Линда Хоган, профессор дублинского Тринити-колледжа. Замены
обусловлены тем, что пары "кардинал - ирландка" и "бактриан - британка"
являются анаграммами.

Источник:
   1. https://www.newdaynews.ru/italy/473443.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mulieris_dignitatem

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В книге о Ренессансе Борис ВИппер называет "ПЕРВУЮ" ВТОРЫМ классического
искусства. На ПЕРВОЙ присутствовали два создателя ВТОРЫХ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
"Тайная вЕчеря", евангелие.

Комментарий:
По словам восхищенного искусствоведа, "Тайная вечеря" Леонардо да Винчи
- это евангелие классического искусства. На Тайной вечере присутствовали
апостолы Иоанн и Матфей, а вот Марка и Луки не было, они были так
называемыми "апостолами от семидесяти", присоединившимися к апостолам
позднее.

Источник:
   1. Б. Виппер. Итальянский ренессанс XIII-XVI веков.
http://www.vinci.ru/vip19.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайная_вечеря_(Леонардо_да_Винчи)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайная_вечеря
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_апостолов
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостолы_от_семидесяти

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Рассказывая о развлечениях Пугачёва во время осады Оренбурга, Алексей
Иванов упоминает Петербург, Киев и Москву, а также графа Панина и графа
Орлова. Далее Иванов пишет, что со временем пугачёвские забавы свели с
ума известного человека. Автор книги "Тирания глупости" в шутку
отождествляет его с одним из апостолов. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Фоменко.

Комментарий:
Выдававший себя за царя Пугачёв развлекался тем, что давал своим
сторонникам имена придворных, а окрестные города и деревеньки
переименовывал в крупные города Российской империи. Как пишет Иванов,
эти переименования, зафиксированные в источниках, дополнительно
усугубили и без того бредовые теории автора "Новой хронологии" Анатолия
Фоменко. Автор книги, критикующей лженауку, использует в своей критике
теорий Фоменко прием доведения до абсурда и утверждает, что сам Фоменко
- это апостол Фома. На это указывает и фамилия, и постоянные сомнения в
очевидных фактах.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Вилы.
https://books.google.ru/books?id=TTlCDQAAQBAJ&pg=PT75#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоменко,_Анатолий_Тимофеевич
   3. Ю.И. Мухин. Тирания глупости.
https://books.google.ru/books?id=SqtVGUNtESIC&pg=PA129#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Во время редких дождей вода может вымывать фрагменты гипса, который
потом быстро кристаллизуется. Получившиеся образования поэтично называют
"АЛЬФАМИ". В "АЛЬФЕ" можно услышать алжирскую национальную музыку рАи.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Роза пустыни.

Зачет:
Роза пустынь; пустынная роза; роза песка; роза песков; песчаная роза.

Комментарий:
Своеобразная разновидность гипсовых кристаллов, по форме напоминающая
розу, образуется в пустынях, если их пески богаты гипсом. Песню "Desert
rose" [дЕзерт рОуз] Стинг записал вместе с исполнителем из Алжира ШЕбом
МамИ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роза_пустыни
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Desert_Rose
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раи_(музыка)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать акцентированную паузу между словами "по" и "ЭТОМУ",
так чтобы стало понятно, что это два отдельных слова!]
   ЭТО помогло бразильскому футболисту ЖулиАну в изучении русского
языка. Действующая чемпионка Бразилии по ЭТОМУ - БрУна ХигАши. Назовите
ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Жулиану, выступающий за "Зенит" из Санкт-Петербурга, выучил русский язык
при помощи караоке. Во многих странах, в том числе и в Бразилии,
проводятся чемпионаты по караоке, а действующей чемпионке, возможно,
помогли победить японские корни.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/football/rfpl/clubs/news/zhulianu-russkiy-yazyk-uchil-v-karaoke-1217755/
   2. http://www.kwcbrasiloficial.com/campeoeskwcbrasil2016

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Владимир ЗИсман, который долгое время играл в симфоническом оркестре,
утверждает, что ОНИ незаменимы на дачном участке - например, о НИХ можно
вытирать руки или использовать вместо перчаток. Назовите ИХ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
ФАлды фрака.

Зачет:
Фрачные фАлды.

Комментарий:
Две длинные полы костюма, который традиционно носят музыканты в
оркестре, выглядят очень непрактично, однако, как утверждает ЗИсман,
пытливый ум может найти им применение. Например, с их помощью удобно
толкать тачку на дачном участке, чтобы не повредить руки. Вопрос, зачем
надевать фрак на дачу, Зисмана не беспокоит - вероятно, настоящий
музыкант никогда не расстается с костюмом.

Источник:
В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
У некоторых представителей класса светящиеся бактерии-симбиОнты обитают
в полости, соединенной с НИМ, что позволяет быстро уменьшать уровень
светимости. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чернильный мешок.

Комментарий:
Некоторые головоногие моллюски - например, придонные каракатицы -
обзавелись своеобразным "фонариком", в роли которого выступает полость,
заполненная светящимися бактериями. В случае опасности необходимо
приглушить интенсивность света, и тогда каракатица выпускает в полость
немного чернил из чернильного мешка, соединенного с полостью.

Источник:
   1. http://haritonoff.livejournal.com/340503.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернильный_мешок
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головоногие

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В английском языке слово "whale" [вэйл] - "кит" - начинается на букву
"W" [дабл ю], которая находится ближе к концу алфавита. В романе Ирвинга
Стоуна дети в изучении азбуки дошли до "кита", поэтому переводчику для
сохранения логики ситуации пришлось добавить в текст два
существительных. Напишите первое из них, в котором есть дефис.

Ответ:
Чудо-юдо.

Комментарий:
В изучении азбуки дети дошли почти до самого конца, однако в русском
языке буква "К" [ка] находится ближе к началу. Переводчик вышел из
положения, написав, что дети добрались до буквы "Ч" [че] - "чудо-юдо
рыба кит".

Источник:
И. Стоун. Те, кто любит. http://flibusta.is/b/428416/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Сады КьЮпера на берегу Темзы были очень уединенными, поэтому острословы
восемнадцатого века стали искажать их название, заменяя КьЮпера... Кем?

Ответ:
Купидоном.

Комментарий:
Острословы стали называть их садами Купидона, намекая на то, что их
выбирали для любовных утех. В оригинале созвучие еще более ярко
выражено, так как Купидон по-английски - Cupid [кьЮпид].

Источник:
   1. П. Акройд. Темза. Священная река.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=vy5uuphjnoia98ayozl4qtnproi3bjfpnwteufwa
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cupid

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Героиня ДжОнатана ФрАнзена по-своему интерпретировала классическое
произведение. Двух друзей она сравнивала с Марксом и Энгельсом, а ФИрса
- с Лениным, прибывшим на Финляндский вокзал, чтобы организовать
революцию. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили
несколько букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
ФортинбрАса.

Комментарий:
Героине, работавшей в одном из университетов ГДР, принадлежала
марксистская интерпретация "Гамлета". В ее изложении Гамлет
отождествлялся с Марксом, а его друг Горацио - с Энгельсом. Плохо
кончивший Полоний олицетворял буржуазную интеллигенцию, а появившийся в
самом конце норвежский принц Фортинбрас, носитель революционного
сознания, был похож на Владимира Ильича Ленина. Хотя героиня об этом не
пишет, но и тень отца Гамлета хорошо укладывается в концепцию,
соответствуя призраку коммунизма. А вот Фирс из "Вишневого сада" тут ни
при чем.

Источник:
   1. Дж. Франзен. Безгрешность.
https://books.google.ru/books?id=Hs0aDQAAQBAJ&pg=PT137#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамлет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Максима
Мерзлякова, Тимура Сайфуллина, Антона Тахтарова, Алексея и Марию
Трефиловых, Наиля Фарукшина, а также команду "Инфи. Ёжики".

Вопрос 1:
Рассказывают, будто бы ОН грозился, что не станет вести переговоры, пока
хоть один интервент будет оставаться в России [цитата]: "Лучше отращу
себе бороду по пояс и буду питаться картофелем в Сибири". Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр I.

Комментарий:
По романовской легенде, старец Федор Кузьмич, живший в Сибири в XIX
веке, считается императором Александром I, инсценировавшим собственную
смерть и ставшим скитальцем. Цитируется наставление генералу Уилсону,
представлявшему интересы Великобритании при русском дворе и
направлявшемуся в штаб Кутузова. Под переговорами имеются в виду
переговоры с Наполеоном, под интервентом - французы.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2015_04/781/

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 2:
Персонажи Хемингуэя пустились в непогоду в плавание на весельной лодке.
Обессилев от гребли, один из них воспользовался ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
Сев лицом к носу лодки, персонаж раскрыл зонт: "Ветер дул прямо в него,
и <...> я почувствовал, как лодку понесло вперед".

Источник:
Э. Хемингуэй. Прощай, оружие! http://flibusta.is/b/153877/read

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 3:
По сомнительной версии Валерия Осипова, ЕГО прообраз походил на
корневище, которому ОН, возможно, и обязан своим названием в русском
языке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Как предполагает автор, прообразом якорей, которые в далеком прошлом
были деревянными, с лапами-крючьями, и походили на корни дерева, было
корневище. В основе слова "якорь" - или "о корень" (букв. "с корнем"),
или "яко корень" (как корень). Как корень удерживает дерево, так и якорь
удерживает судно.

Источник:
http://kladina.narod.ru/osipov/osipov.htm

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   агеррак
   ле
   л
   ен
   дней
   нада
   </раздатка>
   Перед вами названия географических объектов, в которые внесены
изменения. Эти и другие объекты упоминаются в произведении, в названии
которого фигурирует... Кто?

Ответ:
[Капитан] Врунгель.

Комментарий:
Имеется в виду маршрут кругосветного путешествия яхты "Беда", которая
изначально именовалась "Победа", но на старте регаты лишилась двух
первых букв. Лишились их и названия географических объектов на
раздаточном материале: Скагеррак, Кале, Нил, Аден, Сидней, Канада.
Полностью маршрут выглядит так: Эресунн (Зунд) - Каттегат - Скагеррак -
Норвегия - Доггер-банка - Ставангер - Гамбург - Роттердам - Кале -
Саутгемптон - Портсмут - Бискайский залив - Гибралтар - Александрия -
Каир - Нил - Суэцкий канал - Суэц - Эритрея - Аден - мыс Гвардафуй -
Индийский океан - Антарктида - Гонолулу - река Амазонка - Белен (Пара) -
Рио-де-Жанейро - мыс Горн - Новая Зеландия - Сидней - Новая Гвинея -
Марианские острова - Канада - Форт-Юкон - остров Святого Лаврентия -
Петропавловск-Камчатский.

Источник:
   1. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://flibusta.is/b/448716/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 5:
В середине девяностых годов Леонард Коэн в шутку предложил ИМ
одновременно резко наклониться вбок. Гордящиеся своей родословной ОНИ
именуют себя словом, которое переводится с французского как "чистая
шерсть". Назовите ИХ.

Ответ:
Квебекцы.

Зачет:
Жители/обитатели Квебека.

Комментарий:
Леонард Коэн (1934-2016) - канадский певец, писатель и поэт. Идея была
высказана накануне референдума о независимости Квебека (1995): "Полагаю,
всем жителям следует одновременно резко наклониться вбок и фактически
оторвать Квебек от Канады и сдвинуть его на юг, к побережью Флориды. Это
улучшило бы климат". В противовес нео-квебекцам - недавним иммигрантам в
провинцию - квебекцы, имеющие истинно французскую родословную, именуют
себя "pure-laine".

Источник:
   1. http://www.newlookmedia.ru/?p=13675
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квебекцы

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 6:
В романе Акунина упоминается заведение, у входа в которое стояли девушка
в кимоно, парень в расшитой оленями рубашке и черноусый мОлодец. Что это
за заведение?

Ответ:
Банный комплекс.

Зачет:
Баня; сауна; саунный комплекс.

Комментарий:
Служители комплекса вели запись в японскую, финскую и турецкую бани,
соответственно.

Источник:
Б. Акунин. Квест. http://flibusta.is/b/139465/read

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 7:
При обводке под названием "ОНА" хоккеист тормозит на одной ноге,
разворачивается, уводит шайбу в сторону безопорной ноги и выполняет
поворот. Согласно шутке, сверхосторожность - это когда ОНА тормозит при
повороте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Разворот, названный в честь мед-лен-но-го моллюска со спиральной
раковиной, позволяет нападающему изменить направление атаки.

Источник:
   1. И.В. Мельников. Техническая подготовка хоккеиста.
http://flibusta.is/b/425689/read
   2. http://www.anekdot.ru/id/747710/

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   О том, как работал этот художник, искусствовед рассказывает на
примере одной из гравюр [цитата]: "Присев на корточки, держал двумя
пальцами за кончик черенка кисть с <...> длинным волосом <...> Пока на
бумаге, лежавшей на полу, возникало несколько штрихов, всё его тело
извивалось". Назовите этого художника.

Ответ:
[Кацусика] Хокусай.

Комментарий:
Японский художник укиё-э периода Эдо является одним из самых известных
на Западе японских гравёров. Именно так, изящными завитками, он писал
пену на гребне вздыбившейся волны на гравюре "Большая волна в Канагаве".
В японской культуре и, в частности, живописи бумага имеет сакральное
значение.

Источник:
   1. Д.К. Самин. 100 великих художников.
http://flibusta.is/b/111490/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_волна_в_Канагаве

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 9:
Назовите героиню американского фильма, из друзей которой грозятся
сделать тюфяк и печку.

Ответ:
Дороти [Гейл].

Комментарий:
Фильм - "Волшебник страны Оз", оказавшиеся не из трусливых друзья -
соломенное пугало Страшила и Железный Дровосек. Угроза исходит от ведьмы
Запада.

Источник:
Х/ф "Волшебник страны Оз" (The Wizard Of Oz) (1939), реж. Виктор
Флеминг, 47-я минута.

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 10:
В вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   В одном документальном фильме упоминаются АЛЬФЫ со словами "ворон" и
"ночка" в названиях. Напишите название АЛЬФЫ, которая, согласно этому
фильму, в сороковых годах перешла дорогу системе.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Словом "АЛЬФА" заменено слово "банда". Согласно документальному фильму
про телефильм "Место встречи изменить нельзя", банды "Черный ворон" и
"Черная ночка" получили известность раньше банды "Черная кошка", которая
перебежала дорогу системе правоохранительных органов лишь в сороковых
годах.

Источник:
Документальный фильм "Место встречи. Двадцать лет спустя" (2001), реж.
Александр Левин, 3-я минута.

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 11:
Кроме географических объектов, на одной ранней карте Северной Европы
изображены ОНИ. Спутниковые наблюдения показали, что ОНИ соответствуют
подводным скалам или штормовым фронтам. ОНИ фигурируют в названии
произведения в жанре криптоистории. Напишите это название из четырех
слов.

Ответ:
"Посмотри в глаза чудовищ".

Комментарий:
На карте, известной как "Carta marina", изображены морские чудовища.
Возможно, она использовалась мореходами в качестве предупреждения об
опасности, которая подстерегает в этих местах. Криптоистория - жанр
фантастики, изображающий реальность, внешне не отличающуюся от
стандартной истории, но показывающую участие иных сил. Главный герой
романа Лазарчука и Успенского - Николай Гумилёв, якобы не расстрелянный
органами ЧК, но выкупленный орденом "Пятый Рим".

Источник:
   1. http://www.publy.ru/post/2853
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посмотри_в_глаза_чудовищ

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 12:
(pic: 20170225.jpg)
   Перед вами схематическое изображение того, что в программе "Всё как у
зверей" было названо ЕЮ совы. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Глазная груша.

Комментарий:
Напоминающее формой другой фрукт, не сферический, глазное яблоко совы
расширяется внутри подобно подзорной трубе, поэтому сова хорошо видит
вдаль.

Источник:
   1. http://www.biosciences-labs.bham.ac.uk/martin/research.asp
   2. Всё как у зверей. Совы не то, чем кажутся.
http://www.youtube.com/watch?v=sMUR4Q36GKE

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 13:
Героиня фильма "Ниночка" - представительница Советского Союза во Франции
- оказывается в доме обольстительного француза. После того как она
заявляет, что должна быть наказана как предательница, кавалер ДЕЛАЕТ
ЭТО, и нетрезвая Ниночка оседает на пол. Ответьте максимально точно: что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Открывать шампанское.

Зачет:
Откупоривать шампанское и другие синонимичные ответы с обязательным
упоминанием слова "шампанское".

Комментарий:
Героиня произносит, что ее следовало бы поставить к стенке, и вскоре
раздается выстрел бутылочной пробки от пусть и не советского, но
шампанского.

Источник:
Х/ф "Ниночка" (Ninotchka) (1939), реж. Эрнст Любич, 73-я минута.

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Основателей компании, которая специализируется на производстве сыра,
зовут Адам и Ева. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Сидра.

Комментарий:
Слабоалкогольный напиток, получаемый путем сбраживания, как правило,
яблочного сока. Европейская традиция считает яблоко плодом с древа
познания добра и зла, вкусив который Адам и Ева познали стыд и были
изгнаны из Рая.

Источник:
http://www.advertology.ru/article120298.htm

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 15:
Рассказывая о временах, когда быть ИКСОМ было опасно, Элис ХОуэлл
отмечает, что когда двое встречались впервые, один из них рисовал дугу.
Если и второй оказывался ИКСОМ, то и он рисовал дугу. Назовите ИКСА.

Ответ:
Христианин.

Комментарий:
Христиане, подвергавшиеся гонениям со стороны римлян, использовали в
качестве символа "ichthys" [Ихтис] - акроним имени Иисуса,
изображавшийся аллегорическим образом в виде рыбы:
   (pic: 20170226.jpg)

Источник:
Э. Хоувелл. Письма астролога. Юнговский синхронизм в астрологических
знаках и эпохах.
http://seluk.ru/agro/12840-6-elis-houvell-pisma-astrologa-yungovskiy-sinhronizm-astrologicheskih-znakah-epohah-perevod-angliyskogo-natalii.php

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания:
Александра Камаева, Ярослава Косарева, Сергея Лобачёва, Максима
Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева, Марию Порцель, Андрея Скиренко,
Николая Слюняева, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина, Руслана
Хаиткулова и команду "Призраки Коши".

Вопрос 1:
Для болезни ГЕнтингтона характерно нарушение координации, а также
беспорядочные неконтролируемые движения. По одной из версий, именно
болезнь ГЕнтингтона стала причиной событий, произошедших в городе,
основанном в 1626 году. Назовите этот город.

Ответ:
Салем.

Зачет:
Сейлем.

Комментарий:
В 1692 году в Салеме две девочки начали кричать и издавать странные
звуки, а их тела принимали необычные позы. Доктор решил, что это
воздействие ведьм, и начался известный процесс над салемскими ведьмами.
Ныне эта версия оспаривается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Процесс_над_салемскими_ведьмами
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сейлем_(Массачусетс)
   3. http://web.stanford.edu/group/hopes/cgi-bin/hopes_test/the-hopes-huntingtons-disease-timeline-text/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
У итальянской молодежи в определенные дни пользуется популярностью пояс,
напоминающий патронташ, который используется для хранения ИХ. Процесс ИХ
использования обозначается в итальянском языке словом "copiare"
[копиАрэ]. Назовите ИХ.

Ответ:
Шпаргалки.

Зачет:
Шпоры.

Комментарий:
Таким поясом удобно пользоваться во время экзаменов - для хранения
крошечных шпаргалок. По словам Хупера, шпаргалки не вызывают у
итальянцев даже малой доли осуждения, которое принято в большинстве
других культур. Для описания процесса списывания со шпаргалки придуман
эвфемизм, буквально означающий "копировать". Даже когда проводился
экзамен для кандидатов в директора школы в Турине, девять из 460
экзаменуемых были дисквалифицированы, после того как обнаружилось, что
они принесли с собой словари, начиненные шпаргалками.

Источник:
Дж. Хупер. Итальянцы. http://flibusta.is/b/471914/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению искусствоведов, трубка на картине Питера КлАса символизирует
внезапную смерть - ведь в его время трубки использовались для создания
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
При помощи трубок выдували мыльные пузыри, которые внезапно прекращали
свое существование.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/406-naturemorte

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Действие бродвейского мюзикла по мотивам оперы "Мадам БаттерфлЯй"
происходит в 1970-х годах. Ричард БЕрнстайн пишет, что из-за НЕЕ сюжет
кажется правдоподобным. Назовите ЕЕ словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Война во Вьетнаме.

Зачет:
Вьетнамская война.

Комментарий:
В мюзикле "Мисс Сайгон" сайгонская девушка из бара повторяет трагическую
судьбу японки из оперы Пуччини. Сюжет мюзикла выглядит вполне
правдоподобным, если вспомнить, что в 1960-е и в начале 1970-х у многих
американцев во Вьетнаме завязывались любовные связи.

Источник:
   1. Р. Бернстайн. Восток, Запад и секс. История опасных связей.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=45789&p=20
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Miss_Saigon

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мартин ГИлберт пишет, что в начале двадцатого века опасения
Великобритании по поводу нападения Германии увеличились из-за слухов о
расширении ИКСА. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Кильский канал.

Комментарий:
Расширение Кильского канала позволило бы безопасно и стремительно
перебрасывать немецкие корабли из Балтийского моря в Северное. Канал
действительно был расширен к 1914 году.

Источник:
   1. М. Гилберт. Первая мировая война. http://flibusta.is/b/432082/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kiel_Canal

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой одного фильма болезненно реагирует, когда при нем проводят вилкой
по белой скатерти. Причиной является воспоминание о том, как его спутник
погиб, занимаясь ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лыжный спорт.

Зачет:
Горнолыжный спорт; горные лыжи; санный спорт.

Комментарий:
След от вилки, оставшийся на белой скатерти, напоминает герою лыжню,
проходящую по снегу.

Источник:
   1. https://www.h2g2.com/edited_entry/A596748
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spellbound_(1945_film)

Автор:
Анастасия Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Историк ПрУденс ДжОунз опытным путем выяснила, что потребовалось бы от
24 до 36 часов. Тогда она предположила, что ПЕРВАЯ могла предварительно
измельчить ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Клеопатра, жемчужина.

Комментарий:
Столько времени понадобится, чтобы растворить жемчужину весом около
одного грамма в пятипроцентном уксусе, что многовато для одного обеда.
Дело пошло бы быстрее, если бы Клеопатра предварительно измельчила
жемчужину, но подобной уловки у Плиния не описано.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 3. - С. 110.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ДИнос - один из сосудов, которые использовали на пирах древние греки. По
мнению Виктора Власова, благодаря диносу, на внутренней стороне которого
изображены плывущие суда, могло появиться словосочетание из двух слов.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
Винноцветное море.

Зачет:
Винно-чермное море.

Комментарий:
Динос использовали для смешивания вина с водой. На некоторых диносах
изображено море. "Винноцветное море" - известная гомеровская метафора.

Источник:
   1. Лекция Виктора Власова о художественных тропах в изобразительном
искусстве.
   2. http://civilka.ru/wp-content/uploads/2014/07/dinos.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Динос

Автор:
Команда "Призраки Коши" (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По словам Виктории Завьяловой, в Англии запрещено сидеть на ступеньках в
театре или кино. Объясняя это, она пишет, что с некоторого времени АЛЬФА
в Англии - это святое. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Пожарная безопасность.

Зачет:
Противопожарная безопасность.

Комментарий:
Сидя на ступеньках в местах массового скопления людей, вы можете
преградить своим телом путь к спасению во время пожара. Никакие доводы о
том, что вы в таком случае не будете сидеть, а тоже побежите, не помогут
в разговоре со смотрителем зала, поскольку пожарная безопасность в
Англии со времен пожара 1666 года - это святое.

Источник:
В. Завьялова. Британия. Mind the Gap, или Как стать своим.
https://books.google.ru/books?id=cp6fBAAAQBAJ&pg=PT10#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной версии, одежда известного литературного персонажа должна
сближать его с Арлекином. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Коровьев.

Зачет:
Фагот.

Комментарий:
Клетчатая одежда Коровьева, который был обречен шутить на вечные века,
должна сближать его с Арлекином, чья одежда состоит из множества кусков
ромбических тканей.

Источник:
   1. http://lit-helper.com/p_Master_i_Margarita_harakteristika_obraza_Korov-eva_Fagota
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коровьев

Автор:
Сергей Терентьев, по идее Дмитрия Жукова (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Арно ПЕтерс считает, что жители развитых стран недооценивают масштаб
проблемы бедности в развивающемся мире, и предлагает отказаться от НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, использовав имя собственное.

Ответ:
Проекция Меркатора.

Зачет:
Карта Меркатора.

Комментарий:
Многие развивающиеся страны находятся вблизи экватора. Из-за проекции
Меркатора на карте эти страны кажутся намного меньше, чем они есть на
самом деле. Частично из-за этого их проблемы не кажутся такими
серьезными.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/57050/actual-size-greenland

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В 2014 году в странах Южной Азии стартовала акция, в рамках которой
любой желающий мог вручить голодающим людям подарок. Напишите
англоязычное название этой акции, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Rice Bucket Challenge" [чтецу: райс бАкет чЕлендж].

Комментарий:
Создателя акции вдохновила благотворительная кампания "Ice Bucket
Challenge" [айс бАкет челендж]. По его словам, рис был выбран не только
из-за значимости культуры в кухне Южной Азии, но и из-за рифмы к слову
"ice" [айс].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rice_Bucket_Challenge
   2. https://qz.com/254910/india-adapts-the-ice-bucket-challenge-to-suit-local-conditions-meet-the-rice-bucket-challenge/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ice_Bucket_Challenge

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
По одной из версий, ОНА получила свое название за "пузатость", по другой
- из-за того что бывшие эксплуататоры не получали определенных пайков и
были вынуждены прибегать к подобным суррогатам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буржуйка.

Зачет:
Печь буржуйка; печь-буржуйка.

Комментарий:
Пузатенькая печь могла напомнить упитанных буржуев. Буржуи, как бывшие
эксплуататоры, не получали топливо по пайкам и первыми были вынуждены
прибегать к суррогатам печей. Буржуйка быстро нагревается при небольшом
количестве топлива, но и остывает быстро.

Источник:
Л.В. Беловинский. Энциклопедический словарь истории советской
повседневной жизни.
https://books.google.ru/books?id=rA92BwAAQBAJ&pg=PT156#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Однажды царя Филиппа восхваляли, вспоминая, как прекрасно он говорит,
как хорош собою и как много может выпить. Демосфен язвительно заметил,
что первое из этих качеств похвально для софиста, второе - для женщины,
а третье - для НЕЕ. Напишите имя известного персонажа, который является
ЕЮ.

Ответ:
Роберт Гарольд Квадратные Штаны.

Зачет:
Роберт Квадратные Штаны; Боб Квадратные Штаны; Роберт; Спанч Боб; Боб.

Комментарий:
ОНА - губка.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Демосфен и Цицерон.
https://books.google.ru/books?id=7f26AAAAQBAJ&pg=RA8-PT1208#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губка_Боб_Квадратные_Штаны_(персонаж)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Говоря о банковской системе США, Роман Зингер пишет, что американцы
могут позволить себе ЕЕ. "ОНА" - название произведения середины
двадцатого века. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жизнь взаймы.

Комментарий:
Многие американцы благодаря простой системе кредитования долгое время
живут с кредитами - на квартиру, автомобиль, образование. Такая "жизнь
взаймы" не особо тяготит их. "Жизнь взаймы" - роман Эриха Марии Ремарка.

Источник:
   1. Р.Е. Зинзер. FAQ: Америка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_взаймы

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

