Чемпионат:
"Весенний умлаут - 2016" (Мюнхен)

URL:
/znatoki/boris/reports/201603Muenchen.html

Дата:
26-Mar-2016

Редактор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Владимир Островский (Киев), Расул
Бабазаде (Баку); топ-редактор - Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редакторы благодарят: Андрея Кокуленко
(Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба -
Самара), Алексея Гилёва (Пермь), Анну Ефимову (Пермь), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Александра Мудрого (Черновцы), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Марту Кальмук,
Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Андрея Лысенко (все - Львов), Николая
Константинова (Горки), Елену Мачевскую (Мюнхен).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Федор Тютчев смотрит на всполошившуюся домашнюю птицу во дворе и
приходит к выводу, что испуг ДЕЛАЕТ ЭТО. Продукция какой компании тоже
ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
"Red Bull".

Зачет:
"Ред булл".

Комментарий:
"Зачем испуг таким полетом / гусей и уток окрылил". На гусей и уток во
дворе неожиданно напал пес.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=2534
   2. http://www.strategy.com.ua/Articles/Content?Id=1044&type=Forprint

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В эпизоде повести "Дубровский" судейское решение об отчуждении имения
принято, остались формальности, и к старшему Дубровскому подходит
секретарь. Однако у того случилось помрачение рассудка и начинаются
видения, он принимает зал суда за церковь, отталкивает секретаря, а в
отношении заседателя совершает некое действие. Ответьте двумя словами:
какое?

Ответ:
Бросает чернильницу.

Зачет:
Кидает чернильницу и т.п. по смыслу.

Комментарий:
... которую ему приносят, чтобы тот подписал бумагу. История чем-то
напоминает связанную с Мартином Лютером легенду.

Источник:
А.С. Пушкин. Дубровский. http://www.flibusta.is/b/253788/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В 1988 году в США по просьбе полиции был принят закон, согласно которому
ОНИ должны обязательно содержать в себе заметные элементы оранжевого
цвета. Одна из ИХ моделей называется "ХулиGun" [хулигАн]. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Игрушечные пистолеты.

Зачет:
Водяные пистолеты и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В США многие люди имеют право на ношение оружия, и, чтобы избежать
опасной путаницы, игрушечные пистолеты должны содержать элементы
оранжевого цвета, чтобы их можно было отличить от настоящих. В названии
"ХулиGun" последний слог пишется латиницей, как английское "Gun" [ган],
пистолет. Пистолет хорошо дополняет имидж хулигана.

Источник:
   1. https://www.law.cornell.edu/uscode/text/15/5001
   2. ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
КорнАро дожИл до 1368 года, БарбарИго дожИл до 1486 года, ФоскарИни
дожИл до 1763 года. В каком городе они умерли?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Венецианские дожи правили до смерти. Таким образом, слово "дожил" можно
использовать говоря и о периоде жизни, и о периоде правления ("дожил" в
значении, близкому к слову "царствовал"). Венецию называли Республикой
святого Марка, поэтому в вопросе мы упомянули дожей с именем Марко.
Возможно, кому-то послужила подсказкой смерть в Венеции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корнаро,_Марко
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбариго,_Марко
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоскарини,_Марко

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
В 1938 году эпатажный предприниматель Ян АнтонИн БАтя предлагал
перенести ЕЕ в Бразилию или Аргентину. Назовите ЕЕ словом с двумя
корнями.

Ответ:
Чехословакия.

Комментарий:
Батя писал: "Бразилия - страна размером с Европу. В ней живут 44
миллиона человек. В Европе - 480 миллионов. Зачем искать площадку для
развития в тесной Европе? Почему бы не попробовать там? Лучше уехать.
Первая мировая война обошлась миру в 8 биллионов чехословацких крон.
Транспортировка десяти миллионов человек в Южную Америку стоила бы всего
14 миллиардов крон. А за 140 миллиардов уже можно было бы завести себе
приличные хозяйства".

Источник:
М. Щигел. Готтленд. http://www.flibusta.is/b/396582/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж актрисы Френсис Макдорманд - монтажер в середине XX века -
погибает на рабочем месте. Назовите человека, который погиб в 1927 году
при похожих обстоятельствах.

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
Шарф героини захватывает механизм монтажного аппарата и начинает ее
душить. Айседора Дункан трагически погибла в Ницце, удушившись
собственным шарфом, попавшим в ось колеса автомобиля, на котором она
совершала прогулку.
   z-checkdb: Механизм монтажного аппарата действительно захватывает
шарф героини Френсис Макдорманд, но ее спасают, включив реверс (Егор
Дружинин).

Источник:
   1. Х/ф "Да здравствует Цезарь!" (2016), реж. Джоэл Коэн, Итан Коэн.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан,_Айседора

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
(pic: 20160135.jpg)
   Перед вами обложка мемуаров, которые приписываются представителю
известной династии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сансон.

Комментарий:
Династия французских палачей. А на обложке, вероятно, отрубленные им
головы.

Источник:
http://www.flibusta.is/b/230988

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Советский писатель Александр Рекемчук вспоминает молодость, когда был
еще не вхож в литературные круги. Николая Воронова благодарный Рекемчук
называет еще и ДерсУ УзалА, а не только... Как?

Ответ:
Вергилием.

Зачет:
Вергилий.

Комментарий:
Дерсу Узала - проводник исследователя Арсеньева. Слово "круги" является
небольшой подсказкой.

Источник:
А.Е. Рекемчук. Кавалеры меняют дам. http://www.flibusta.is/b/156683/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
У панды черные уши. Иногда во время конфликтов панда смотрит на
соперника, опустив голову вниз, желая добиться эффекта АЛЬФЫ. Почти
каждая АЛЬФА живет в зоопарке. Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Вторая панда.

Комментарий:
(pic: 20160136.jpg)
   В таком положении черные уши на фоне белой шеи создают впечатление
еще одной пары глаз и как бы еще одной панды. Почти каждая вторая панда
живет в зоопарке.

Источник:
http://www.panda.hut.ru/color.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Геннадий Разумов обращает внимание на то, что птицы совершают сезонные
миграции не вдоль берегов Черного моря, а прямо через него, даже если
из-за нехватки сил это может привести к их гибели. В пояснении учеными
этого феномена встречается слово, начинающееся с буквосочетания
"Понт...". Напишите это слово.

Ответ:
Понтида.

Зачет:
Понтлантида.

Комментарий:
Разумов считает, что птицы повинуются инстинкту, так как некогда могли
отдыхать на суше, которая ныне затонула, подобно Атлантиде.

Источник:
Г.А. Разумов, М.Ф. Хасин. Тонущие города.
http://www.flibusta.is/b/400287/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ПРОПУСК to be Hanged
   </раздатка>
   Георгий Гамов рассказывал, что, когда известный человек сошел с
поезда в Кембридже, на его уже травмированную психику очень сильно
повлиял текст театральной афиши, и встречавшим пришлось долго объяснять,
что это всего лишь название спектакля. Назовите этого человека.

Ответ:
[Макс] Борн.

Комментарий:
Немецкий физик еврейского происхождения переехал в Англию из-за
устроенного нацистской партией гонения на евреев. Сразу же на вокзале
его ожидала надпись "Born to be Hanged", которую можно перевести не
только как "Рожденный для казни", но и как "Борн должен быть повешен".

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях.
http://www.flibusta.is/b/319415/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В XVIII веке Луи-Себастьян Мерсье написал книгу "2440 год", герой
которой оказывается в XXV веке. Герой отмечает, что в будущем многое
поменялось, например, ОНИ теперь предназначены только для больных.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кареты.

Комментарий:
В будущее герой отправился из знакомого автору XVIII века - века, в
котором были очень распространены кареты. Кареты не используются уже в
XXI веке, но применительно к машинам скорой помощи слово осталось.
   z-checkdb: Цитата из книги: "Наши вельможи ходят пешком. Это
сохраняет им деньги и предохраняет от подагры. Правда, вы видите здесь
несколько карет; но принадлежат они бывшим должностным лицам или же
людям, известным своими заслугами и уже согбенным под бременем лет. Им
одним дозволяется медленно катить по этой мостовой, где заботятся о
безопасности каждого горожанина", см.
http://www.flibusta.is/b/353321/read (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://briefly.ru/merse/2440_god/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Вместо известного термина латинского происхождения в России было
предложено слово "потомство". В одном из слов мы не дописали две буквы.
Назовите этот термин.

Ответ:
Прокрастинация.

Комментарий:
Термин - "напотомство", т.е. откладывание на потом. Мы немного не
дописали, будто сами прокрастинируем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокрастинация

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Во времена Советского Союза многочисленные крымские села поставляли свою
продукцию текстильному комбинату. Одно из крымских сел называется
Здешнее. Какое слово мы заменили словом "Здешнее"?

Ответ:
Тутовое.

Зачет:
Тутошнее; Тутовское.

Комментарий:
Село получило название из-за многочисленных тутовых деревьев - во
времена Советского Союза жителей Крыма стимулировали выращивать тутового
шелкопряда и сдавать коконы государству.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тутовое
   2. http://www.chudesamag.ru/neobyichnoe-ryadom/kryimskiy-kokon.html
   3. http://crimeanblog.blogspot.com/2011/07/shelkovica.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Сергею Эйзенштейну очень сложно давался японский язык. Он вспоминал, как
пытался запомнить слово "сенака" - спина, через ассоциацию с Сенекой.
Однако на следующем занятии вместе Сенеки вспомнил... Кого?

Ответ:
Спинозу.

Комментарий:
Эйзенштейн попутал философов. Он забыл, что нужно вспоминать философа от
слова "сенака", а не от слова "спина".

Источник:
С.М. Эйзенштейн. Как я стал режиссером.
http://www.flibusta.is/b/149123/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Алексей Смирнов рассказывает о некоем советском гражданине, которому,
вероятно, не давали разрешение на выезд. Тогда, демонстрируя решимость
идти до конца, он послал Брежневу по почте... Что именно?

Ответ:
Крайнюю плоть.

Комментарий:
Вероятно, упомянутому гражданину не давали разрешение на выезд в
Израиль.

Источник:
http://magazines.russ.ru/sib/2012/7/s5.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В рекламе фруктовой жвачки "Buzzy Bubble" [бАззи баббл] сделан акцент на
большой размер пузырей. На чью работу содержится намек в серии рекламных
постеров "Buzzy Bubble" [бАззи баббл]?

Ответ:
[Рене] Магритта.

Комментарий:
(pic: 20160137.jpg)
   Большой фруктовый пузырь закрывает лицо героя. На картине Рене
Магритта "Сын человеческий" фрукт тоже закрывает лицо героя.

Источник:
   1. https://www.coloribus.com/adsarchive/prints/buzzy-watermelon-19688255/
   2. https://www.coloribus.com/adsarchive/prints/buzzy-blueberry-19688305/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сын_человеческий_(картина)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
На кого в 1978 году совершил покушение пуританин Джозеф Пол Франклин?

Ответ:
На [Ларри] Флинта.

Комментарий:
Издатель порнографического журнала "Hustler" [хАстлер] был ранен в
позвоночник, что на всю оставшуюся жизнь приковало его к инвалидной
коляске.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/10/18/flint/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В молодости принцесса Уэльская Александра переболела ревматической
лихорадкой. Через несколько лет после этого многочисленные жертвы
эпидемии в Англии стали хромать. Какое слово французского происхождения
мы заменили в вопросе?

Ответ:
Моды.

Зачет:
Мода.

Комментарий:
Жертвы моды, а не эпидемии. Переболев ревматической лихорадкой,
принцесса стала хромать. Так как она была кумиром для женщин, модницы,
подражая принцессе, тоже стали ходить прихрамывая.

Источник:
http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/1032096.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20160138.jpg)
   На изображении перед вами - сувенирный он. В слове "он" мы пропустили
несколько букв. Напишите слово в первоначальном виде.

Ответ:
Биткойн.

Зачет:
Биткоин.

Комментарий:
Виртуальная электронная валюта в данном случае представлена в виде
сувенирной монеты.

Источник:
http://www.k4y0t.ru/cont/topic/gos_141221.html

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 6:
Танец хАка, исполняемый новозеландскими регбистами, упрекают в
агрессивном характере. Представитель новозеландской сборной выступил с
опровержением: так, по его словам, некий жест является символом
"насыщения сердца и легких жизненной энергией". О каком жесте идет речь?

Ответ:
Перерезание глотки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Несведущие воспринимают жест перерезания глотки как жест перерезания
глотки.

Источник:
http://rositsa.dreamwidth.org/1272942.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Назовите известного англичанина, который был ранен и убит 21 октября.

Ответ:
[Горацио] Нельсон.

Комментарий:
"Ранен" и "убит" - традиционные термины игры "Морской бой". Нельсон был
ранен и убит в морском сражении при Трафальгаре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Моллюск Conus geographus [кОнус геогрАфус] обладает очень сильным ядом.
Одно из его названий - "сигаретная улитка". Это название моллюска дает
представление... О чем?

Ответ:
О времени действия яда.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После укуса у жертвы остается ровно столько времени, чтобы выкурить одну
сигарету.

Источник:
http://www.tvoyenglish.ru/articles/all/88

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Натуралист Йорг ЦиттлАу приводит данные о том, что у ПЕРВЫХ мозг меньше,
чем у ВТОРЫХ, ведь некоторые ВТОРЫЕ в процессе эволюции научились,
например, сметать веткой снег. Назовите ПЕРВЫХ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
Оседлые птицы в холодное время года должны думать, как остаться в живых.

Источник:
Й. Циттлау. Странности эволюции. Увлекательная биология.
http://www.flibusta.is/b/253599/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Одна из героинь фильма Питера Гринуэя объясняет ИХ выбор тем, что
местные водоемы напоминают Мертвое море. Назовите ИХ.

Ответ:
Мормоны.

Комментарий:
По мнению героини, мормоны всегда хотели иметь свою Палестину с Мертвым
морем. В штате Юта много соленых озер, поэтому и столица названа
Солт-Лейк-сити.

Источник:
Х/ф "Чемоданы Тульса Люпера: Моавитская история" (2003), реж. Питер
Гринуэй.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Джон Голлеон стал свидетелем такого случая: в туалете около одного из
писсуаров стоял парень, а остальные два были свободны. Еще один парень
стоял здесь, как бы ожидая своей очереди. Голлеон подошел и спросил
парня: "Простите, вы ждете или что?". Тот ответил: "Ага, валяйте, я хочу
воспользоваться именно этим - (указание на занятый писсуар)". В каком
американском городе произошел этот эпизод?

Ответ:
В Лас-Вегасе.

Комментарий:
Голлеон поясняет: "Я спросил его, почему именно правым? Он ответил: "Это
мой счастливый писсуар! Перед тем как сесть играть, я всегда захожу сюда
и ..."".

Источник:
Дж. Голлеон. Всё о рулетке. http://www.flibusta.is/b/19374/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Бесстрашно схватив Атауальпу за левую руку, он не смог _______
Атауальпу с носилок, потому что их держали высоко.
   </раздатка>
   Конкистадор Франсиско Писарро отличался подлостью и коварством, что
проявилось в истории пленения и казни инкского вождя Атауальпы.
Восстановите пропущенное слово в розданном вам тексте.

Ответ:
СволОчь.

Источник:
Дж. Даймонд. Ружья, микробы и сталь.
http://www.flibusta.is/b/237834/read

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 13:
Согласно автобиографии Дика Фрэнсиса, в подтрибунных помещениях для
жокеев есть комната, в которой температура выше, чем в остальных, а
центральное место занимают ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Температура выше, возможно, потому что жокеям во время взвешиваний
приходится раздеваться.

Источник:
Д. Фрэнсис. Спорт королев. http://www.flibusta.is/b/81604/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Название книги Роберта Кёлера о генетиках практически совпадает с
названием романа XX века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
Мушки-дрозофилы являются популярными объектами генетических
исследований. Книга называется "Lords of the Fly", роман Голдинга -
"Lord of the Flies".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Lords-Fly-Drosophila-Genetics-Experimental/dp/0226450635/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lord_of_the_Flies

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В присутствии судьи Джона ГОторна юная Кэрри Шелдон рассказала, в
частности, что в какой-то момент между ног чернокожей служанки Титюбы
появилась ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
Во время процесса над салемскими ведьмами девочка заявила, что у Титюбы
между ног появилась метла, и та вылетела в окно. Кстати, упомянутый
судья является предком Натаниэля Готорна, описавшего издержки
пуританского общества в романе "Алая буква".

Источник:
   1. http://samlib.ru/b/borisow_s_j/vedma.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готорн,_Натаниэль

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Два героя фильма Крэйга ЗАлера отлучились ненадолго из комнаты, а потом
вернулись. Один из них говорит: "Минуточку, а дела-то у меня идут
намного лучше, чем я думал". Второй возражает: "Это моя сторона...".
Чего?

Ответ:
[шахматной] доски.

Источник:
Х/ф "Костяной томагавк" (2015), реж. Стивен Крэйг Залер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Некогда на архипелаге Огненная Земля ЭТО сделали специально - заботясь о
моряках, которые могли стать жертвами кораблекрушений. Где последствия
ЭТОГО наносят ежегодный ущерб в 600 миллионов долларов?

Ответ:
В Австралии.

Комментарий:
На Огненной Земле выпустили кроликов, чтобы моряки не остались без пищи.

Источник:
   1. "Вокруг света", 1988, N 5. - С. 6
(http://www.vokrugsveta.ru/view/1988/5/#/8).
   2. http://www.proau.info/shtraf-40-000-dol-za-soderzhanie-krolika/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В начале этого произведения учитель, проводя перекличку, в какой-то
момент удивленно смотрит на учеников: ему показалось, что кто-то из них
воспользовался рогаткой. Назовите это произведение.

Ответ:
"Джельсомино в Стране лжецов".

Зачет:
"Джельсомино в Стране лгунов".

Комментарий:
Герой Родари обладал очень громким голосом, поэтому, назвав свое имя,
разбил сначала школьную доску, а потом оконное стекло.

Источник:
Дж. Родари. Джельсомино в Стране лжецов.
http://www.flibusta.is/b/332952/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20160139.jpg)
   [Ведущему: не делать паузу после слова "ПРОПУСК".]
   "Определитель птиц ПРОПУСК России" содержит описания и изображения
212 видов птиц. Какие слова мы пропустили?

Ответ:
"... средней полосы...".

Комментарий:
Мы вам раздали текст вопроса на средней полосе флага Российской
Федерации.

Источник:
http://www.ecosystema.ru/08nature/birds/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
На посвященной Иисусу картине Марка Шагала "Время - река без берегов"
можно увидеть ЕЕ. ОНА относится к типу хордовых. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Летучая рыба.

Зачет:
Крылатая рыба.

Комментарий:
Марк Шагал часто изображал героев своих картин в полете. Один из
символов Иисуса - рыба.

Источник:
   1. http://www.marc-chagall.ru/chagall-15.php
   2. http://vnevizm.liveforums.ru/viewtopic.php?id=175
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучие_рыбы

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Одна из версий гласит, что на соревнованиях по бегу спартанский мальчик
мужественно добежал до финиша, и лишь потом достал лисенка. Какое слово
мы заменили?

Ответ:
Занозу.

Зачет:
Колючку; шип.

Комментарий:
Версия поясняет сюжет скульптуры "Мальчик, извлекающий занозу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик,_вытаскивающий_занозу

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20160140.jpg)
   Перед вами изображение короля матадоров МанолЕте. В каком испанском
городе он погиб?

Ответ:
В Линаресе.

Комментарий:
Белые кони, черный король... Небольшой город Линарес называют шахматной
столицей мира - здесь проходил турнир, собиравший сильнейших игроков
мира.

Источник:
   1. http://primariaturisticaencordoba.blogspot.com/p/monumentos.html
   2. http://www.spletnik.ru/blogs/pro_zvezd/96459_istoriya-znamenitogo-matadora-ispanii-manolete
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линарес_(шахматный_турнир)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Популяция бурых пеликанов резко сокращается: сначала пеликан поедает
рыбу, содержащую ДДТ, который нарушает кальциевый обмен. В результате
происходит то же, что и в финале литературного произведения. Какого?

Ответ:
"Курочка-ряба".

Комментарий:
Скорлупа пеликаньих яиц сильно утончается, и яйца разбиваются при
насиживании.

Источник:
http://gpp-tess.blogspot.com/2010/06/blog-post_05.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Несколько вождей племени чероки удостоились аудиенции у английского
короля Георга III. Они прожили в Лондоне несколько месяцев, но после
некоего печального события были вынуждены вернуться домой. Назовите это
событие абсолютно точно.

Ответ:
Смерть единственного переводчика [с языка чероки на английский / с
английского на язык чероки].

Зачет:
Смерть единственного человека, знавшего язык чероки, и т.п.

Комментарий:
Индейские племена в Европе были мало известны, и мало кто знал их язык.
Так что после смерти единственного в Англии переводчика языка чероки,
они просто не смогли находиться в стране.

Источник:
http://www.drugoe.us/articles/29-society/4327-cheroki

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В пояснении этимологии этого термина на одном медицинском сайте
говорится, что человек ведет себя, как пьяный. От названия какого
напитка образован этот термин?

Ответ:
Грог.

Комментарий:
"Грогги" - термин, характеризующий состояние боксера после пропущенного
сильного удара.

Источник:
http://www.medical-enc.ru/sport/cherepno-mozgovie-travmi-u-bokserov.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Научно-популярный фильм "Последствия: Преданные солнцем" моделирует
глобальный катаклизм, постигший Землю. Цитата из фильма: "Планета
покрыта ТАКИМИ пустынями". Что ТАКОЕ упоминается в списке важнейших
событий в истории России?

Ответ:
Бунт.

Зачет:
Соляной бунт.

Комментарий:
Авторы фильма моделируют глобальный катаклизм, когда солнце превратится
в красный гигант и свет от него "испарит" всю воду мировых океанов.

Источник:
   1. Документальный фильм "Последствия: Преданные солнцем" (2010), реж.
Джордж Д'Амато.
   2. http://русский-национальный-центр.рф/iniciative/istoriya/vazhneyshie-daty-istorii-rossii/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20160141.jpg)
   В начале прошлого века пользовались популярностью такие маски.
Объединяла владельцев таких масок любовь к НЕМУ. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Покер.

Комментарий:
(pic: 20160142.jpg)
   Таким образом игроки в покер скрывали свои эмоции.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/040415/23952/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
"Свинья, муравей, кот, лед, лиса, лед, кот" - так ОНИ называли Тихий
Океан. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
[Шифровальщики] [индейцы] навахо.

Комментарий:
Шифровальщики навахо - группа индейцев племени навахо, которые в годы
Второй мировой войны работали в американской армии
радистами-шифровальщиками. Они передавали донесения по рации и телефону
на своем родном языке. Принимали участие во всех основных операциях
морской пехоты США в Тихом океане в 1942-1945 гг. Тихий океан - Pacific.
Слово "Pacific" они произносили как "pig, ant, cat, ice, fox, ice, cat"
(свинья, муравей, кот, лед, лиса, лед, кот), а далее переводили на язык
навахо как bi-sodih, wol-la-chee, moasi, tkin, ma-e, tkin, moasi.

Источник:
С. Сингх. Книга шифров. Тайная история шифров и их расшифровки.
http://www.flibusta.is/b/419363/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Убежденный в таланте Жоржа Сёра искусствовед утверждает, что Сёра - это
гений, ПРОПУСК. В ответе напишите первое пропущенное нами слово, а над
ним - второе.

Ответ:
[Слово "точка" должно быть написано над "и".]

Комментарий:
Сёра, как известно, - пуантилист. Конструкцию "что-то, и точка"
используют, когда выражают точку зрения и не терпят возражений.

Источник:
Замечание искусствоведа Тараса Селиванова.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
Биограф Хью Хефнера пишет, что противники чувствовали исходивший со
страниц с обнаженной плотью ИКС. Одна из книг вулканолога Гаруна ТазИева
называется "ИКС". Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Запах серы.

Комментарий:
Серой пахнет дьявол. Вулканы при извержении выбрасывают большое
количество серы в различных химических соединениях.

Источник:
   1. http://www.istpravda.ru/digest/14880/
   2. https://www.livelib.ru/book/1000981333

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Ваш меч, ее судьбы залог,
   остановить османов смог.
   Но наросли потом проценты
   (ведь жизнь - сама взаимосвязь)...
   Зачем ________, мой князь,
   Вы захватили после Зенты!
   </раздатка>
   Евгений Савойский победил османов в битве при ЗЕнте, чем
предопределил расцвет Австро-Венгерской империи. Тоскующий по
Австро-Венгрии поэт Алексей Пурин обратился к Евгению Савойскому с
такими словами:
   Ваш меч, ее судьбы залог,
   остановить османов смог.
   Но наросли потом проценты
   (ведь жизнь - сама взаимосвязь)...
   Зачем ПРОПУЩЕНО, мой князь,
   Вы захватили после Зенты!
   Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
Пурин намекает на убийство Франца-Фердинанда, которое привело к распаду
Австро-Венгрии.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2012/4/p2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Посетитель одного форума привел ряд мер, которые, по его мнению, спасут
Францию от засилья мигрантов. Другой посетитель, считающий, что уже не
спасут, остановил первого фразой. Восстановите эту фразу, состоящую из
трех слов, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Поздно пить "Перье".

Комментарий:
В известной фразе посетитель заменил "боржоми" французской маркой
минеральной воды.

Источник:
   1. http://ursa-tm.ru/forum/index.php?/topic/44228-frantciia-islamskoe-buduschee-ne-za-gorami/
   2. http://topwar.ru/27593-vo-francii-procvetaet-rasizm-naoborot.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Perrier

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Обратившись к справочной футбольной информации, можно узнать, что
некоему очень редкому условию с 1984 по 1988 год удовлетворял
Вольф-Рюдигер Краузе. Назовите коллегу Вольфа-Рюдигера Краузе, который
удовлетворяет данному условию с 1996 года.

Ответ:
[Арсен] Венгер.

Комментарий:
В указанные годы Вольф возглавлял "Вольфсбург". С 1996 года Арсен
тренирует "Арсенал".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wolf-R%C3%BCdiger_Krause
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ars%C3%A8ne_Wenger

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Диего РивЕра уподобил рабочего с рудника фигуре на распятии. А что на
самом деле делают в этот момент с рабочим?

Ответ:
Обыскивают.

Зачет:
По слову "обыскивать".

Комментарий:
Рабочий с серебряного рудника развел руки в стороны, а надсмотрщик
обшаривает его одежду.

Источник:
"Вокруг света", 1981, N 10. - С. 31
(http://www.vokrugsveta.ru/view/1981/10/#/32).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20160143.jpg)
   Перед вами мнемоника, придуманная автором вопроса. Какое
шестибуквенное слово мы зашифровали?

Ответ:
Крокет.

Комментарий:
Автор вопроса постоянно забывает, в какую именно игру - крокет или
крикет, играли при помощи фламинго и ежей в сказке Кэрролла.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Герой комедии "Дорога в Сингапур" видит недоуменные лица собравшихся
после того, как произносит реплику: "Наш пятновыводитель сделает вашу
одежду абсолютно...". Закончите реплику одним словом.

Ответ:
"... белоснежной".

Комментарий:
Герой в растерянности произносит: "Вы ведь знаете, что такое снег? Нет,
думаю, не знаете...".

Источник:
Х/ф "Дорога в Сингапур" (1940), реж. Виктор Шерцингер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В книге Василия Чичкова об индейцах майя говорится, что ОН был сделан из
слез. И дело не в том, что ставкой была жизнь и заканчивалось всё
человеческим жертвоприношением. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Мяч.

Комментарий:
Чичков пишет об игре "тлачтли", древнем гибриде футбола и баскетбола, в
которую играли каучуковым мячом: мяч сделали из слез, которое роняет
священное дерево, когда его ранят.

Источник:
В.М. Чичков. В погоне за Мексикой. http://www.flibusta.is/b/437550/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Людмила Жаворонкова - писатель и врач. Дискутируя о рудиментах в
организме, Жаворонкова приводит результаты опытов, согласно которым ОН
медленнее выздоравливает и выглядит старше своих сверстников. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Человек без селезенки.

Комментарий:
"Человек без селезенки" - псевдоним другого писателя и врача.
Жаворонкова пишет, что после разрыва селезенки ее удаляют и в организме,
на первый взгляд, ничего не меняется. На самом же деле она осуществляет
иммунный контроль крови.

Источник:
   1. http://www.zoj.kz/populiarnie/doctor_nature/2160-est-li-u-cheloveka-lishnie-organy.html
   2. http://www.ozon.ru/person/3476183/?group=div_book#detf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Маяк в городе Санто-Доминго назван в честь известного человека. Маяк был
построен в тысяча девятьсот... Каком году?

Ответ:
Девяносто втором.

Зачет:
92; 1992.

Комментарий:
Маяк Колумба был сдан в год пятисотлетия открытия Америки.

Источник:
http://www.odominicane.com/santo-domingo/dostoprimechatelnost-v-santo-domingo-mayak-kolumba/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Один житель Камчатки после НЕГО собрал восьмерых друзей и отправился на
действующий вулкан. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Со своим обручальным кольцом житель Камчатки решил сделать то же, что и
Фродо с кольцом всевластия.

Источник:
http://pikabu.ru/story/ideya_po_razvitiyu_rossiyskogo_turizma_3964378

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В научно-популярном фильме "Лесные мифы" Ян Харт поясняет провокационное
поведение обитающей в Европе птицы сойки. Для сойки капли ЕЕ - приятный
душ, позволяющий избавляться от паразитов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Муравьиная кислота.

Комментарий:
Сойка садится прямо в муравейник.

Источник:
"Лесные мифы", реж. Ян Харт.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Многие строки Бориса Слуцкого посвящены проблеме самоидентификации. В
одном стихотворении Слуцкого ПЕРВАЯ спорит со ВТОРОЙ. Чего у ПЕРВОЙ на
один меньше, чем у ВТОРОЙ?

Ответ:
Концов.

Зачет:
Лучей.

Комментарий:
Как многие другие евреи, русский поэт Слуцкий размышлял о проблеме
самоидентификации. В стихотворении - цитата - "Пятиконечная звезда с
шестиконечной / поспорили на кладбище еврейском, / кто просияет среди
ночи вечной".

Источник:
http://www.ijc.ru/sluzky.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В сказке Милоша Мацоурека маленький ОН в школе интересуется: "А почему
мы рисуем крапиву белой краской, когда она зеленая?". Назовите поэта,
фамилия которого переводится словом "ОН".

Ответ:
[Роберт] Фрост.

Комментарий:
Заглавный герой сказки "О малыше морозе, который рисовал цветными
красками" имел в виду узоры на оконных стеклах.

Источник:
М. Мацоурек. Плохо нарисованная курица.
http://www.flibusta.is/b/329443/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В стихотворении Игоря Северянина "Я - композитор" ОН рифмуется с фразой
"железнодорожных колес". Назовите ЕГО.

Ответ:
Берлиоз.

Зачет:
Гектор Берлиоз.

Комментарий:
Забавное совпадение. Северянин, естественно, писал о Гекторе Берлиозе.
Другого Берлиоза сгубила колея и колеса.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Severyanin/130.htm

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
Назовите автора картины "Христос убеждает книжников и фарисеев".

Ответ:
[Хан Антониус ван] Меегерен.

Комментарий:
Художник, известный подделками Вермеера, в присутствии свидетелей
нарисовал картину с говорящим сюжетом, чтобы подтвердить, что именно он
был автором имитаций.

Источник:
   1. http://fluffyduck2.livejournal.com/275536.html
   2. http://ochendaje.livejournal.com/59365.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

