Чемпионат:
Синхронный турнир "Ума палата"

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Palata.html

Дата:
14-Oct-2016

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва) и Олег Сероухов (Вильнюс)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Александра Беляева,
Людмилу Губаеву, Дину Зельбович, Илью Иванова, Андрея Кругова, Николая
Максимова, Галину Пактовскую, Александра Пономарёва, Константина
Сахарова, Игоря Тюнькина и команду "Зоопарк" (Минск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно пословице, ОНА дороже злата. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ума палата.

Комментарий:
Эта пословица стала девизом Когтеврана, одного из факультетов Хогвартса.
Этим вопросом мы приветствуем вас на нашем турнире!

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Когтевран

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В 1910 году Федор Шехтель спроектировал в Таганроге библиотеку-музей, а
за восемь лет до этого, как считается, предложил ЕЕ в качестве символа.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
В 1902 году МХТ переехал в Камергерский переулок в дом, который
реконструировал архитектор. Он и предложил чайку как символ театра. В
Таганроге Шехтель спроектировал библиотеку-музей А.П. Чехова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шехтель,_Фёдор_Осипович
   2. http://tvkultura.ru/article/show/article_id/102207/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать паузу после слова "ориентацию".]
   Гей, который скрывает свою ориентацию, на публике может специально
появляться вместе с девушкой. Такую девушку в США называют ЕЮ. Название
одного из видов ЕЕ связано с европейской страной. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Вероятно, обыгрывается стереотип, что мужчина с бородой может быть
только натуралом. Один из типов бороды - эспаньолка - получил название в
честь Испании.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Beard_(companion)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/275106/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Джон Кейз пишет, что в 20-х годах ЕЕ часто изображали в мантилье, под
которой прятался череп. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Испанка".

Зачет:
Эпидемия "испанского гриппа".

Комментарий:
Мантилья - традиционная испанская накидка, шарф-вуаль.

Источник:
Дж. Кейз. Первый всадник. http://www.flibusta.is/b/312989/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Во время празднования Года российского кино в Москве были размещены
арт-объекты, относящиеся к различным фильмам. На одном из объектов можно
было увидеть угол примерно в 30 градусов. Какому фильму этот объект был
посвящен?

Ответ:
"Карнавальная ночь".

Комментарий:
Угол в 30 градусов образуют стрелки часов, показывающие без пяти
полночь. Из "Карнавальной ночи" нам известна песенка про пять минут.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Посетив родной университет после получения премии, Константин заметил,
что плитка, которая выложена перед корпусами, напоминает структуру...
Чего?

Ответ:
Графена.

Комментарий:
Константин Новосёлов отметил это, посетив после получения Нобелевской
премии родной МФТИ.

Источник:
https://esquire.ru/mipt-1

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Сергей Уколов руководит клубом по определенной разновидности ЕГО под
названием "Байард". ОНО входит в название романа, который был запрещен к
публикации в России. Назовите этот роман.

Ответ:
"Учитель фехтования".

Комментарий:
Человеку с фамилией Уколов в самый раз быть фехтовальщиком. Вот он и
возглавляет клуб исторического фехтования. Роман "Учитель фехтования"
был запрещен в России в связи с описанием восстания декабристов.

Источник:
   1. http://igra-govno.com/Уколов,_Сергей_Витальевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель_фехтования

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Крис удивлялся, что в возрасте 53 лет подрос на несколько сантиметров.
Этот факт был учтен, когда для Криса проектировали ЕГО. Назовите ЕГО
словом с греческими корнями.

Ответ:
Скафандр.

Комментарий:
В невесомости хрящи между позвонками расширяются, и тело удлиняется.
Поэтому скафандры разрабатывают, учитывая это явление. Крис, о котором
идет речь в вопросе, - канадский астронавт Крис Хэдфилд.

Источник:
   1. К. Хэдфилд. Руководство астронавта по жизни на Земле. Чему научили
меня 4000 часов на орбите.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=45849&p=66
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скафандр

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Инопланетного монстра в фильме "Хищник" должен был сыграть Жан-Клод Ван
Дамм. Однако актер после двух дней съемок покинул проект, так как не
хотел быть "ходячим ИМ". Назовите ЕГО сложносокращенным словом.

Ответ:
Спецэффект.

Комментарий:
Лицо актера было бы спрятано за гримом, да и самого хищника в фильме
видно не всегда. В итоге "ходячим спецэффектом" решил стать Кевин Питер
Холл.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/6303/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Объясняя выбор псевдонима, ОН заметил: "Америка помещает убийц на
обложку журнала "Таймс", делая их столь же знаменитыми, как наших
любимых кинозвезд". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мэрилин Мэнсон.

Зачет:
Брайан Уорнер.

Комментарий:
Так музыкант объяснил, как в его псевдониме соединились Мэрилин Монро и
Чарльз Мэнсон.

Источник:
http://columbineshooting.jimdo.com/стрельба/эссе-мэрилина-мэнсона-колумбина-чья-это-вина/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В середине 70-х известный человек увлекся фрукторианством. Какого
ученого изобразил его друг на эмблеме совместного проекта?

Ответ:
[Исаака] Ньютона.

Комментарий:
Яблочная диета подвигла Стива Джобса придумать название "Apple" [эппл].
Рон Уэйн нарисовал Исаака Ньютона под яблоней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Когда воспитанник "Црвены Звезды" Владимир СтОйкович перешел в
"Партизан", на сайтах фанатов "Црвены Звезды" появился ОН, посвященный
футболисту. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Некролог.

Комментарий:
Команды являются непримиримыми соперниками, а их фанаты - заклятыми
врагами. Так, болельщики "Црвены Звезды" показали, что футболист для них
"умер". Кстати, прозвище фанатов "Партизана" - гробари - перекликается с
этой историей.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/news-586231-fanaty-crveny-zvezdy-grozjat-stojkovichu-raspravoj.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Некролог

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Первоначально ЭТО планировали назвать "Газон мертвецов", однако из-за
юридических проблем название изменили. Напишите предлог, входящий в
нынешнее название ЭТОГО.

Ответ:
Vs.

Зачет:
Versus; против.

Комментарий:
Изначально игру "Растения против зомби" хотели назвать так, чтобы на
английском - "Lawn Of The Dead" [лон оф зе дед] - прослеживалась аллюзия
на фильмы Джорджа РомЕро, в частности на "Рассвет мертвецов", в
оригинале "Dawn Of The Dead" [дон оф зе дед]. Но позже от этой идеи
отказались.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Plants_vs._Zombies

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Словом "Conversus" [конвЕрсус] в Средние века обозначали человека,
поздно принявшего постриг, а словом "Idiota" [идиОта] - монаха, не
умеющего читать. Марк Блок отмечает, что в некоторых монастырях
Conversus [конвЕрсус] и Idiota [идиОта] считались... Закончите мысль
историка словом греческого происхождения.

Ответ:
Синонимами.

Комментарий:
Часто на старости лет в монастырь уходили феодалы, которым ранее было не
до грамотности.

Источник:
М. Блок. Феодальное общество. http://www.flibusta.is/b/426185/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Иван ПакАрин выдавал себя за сына Екатерины II. Многие исследователи
полагают, что именно он содержался в КексгОльмской крепости под
прозвищем ЧЕТВЕРТЫЙ. Герой известного цикла получил прозвище ПЯТЫЙ за
невысокий рост. Что мы заменили словами "ЧЕТВЕРТЫЙ" и "ПЯТЫЙ"?

Ответ:
Безымянный, Мизинец.

Комментарий:
Кто содержался под именем Безымянный в Кексгольмской крепости, точно
неизвестно, отсюда и прозвище. Лорд Петир БЕйлиш из цикла "Песнь Льда и
Пламени" получил прозвище Мизинец за малый рост.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безымянный_(узник_Кексгольма)
   2. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Петир_Бейлиш

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Фильм ужасов 2015 года "ОНА", который имеет подзаголовок "Черный обряд",
не является экранизацией произведения 1834 года. ЕЮ можно назвать не
расстававшуюся с копьем Обару Сэнд из романов Джорджа Мартина. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пиковая дама.

Комментарий:
Пики - черная масть. Девушка с копьем - тоже своего рода пиковая дама.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/880665/
   2. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Обара_Сэнд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В одной статье сообщается, что пассажиры неоднократно сдавали билеты
перед вылетом авиарейса с номером 666, следующего из Копенгагена в
столичный город. Назовите этот город.

Ответ:
Хельсинки.

Комментарий:
Аэропорт Финляндии обозначается трехбуквенным сокращением HEL, что
похоже на английское слово "Hell" [хелл], т.е. "ад". Вкупе с номером
рейса выходило совсем жутковато.

Источник:
http://www.delfi.lv/zhurnal/turgid/turnews/sekundy-radosti-samye-unikalnye-aviarejsy-v-mire.d?id=47965381

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 6:
Джефф Уайт, который в свое время создал образ Халка, до сих пор иногда
посвящает свое свободное время ЭТОМУ. Возможно, данный факт повлиял на
приглашение Уайта в недавний проект. Назовите ЭТО.

Ответ:
"World of Warcraft" [чтецу: ворлд оф воркрАфт].

Зачет:
"Warcraft" [чтецу: воркрАфт].

Комментарий:
Зеленые брутальные орки из "World of Warcraft" [ворлд оф воркрАфт]
вполне походят на образ Халка. В итоге Уайта позвали нарисовать их для
недавнего фильма "Warcraft" [воркрАфт].

Источник:
http://www.igromania.ru/articles/574969/Rezhisser_Varkrafta_Dunkan_Dzhons_Fyenteziinoe_kino_dolzhno_dvigatsya_dalshe.htm

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В интервью 2016 года один спортсмен отметил, что нужно осторожнее
использовать этот глагол, предлагая вместо него выражение "усердно
тренироваться". Напишите этот глагол.

Ответ:
Вкалывать.

Комментарий:
Спортсмен отметил, что в связи со скандалом с мельдонием лучше не
использовать глагол "вкалывать".

Источник:
Интервью для канала "Матч ТВ", февраль 2016 г.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Фильм "Рокки" был удостоен "Оскара" за лучший монтаж, так как сцену
боксерского поединка снимали ПРОПУСК. За счет этого грима на лицах
актеров к концу съемок боя становилось всё меньше и меньше. Напишите
"ПРОПУСК" ПРОПУСК.

Ответ:
Порядке обратном в.

Зачет:
Дёрепан модаз; екдяроп монтарбо в; наперёд задом.

Комментарий:
Сначала снимали 15-й раунд, в котором боксеры были измочаленными, затем
14-й и так далее. К первому раунду грим просто сошел.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/6462/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В клипе на песню "Desert Rose" [дЭзет рОуз] Стинг разъезжает на
автомобиле Jaguar S-Type [ягуАр эс-тАйп]. Майлз Коупленд, работавший в
то время с певцом, пошел на нетривиальный шаг, и после этого клип стали
чаще показывать, а вдобавок выросли ОНИ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Продажи Jaguar [S-Type].

Комментарий:
Коупленд, которому и принадлежало авто, уже после съемок пошел в
рекламное агентство с просьбой использовать клип как рекламу данной
машины. Благодаря этой необычной рекламной кампании песню услышали, и
программные директора радиостанций тут же запустили ее на радио,
поставив в жесткую ротацию. Что интересно, как рекламный ролик клип
также оказался на высоте, продажи выросли.

Источник:
http://music-facts.ru/song/Sting/Desert_Rose/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Однажды Луций Веттий обвинил в заговоре с целью убийства Помпея трех
человек - Луция Эмилия ЛепИда Павла, Куриона Младшего и ЕГО. И ЕГО? Да,
и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марк Юний] Брут.

Комментарий:
Брут, видимо, был фанатом заговоров, однако конкретно в этом случае
историки не уверены, что заговор вообще имел место. В вопросе есть
отсылка к фразе "И ты, Брут?", которую Цезарь перед смертью не говорил
(ее придумал Уильям Шекспир).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Юний_Брут

Автор:
Александр Петровский (Даугавпилс)

Вопрос 11:
До того как получить название "Reebok" [рИбок], компания братьев ФОстер
некоторое время именовалась в честь ПЕРВОГО. В 2000 году после победы
тезки ВТОРОЙ на Уимблдоне "Reebok" [рИбок] заключил с ней контракт.
Можно сказать, что ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ - соседи. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Меркурий, Венера.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Меркурий, как известно, был быстроногим богом. В 2000 году Уимблдон
выиграла Винус Уильямс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Reebok
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Reebok

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В фильме "Черепашки-ниндзя" 2014 года Эйприл О'Нил перестала быть
КРАЙНЕЙ, хотя ее и сыграла Меган Фокс. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Рыжей.

Комментарий:
В сериале героиня с ирландской фамилией имела стереотипную черту
внешности - рыжие волосы. В фильме 2014 года от такого нарочитого
подчеркивания отказались. Фамилия актрисы - Фокс - переводится как
"лиса", которая в обыденном представлении тоже рыжая.

Источник:
   1. Х/ф "Черепашки-ниндзя" (2014), реж. Джонатан Либесман.
   2. http://www.imdb.com/title/tt1291150/

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Говоря о нерадивых отцах, рэпер Гарри Топор задается риторическим
вопросом: "Что ты подаришь сыну, кроме НЕГО?". Какое ОНО стало названием
рассказа Чехова?

Ответ:
Ионыч.

Комментарий:
ОНО - это отчество.

Источник:
   1. http://rap-text.ru/garri_topor/8464-garri-topor-tancy-s-pokojjnikami-tekst.html
   2. А.П. Чехов. Ионыч. http://www.flibusta.is/b/169379/read

Автор:
Игорь Королёв (Минск), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 2:
Мстительный Джордж Лукас дал отрицательному герою фильма "Уиллоу" имя
КАэл в честь ПаулИны КАэл, которая по роду занятий была... Ответьте
двукоренным словом: кем именно?

Ответ:
Кинокритиком.

Зачет:
Кинорецензентом.

Комментарий:
Так автор сценария Джордж Лукас потроллил Паулину.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Willow_(film)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Лингвист Евгений Поливанов в тяжелые моменты жизни не считал
зазорным ДЕЛАТЬ ЭТО. ЭТО ДЕЛАЛ и герой лермонтовского стихотворения, но
в итоге получил... Что?
   2. Один из коронных приемов рестлера Джона Сины - подсечка двумя
ногами. В названии приема упоминаются ОНИ. Назовите ИХ.
   3. Рисовая ОНА достаточно ломкая, но при намачивании легко
сворачивается. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Камень.
   2. Ножницы.
   3. Бумага.

Комментарий:
   1. Поливанов не стыдился просить милостыню, а вот нищий из
одноименного стихотворения Михаила Юрьевича получил камень вместо хлеба.
   2. Эта подсечка называется "leg scissors" [лег сИссорс].
   3. Рисовая бумага применяется для спринг-роллов и вьетнамских
блинчиков-нэмов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поливанов,_Евгений_Дмитриевич
   2. М.Ю. Лермонтов. Нищий. http://www.all-poetry.ru/stih109.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сина,_Джон
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рисовая_бумага_(съедобная)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Лингвист Евгений Поливанов прекрасно плавал, а опаздывая на лекцию, мог
подняться в аудиторию по водосточной трубе. Всё это - несмотря на
отсутствие ЕЕ. Художник Мустафа Муртазаев обходится и вовсе без НИХ.
Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Кисть.

Комментарий:
У Поливанова не было кисти левой руки, что ему не особенно мешало. У
художника Муртазаева нет обеих кистей, что не мешает ему рисовать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поливанов,_Евгений_Дмитриевич
   2. http://www.crimea.kp.ru/daily/26414/3289069/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Девушка Чарли из мультсериала "Мыши-рокеры с Марса" умна и
изобретательна. Яна ЛЯсникова называет героиню человеческим воплощением
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гаечка.

Зачет:
Гаджет.

Комментарий:
Хотя Чарли и является человеком в мультсериале, где главные герои -
мыши, многое в ней от образа мыши Гаечки - ум, изобретательность и
талант механика.

Источник:
http://www.igromania.ru/articles/574021/7_lyubimyh_multserialov_iz_detstva.htm

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Среди картин Ивана Айвазовского есть и полотно "От 1 к 12" [от одного к
двенадцати]. Какие два существительных мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Штиль, ураган.

Комментарий:
Штиль по шкале Бофорта характеризуется единицей, а ураган - 12 баллами.
   z-checkdb: На самом деле штилю соответствует 0 баллов, а 1 балл - это
тихий ветер, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкала_Бофорта.

Источник:
http://gallerix.ru/album/aivazovsky/pic/glrx-589413452

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Вопрос задает телезрительница из Самары.
   В фильме "Иван Васильевич меняет профессию" героиня Натальи
КустИнской сообщает подруге, что Якин берет ее с собой на курорт. Этот
эпизод в одном видеоролике склеен с эпизодом из фильма 2002 года.
Какого?

Ответ:
"Звонок".

Комментарий:
Согласно сюжету известного ужастика, тому, кто смотрел видеокассету,
звонила мертвая девочка СамАра, и он вскоре умирал. Фраза, о которой
идет речь, - "Алло, Галочка? Ты сейчас умрешь!".

Источник:
   1. https://www.facebook.com/tsn.ua/videos/1225031890888583/
   2. http://pikabu.ru/story/quotya_uletayu_v_gagryiquot_na_75m_godu_zhizni_skonchalas_aktrisa_natalya_kustinskaya_872932
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звонок_(фильм,_2002)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Француз выпускал свою продукцию, согласно слогану, "для тех, кто
пристрастился". Можно сказать, что название этой продукции было
подобрано с умом. Напишите это название.

Ответ:
"Opium".

Комментарий:
Речь идет о духах от Yves Saint Laurent [ив сен-лорАна]. К обычному
опиуму тоже можно пристраститься. В слове "опиум" можно найти
буквосочетание "ум".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Yves_Saint_Laurent

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Джон Кейз пишет, что шахтеры на Шпицбергене использовали ЕГО, чтобы
соорудить могилы, до которых не добрались бы белые медведи. ОН появился
в Скандинавии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Динамит.

Комментарий:
Копать в вечной мерзлоте невозможно, поэтому шахтеры с помощью динамита
делали воронки в полтора метра (а больше и не надо было). Динамит
придумал шведский промышленник Альфред Нобель.

Источник:
   1. Дж. Кейз. Первый всадник. http://www.flibusta.is/b/312989/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Динамит

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Роберт вспоминал, что сам был заядлым автомобилистом, а вот сын к
машинам был равнодушен, за рулем быстро уставал и отвлекался от дороги.
Назовите имя сына.

Ответ:
Виктор.

Комментарий:
Отец Виктора Робертовича Цоя не верит в теории заговора вокруг смерти
сына.

Источник:
http://7days.ru/caravan-collection/2015/2/otets-viktor-tsoya-vitkina-slava-obernulas-dlya-nashego-vnuka-proklyatiem/9.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В 30-е годы XX века Валентин Булгаков был одним из членов
"Интернационала противников войны". Ранее Булгаков был последним
секретарем. Кого?

Ответ:
[Льва Николаевича] Толстого.

Комментарий:
Важными принципами толстовского учения являются, как известно,
непротивление злу насилием и отказ от вражды с любым народом. Вероятно,
Лев Николаевич заразил этими идеями своего секретаря.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булгаков,_Валентин_Фёдорович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационал_противников_войны

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В игре "Мортал Комбат" фатАлити - это добивание противника в конце
поединка. Одно из фатАлити МилИны выглядит так: она бросает в соперника
свои кинжалы. Какое азиатское слово стало названием этого фатАлити?

Ответ:
СайонАра.

Комментарий:
В названии добивания обыгрываются кинжалы-саи. На этом мы прощаемся с
вами, спасибо за игру.

Источник:
   1. http://ru.mortalkombat.wikia.com/wiki/Милина
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/32623/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

