Чемпионат:
Кубок клуба "Уникум" (Ашхабад) по игре "Брэйн-ринг"

Вид:
Б

Дата:
07-May-2000

Тур:
Вопросы команды "Ва-Банк"

Вопрос 1:
Геологи среди речных окатанных камней различают три типа: гравийные - от
1 до 10 мм в диаметре, галичниковые - от 10 до 100 мм в диаметре... Как
называется третий тип камней?

Ответ:
Валуны.

Автор:
Михаил Кальницкий


Вопрос 2:
В 1885 году геолог Зюсс описал новый тип следов на камне. Это
пилообразные царапины на мягкой породе от кусков более твердой породы.
Эти следы первооткрыватель назвал автографами. Чего?

Ответ:
Землетрясений.

Автор:
Михаил Кальницкий


Вопрос 3:
Закончите КВН-овскую частушку:
   В неприступных Аппалачах
   Взбунтовался вождь апачей.
   Он нашел и прочитал...
   Что же?

Ответ:
... книгу Маркса "Капитал".

Автор:
Роман Тепляков


Вопрос 4:
У этих двух женщин было много общего. Обе были замужем, обе были убиты
одним и тем же способом, убийцей в обоих случаях был муж. Кроме этого,
мужья после совершения злодеяний прожили очень недолго. Но если первый
раскаялся в содеянном и сам наложил на себя руки, то второй был убит
бойцом красной армии. Назовите же имена незадачливых жён, если о второй
мы узнали благодаря фильму, снятому в 1970 году тёзкой Ворошилова.

Ответ:
Дездемона и Гюльчатай.

Автор:
Роман Тепляков


Вопрос 5:
Аборигены называют это животное метох-кангми. Первая часть слова "метох"
- возглас, соответствующий понятию "ужасный, страшный". А что означает в
переводе вторая часть - "кангми"?

Ответ:
"Снежный человек"

Автор:
Михаил Кальницкий


Вопрос 6:
Известный немецкий путешественник Эрих фон Дэникен высказал гипотезу о
том, что около двух тысяч лет до н. э. в устье реки Иордан произошло два
ядерных взрыва. А какие города пострадали от взрывов, по мнению
Дэникена?

Ответ:
Содом и Гоморра.

Автор:
Михаил Кальницкий


Вопрос 7:
Михаил Задорнов, исследовав это стихотворение, пришел к выводу, что его
герой является, скорее всего, лицом кавказской национальности. Автор
вопроса, заменив в первой строчке в первом слове 13-ю букву на 5-ю,
установил национальность героя, прочтя вновь образованную строчку.
Произведя подобную замену, воспроизведите вновь образованную строчку.

Ответ:
"Жид был художник один..."

Автор:
Роман Тепляков


Тур:
Вопросы команды "А-Мега"

Вопрос 1:
Перевод этой фразы, сделанный М.Вронченко, звучит так: "Знать, в Дании
случилось нечто злое". Н.Полевой перевел её так: "Я бедствия отечества
предвижу". Назовите самый известный перевод этой фразы.

Ответ:
"Всё гнило в Датском королевстве".

Автор:
Хемра Атабаев


Вопрос 2:
Они оба были литературоведами, библиографами. Первое издание их книги
вышло в 1955 году, за ним последовало второе, а затем - в 1966 году -
третье. Их звали Мария Григорьевна и Николай Сергеевич. А какая у них
фамилия?

Ответ:
Ашукины.

Автор:
Хемра Атабаев


Вопрос 3:
Всем известна эта фраза, приписываемая Людовику XIV, который будто бы
так сказал на заседании Парижского парламента в 1655 году. А у
В.И.Ленина эта фраза звучит по-другому. Как?

Ответ:
"Государство - это мы".

Автор:
Хемра Атабаев


Вопрос 4:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   Мой небосвод хрустально ясен
   И полон радужных картин.
   Не потому, что мир прекрасен,
   А потому, что я -...

Ответ:
"... кретин".

Автор:
Хемра Атабаев


Вопрос 5:
Какое слово в русском языке произошло от французского слова "арго",
означающего "украденный язык"?

Ответ:
Жаргон.

Автор:
Хемра Атабаев


Вопрос 6:
О чем Генри Менкен сказал так: "Она похожа на войну; начать её легко, а
остановить очень трудно"?

Ответ:
О любви.

Автор:
Хемра Атабаев


Вопрос 7:
Что М.Пришвин назвал "лекарством от любви"?

Ответ:
Брак.

Автор:
Хемра Атабаев


Тур:
Вопросы команды "Консистория"

Вопрос 1:
У въезда в Москву в XVI веке располагалась площадь Разгуляй, на которой
находилось царское "кружало". А что тогда называли "кружалом"?

Ответ:
Кабак.

Автор:
Владимир Мкртумов


Вопрос 2:
Не так давно появилась оригинальная карикатура: ямщик в зипуне, вещает с
одноконного возка: "Что поделаешь! На овес не хватает!" О бедственном
положении какого заведения шла речь в этой карикатуре?

Ответ:
Большого театра.

Автор:
Владимир Мкртумов


Вопрос 3:
Биограф Бернард Крик утверждал, что автор никогда не считал свое
произведение пророческим: он всего лишь хотел в сатирической форме
показать злоупотребление властью. Вызвало споры только название
произведения, и тогда писатель предложил поменять местами... Что?

Ответ:
Две последние цифры года, и 1948 превратилось в "1984".

Автор:
Владимир Мкртумов


Вопрос 4:
"Маха" в переводе с санскрита - "великий", "мантра" - "стих". Напойте
самую известную махамантру.

Ответ:
"Харе Кришна, харе Рама".

Автор:
Даниил Майковский


Вопрос 5:
Продолжите сказанные в 1980-х годах слова американской актрисы Шер:
"Киноактеру большого ума не надо - взгляните хотя бы на нашего..."

Ответ:
"... президента". (Речь о Рейгане).

Автор:
Даниил Майковский


Вопрос 6:
"Всё искусство автобиографично", - писал Федерико Феллини. А что он
назвал автобиографией устрицы?

Ответ:
Жемчужину.

Автор:
Даниил Майковский


Вопрос 7:
Сталин, как известно, ездил на специально сделанном бронированном
"ЗИС-110", Гитлер - на сделанном по заказу бронированном "Мерседесе". А
вот президент США Франклин Рузвельт ездил на конфискованном
бронированном "Каддилаке". Конфискованном у кого?

Ответ:
У Аль-Капоне.

Автор:
Даниил Майковский


Тур:
Вопросы команды "Дежа-Вю"

Вопрос 1:
"Мы любим людей за то добро, которое вложили в них", - писал Лев
Толстой. А за что, по его словам, мы ненавидим людей?

Ответ:
За то зло, которое им причинили.

Автор:
Игорь Борисов


Вопрос 2:
Как сказал Уолт Стритифф, радио - единственное средство массовой
информации, пользуясь которым еще никто не испортил этого. Чего?

Ответ:
Зрения.

Автор:
Дженнет Атабаева


Вопрос 3:
Говорили, что едва ли шесть современников Эйнштейна понимали его теорию.
Один из них - Макс Планк, утешая Эйнштейна, говорил: "Новые теории
никогда не принимаются. Они или опровергаются, или их противники..."
Закончите мысль.

Ответ:
"... вымирают".

Автор:
Татьяна Войтович


Вопрос 4:
Закончите анекдот. Сверхмодный молодой человек обращается к
еврею-портному: "Вы могли бы сшить мне костюм цвета кофе с кипящим
молоком?" На что портной спокойно осведомился. О чем?

Ответ:
"С сахаром или без?"

Автор:
Игорь Борисов


Вопрос 5:
Тысячи демонстрантов в Сиэтле в начале декабря 1999 года крушили витрины
престижных супермаркетов и ресторанов. Эти люди выступали против
наступления международных транснациональных акул на американский рынок,
в результате чего снижаются нормы заработной платы, ухудшаются шансы на
получение работы, страдает окружающая среда. В рядах противников
глобализации не только пролетарии, но и множество мелких собственников.
Их вытесняют с рынка, заставляют переходить в разряд наемных работников.
Респектабельная "Вашингтон пост" сравнила беспорядки в Сиэтле с захватом
одного известного дворца и с иронией констатировала, что "Америка начала
переход от этого к этому". Если вы догадались, о каком дворце идет речь,
то скажите, от чего к чему начала переход Америка.

Ответ:
От капитализма к социализму.

Автор:
Дмитрий Войтович


Вопрос 6:
Что, по мнению польского сатирика Станислава Ежи Леца, могло бы стать
отличной визитной карточкой?

Ответ:
Некролог.

Автор:
Дмитрий Войтович


Вопрос 7:
Фраза от Андрея Кнышева: "Киллера оправдали, так как во время убийства
он был в другом месте и был занят другим делом". Каким?

Ответ:
Другим убийством.

Автор:
Дженнет Атабаева


