Чемпионат:
Синхронный турнир "Универсиада"

URL:
/znatoki/boris/reports/201604UkraineUniversiada.html

Дата:
01-Apr-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Эдуард Голуб, Андрей Мартыненко, Антон Мартыненко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Викторию Маландину
(Киев), Алексея Бороненко и Наталью Яковлеву (Москва), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Андрея Бойко (Киев - Малая Виска), Сергея
Горбунова (Версаль).

Вопрос 1:
[Ведущему: Обязательно озвучить вначале графу "ответ", а уже потом
"зачет". Конверт выложить из черного ящика и положить куда-то недалеко
от себя. Он должен быть на виду и оставаться там до конца игры.]
   Изначально пресса сообщала результаты параллельно с мероприятием, но
итоги были известны еще за три месяца. 15 марта 1945 года в центре
внимания оказалась газета "Лос-Анджелес Таймс", опубликовавшая
результаты за два часа до начала. Поэтому в 1946 году стали
использоваться ОНИ. ОН находится в черном ящике. Через минуту мы откроем
ящик и объявим, что там. Назовите ЕГО.

Ответ:
Запечатанный конверт.

Зачет:
Конверт.

Комментарий:
Изначально лауреаты премии "Оскар" были известны за несколько месяцев до
вручения статуэтки, но широкая общественность оставалась в неведении до
самой церемонии. В 1945 году газетчики не удержались и убили всю
интригу, с тех пор появилась традиция запечатанных конвертов. Для
внимательных в вопросе есть слова "в центре внимания".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия,_1929)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(кинопремия,_1945)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Символично, что один из НИХ, после того как переквалифицировался,
заболел раком гортани. В 2015 году в Лос-Анджелесе публично почтили
память Карлы ЛЕммле, которая умерла в возрасте 104 лет, будучи старейшей
из НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Актеры немого кино.

Зачет:
Артисты немого кино и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Когда один из самых знаменитых актеров немого кино Лон Чейни решил
начать сниматься в звуковых фильмах, то в результате болезни онемел, а
потом и вовсе умер. Карла Леммле - племянница Карла Леммле, который
основал ныне старейшую в США киностудию "Universal". Изначально на
оскаровской церемонии хотели объявить минуту молчания по немому кино, но
предпочли просто назвать Карлу Леммле в числе умерших за год звезд
Голливуда.

Источник:
   1. http://www.proficinema.ru/news/detail.php?ID=127576
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леммле,_Карла
   3. Трансляция церемонии вручения премии "Оскар" за 2015 год.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Продолжим.
   Рядом с необычными отпечатками ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА на голливудской "Аллее
славы" написано известное пожелание. Назовите этого человека.

Ответ:
[Леонард] Нимой.

Комментарий:
Отпечатки ладоней актера, сыгравшего Спока в сериале "Стар Трек",
запечатлели вулканское приветствие. Пожелание - "Live long and prosper".
Возможно, кому-то мог помочь и предыдущий вопрос про немой кинематограф.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leonard_Nimoy

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 4:
Герой Умберто Эко, сидя в кинотеатре со своей девушкой и размышляя о
неудобстве, вспомнил историю, в которой ключевую роль играл ИКС.
Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Этим неудобством был подлокотник, который мешал ему прижаться к любимой.
В связи с этим герой вспомнил историю о Тристане и Изольде, которым
сблизиться мешал меч.

Источник:
У. Эко. Нулевой номер. http://www.flibusta.is/b/418532/read

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
Геннадий Никифорович Шангин-Березовский - известный советский ученый,
потомственный биолог. В одно из слов предыдущего предложения добавлено
несколько букв. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Ген.

Комментарий:
Так и звался отродясь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шангин-Березовский,_Ген_Никифорович

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   НИКАНОР ВОДОНОСОВ
   </раздатка>
   Вирусолог Лев Зильбер в конце 30-х получил из ягеля препарат, который
спас жизнь многим людям вокруг него, умиравшим от авитаминоза. Впрочем,
патент на препарат выдали не Зильберу. Убрав из раздатки лишние буквы,
назовите обладателя патента.

Ответ:
НКВД.

Зачет:
НКВС.

Комментарий:
Во время сталинских репрессий Зильбер был обвинен в попытке отравить
воду в московском водопроводе с целью заразить население клещевым
энцефалитом. Находясь в лагере, он продолжал работать. Насколько мы
знаем, это единственный патент, выданный на имя НКВД. Кстати, в
сконструированной нами фамилии есть слово "донос", что тоже могло вам
помочь. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зильбер,_Лев_Александрович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Отдыхая на Кавказе, Мыкола Кулиш писал, что собирается предстать
воинственным кабардинцем, для чего намерен воспользоваться уличной
декорацией. Эту декорацию он описал названием известного романа. Какого?

Ответ:
Всадник без головы.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "Я теж думаю тут сфотографуватись. I
знаєте як? Тут є в одного вуличного фотографа декоративний
"всадник без головы" (одягнений "по-кавказски"). Я простромлю голову в
декорацiю i з мене вийде войовничий кабардинець".

Источник:
Микола Кулiш, Твори в двох томах, том 2, ст. 640.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 8:
Персонаж фильма "Храброе сердце" упомянул ЭТО, описывая, как Уильям
Уоллес прорывался сквозь ряды врагов, убивая их направо и налево.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Крови было очень много, а сам герой шел сквозь ряды врагов, словно
Моисей сквозь Красное море.

Источник:
Х/ф "Храброе сердце" (1995), реж. Мэл Гибсон.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
Генри Форду удалось повысить показатели своего завода после того, как он
начал ДЕЛАТЬ ЭТО с работниками. С большинством из нас ЭТО ДЕЛАЛИ,
например, в школе на одном из предметов. Ответьте тремя словами, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Расставлять по росту.

Зачет:
Распределять по росту; сортировать по росту.

Комментарий:
Он организовал конвейеры разной высоты и распределял работников
соответствующим образом. По росту часто расставляют, например, на уроках
физического воспитания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Форд,_Генри

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж одного произведения утверждает, что страховая компания должна
выплатить компенсацию каждому из мотоциклистов, которых сбил ее клиент.
Собеседник возражает, что всё происшествие должно считаться одним
инцидентом, а не несколькими. Какой вид спорта он упоминает далее?

Ответ:
Боулинг.

Комментарий:
Когда шар сбивает десять кеглей, это считается одним действием, а не
десятью разными.

Источник:
Х/ф "Шпионский мост" (2015), реж. Стивен Спилберг, 13-я минута.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
В "Саге об Эймунде" говорится, что некая женщина была умнее даже своего
известного мужа. Впрочем, под умом скандинавы понимали скорее коварство,
так что восхищаться нечем. Назовите человека, который был мужем этой
женщины.

Ответ:
Ярослав Мудрый.

Зачет:
Ярослав Владимирович.

Комментарий:
Речь о его второй супруге Ингегерд, дочери шведского короля.

Источник:
http://ae-lib.org.ua/texts-c/_eymundar_saga_by_senkovsky__ru.htm#10

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
Врач Дебора Хайден считает Христофора Колумба первым европейцем, который
СДЕЛАЛ ЭТО. Согласно легенде, оскорбленный муж СДЕЛАЛ ЭТО из чувства
мести, когда узнал, что его жена является любовницей короля Франциска I.
Какие два слова, начинающиеся на парные согласные, мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Заразился сифилисом.

Зачет:
Заболел сифилисом.

Комментарий:
Сифилис пришел из Нового Света, а обманутый муж таким образом заразил
самого короля.

Источник:
   1. http://inosmi.ru/panorama/20030605/182959.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/La_belle_ferronni%C3%A8re

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20160200.jpg)
   Африканцы многое заимствовали у европейцев. По словам Кирилла
Бабаева, на образ богини Мами-вата оказала влияние ОНА. Какой героине,
названной перезагруженной версией Лары Крофт, ОНА дала имя?

Ответ:
Тринити.

Комментарий:
Вероятно, на образ богини Мами-вата повлияло учение о Святой Троице.
"Перезагруженной" - это тоже подсказка. Лара Крофт проникает в гробницы,
а Тринити - в чужие компьютеры. А еще обе они женщины.

Источник:
   1. А.А. Архангельская, К.В. Бабаев. Что такое Африка.
https://books.google.ru/books?id=SPBACwAAQBAJ&pg=PA462#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.neopedia.wikia.com/wiki/Тринити

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Африканские племена в ритуалах используют маски животных. У некоторых
племен Кот-д'Ивуара во втором десятилетии XX века появились новые
ритуальные маски - ОНИ, украшенные каури. Назовите ИХ.

Ответ:
Противогазы.

Зачет:
Респираторы.

Комментарий:
Только-только закончилась Первая мировая война, запомнившаяся газовыми
атаками. В страны западной Африки, в том числе и в Кот-д'Ивуар, попали
противогазы, и африканцы стали использовать их в качестве ритуальных
масок. Ни слова про "Зеленого слоника".

Источник:
А.А. Архангельская, К.В. Бабаев. Что такое Африка.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Автор объемистой книги "Бесконечная шутка" Дэвид Фостер Уоллес пытался с
помощью творчества преодолеть депрессию. Один юмористический журнал
опубликовал заметку о том, как женщина бросила читать ЕЕ на двадцатой
странице. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Предсмертная записка Фостера Уоллеса.

Зачет:
По словам "предсмертная записка".

Комментарий:
Фостер Уоллес боролся с депрессией, но проиграл. В журнале обыгрывался
многословный и сложный для восприятия стиль писателя.

Источник:
http://sho.kiev.ua/article/716

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редактор благодарит Антона Мартыненко, Эдуарда Голуба, Андрея
Мартыненко, Алексея Головнова (все - Киев), Олега Роднова и Святослава
Маленького (оба - Винница) за ценные замечания.

Вопрос 1:
Весной 1945 года ходила шутка, что от Восточного фронта к Западному
легче всего добраться с помощью ИКСА. Какое название носил ИКС в
произведении 1947 года?

Ответ:
"Желание".

Комментарий:
К тому времени оба фронта подошли вплотную к Берлину. Шутили, что от
Восточного фронта к Западному легче всего добраться на трамвае. Речь
идет о пьесе Теннесси Уильямса "Трамвай "Желание"". Редактор тура желает
вам победы.

Источник:
   1. http://viribusunitis1.livejournal.com/803413.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трамвай_%C2%ABЖелание%C2%BB

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
По легенде, один киевский святой мог ДЕЛАТЬ ЭТО, сидя в лодке со
сложенными руками. Ответьте тремя словами, что именно.

Ответ:
Плыть против течения.

Комментарий:
Он плыл на лодке против течения, не используя весел. Святым свойственно
творить чудеса.

Источник:
В. Ляшенко. Мистическая история и топография Киева.
https://vk.com/doc-3599187_323119105

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Статья о том, что Джеймс Гарфилд был ИМ, упоминает с одной стороны
древнегреческий, с другой - латынь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Амбидекстр.

Комментарий:
Гарфилд писал левой рукой по-древнегречески, правой - на латыни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарфилд,_Джеймс_Абрам

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
На гербе какого небольшого украинского города над зАмком изображены две
скрещенные сабли?

Ответ:
Хотин.

Комментарий:
Сабли намекают на казаков и турок, которые сошлись в знаменитой
Хотинской битве, остановившей завоевание турками Европы. Замок -
Хотинский, один из самых хорошо сохранившихся замков Украины. Две сабли
скрещены в виде буквы "Х" - первой буквы слова "Хотин".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гласный_герб

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
В начале своей книги "Фрейд бы плакал" прозаик Ирена Карпа задается
вопросом: почему всегда ОН? Затем она использует слово "богдан".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Роман.

Комментарий:
Карпа спрашивает, почему книгу всегда называют романом. Она, например,
считает свою книгу богданом.

Источник:
И. Карпа. Фрейд бы плакал.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Так как сын протестантского миссионера Филипп Джонстон в 40-х годах уже
был очень стар, его не взяли в армию. Тогда, желая как-то помочь
государству, Филипп стал посредником между Белым домом и... Кем?

Ответ:
[Индейцами] навахо.

Комментарий:
В детстве Джонстон вместе с отцом жил в резервации навахо. Он был одним
из немногих, кто знал язык этого племени. Именно ему принадлежит идея
использовать для зашифровки сообщений язык навахо.

Источник:
С. Сингх. Книга шифров. Тайная история шифров и их расшифровки.
http://www.flibusta.is/b/419363/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Назовите короткое имя человека, которого в 1889 году изобразил Иван
Айвазовский.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Айвазовский - маринист армянского происхождения. Он изобразил Ноя,
сходящего с Арарата после плавания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сошествие_Ноя_с_горы_Арарат

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
(pic: 20160201.jpg)
   Искусствоведы считают, что данный триптих Мазаччо создан на деньги
некоего Ванни Кастеллани. По их мнению, в пользу Ванни говорят ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Сложенные] крылья [ангелов].

Комментарий:
На триптихе изображены, в том числе, ангелы. Искусствоведы считают, что
сложенные крылья ангелов, напоминающие латинскую букву "V", являются
намеком на инициал Ванни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мазаччо

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В старину на Руси верили: если ОНА голубоватая - к чуме, если
красноватая - к оспе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Как известно, комету считали предвестником горя. Так по ее цвету гадали,
какая эпидемия скоро начнется на Руси.

Источник:
В. Ляшенко. Мистическая история и топография Киева.
https://vk.com/doc-3599187_323119105

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Немецкая деревня Ямель является центром неонацизма и реваншизма. В Ямеле
есть указатель расстояний к городам, которые ПРОПУСК. Восстановите
пропуск как можно ближе по смыслу.

Ответ:
Когда-то принадлежали Германии.

Зачет:
Германия потеряла во Второй мировой войне и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Деревня населена реваншистами. На указателе в Ямеле написаны расстояния
к когда-то потерянным Бреслау, Кёнигсбергу и т.п.

Источник:
Документальный сериал "Германская головоломка", 7-я серия.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Считается, что отголоском древнескандинавского мифа о том, что из тела
убитого великана Имира был создан материальный мир, являются легенды о
НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Тролли.

Комментарий:
Считается, что материальный мир был создан из тела великана Имира.
Отголоски этого мифа дошли до нас в виде легенд о троллях, которые
превращались в камень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Имир_(мифология)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Британский писатель индийского происхождения Салман Рушди в своей книге
описывает юношу, увлекшегося античной мифологией. Он пишет, что герой
зачитывался историями о мальчике, ставшем цветком, о женщине-паучихе и о
многих ИХ Зевса. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Аватары.

Комментарий:
Салман Рушди - индиец по происхождению. Аватарами в индуизме называются
земные воплощения божеств. Например, бог Вишну имеет десять основных
аватар. К своим возлюбленным Зевс являлся в разных ипостасях - золотого
дождя, быка, орла, облака, лебедя и т.д. Т.е. можно сказать, что Зевс
также имел свои аватары.

Источник:
   1. С. Рушди. Сатанинские стихи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватара
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дашаватара

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
В фильме "Кундун" еще молодому ЕМУ дают посмотреть на фотографию себя в
старости. Назовите ЕГО.

Ответ:
Далай-Лама XIV.

Зачет:
Далай-Лама; Нгагванг Ловзанг Тэнцзин Гьямцхо.

Комментарий:
Считается, что Далай-Ламой является душа постоянно перерождавшегося
бодхисаттвы Авалокитешвары. Найдя будущего Далай-Ламу XIV, монахи
показывают ему фотографию его предшественника, Далай-Ламы XIII, и
говорят, что таким мальчик был в конце его прошлой жизни.

Источник:
   1. Х/ф "Кундун" (1997), реж. Мартин Скорсезе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далай-лама_XIV

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Даниэль Андерсон, выступающая под псевдонимом Danielle Ate the Sandwich
[даниэл эйт зэ сэндвич], прославилась игрой... На каком инструменте?

Ответ:
Укулеле.

Комментарий:
Даниэль Андерсон играет на укулеле - гавайском национальном инструменте.
Изначально Гавайские острова называли Сэндвичевыми.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ukulele_players
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гавайские_острова

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
В семье Райнольдс было два брата - Иоханн, католик, и Эдмунд,
протестант. Однажды они затеяли публичный диспут, чтобы показать, какой
силой могут обладать спокойные, вежливые аргументы по существу. Чем
закончился этот диспут?

Ответ:
Иоханн стал протестантом, Эдмунд - католиком.

Зачет:
Они поменялись конфессиями и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Иногда вот такой силой обладают существенные аргументы.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. http://www.flibusta.is/b/166461/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Эдуард Голуб, Андрей Мартыненко, Антон Мартыненко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Викторию Маландину
(Киев), Алексея Бороненко и Наталью Яковлеву (Москва), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Андрея Бойко (Киев - Малая Виска), Сергея
Горбунова (Версаль).

Вопрос 1:
Стивен Кинг в романе "Оно" продемонстрировал навыки, приобретенные в
предыдущие годы, и назвал роман, содержащий элементы из "Дракулы" и
"Франкенштейна", своим ИКСОМ по монстрам. Антон Кравченко перед ИКСОМ
обрадовался полученному у кондуктора талончику. Назовите ИКС точно или
хотя бы попадите в зачет.

Ответ:
Выпускной экзамен.

Зачет:
По словам "экзамен", "тест", "зачет".

Комментарий:
Друг автора вопроса вытянул счастливый билет еще по дороге на экзамен.
Кинг свой экзамен сдал - проверим, сдадите ли вы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(роман)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Сергей Попов приводит такую шуточную теорию формирования нейтронных
звезд: взял ОН частицы первозданного вещества и стал мять всё сильнее,
следя, чтобы всё хорошо слипалось и в комках не возникали пустоты. В
сувенирных лавках ЕГО делают из веревочек или жвачки. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Летающий] макаронный монстр.

Комментарий:
Мы продолжили тему монстров. Частицы первозданного вещества - это
макароны. Обычно когда готовят макароны, то следят, чтобы они не
слипались, но тут всё наоборот. Теория, по мнению астрофизика Попова,
возможно, будет популярна после гибели нашей цивилизации - особенно если
грядущие поколения найдут какие-нибудь артефакты пастафарианцев.

Источник:
   1. С.Б. Попов. Суперобъекты. Звезды размером с город.
http://www.flibusta.is/b/431694/read
   2. Макаронный монстр в сувенирном магазине Рима.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу!]
   (pic: 20160202.jpg)
   На этой аллегорической картине Фридриха Овербека одна героиня - в
одеянии с полотен ПеруджИно, а другая - в костюме с портретов КрАнаха.
Шутят, что в XX веке к картине хотели добавить гейшу из произведения
Хокусая. Каким коротким словом тогда называлась бы эта картина?

Ответ:
"Ось".

Комментарий:
На картине Овербека одна героиня символизирует Италию, а другая -
Германию. Картина намекает на дружбу и тесные взаимоотношения между
странами. В годы Второй мировой войны "странами оси" называли Германию,
Италию и Японию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Италия_и_Германия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страны_%C2%ABоси%C2%BB_и_их_союзники
   3. Телепрограмма "QI".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Антон МЮссерт провозгласил себе лЕйдером нации и получил благословение
Гитлера. Услышав, где находилась резиденция Мюссерта, Алан Дэвис
заметил: "Сэкономили на транспортировке". В каком городе умер Мюссерт?

Ответ:
Гаага.

Комментарий:
Мюссерт возглавлял марионеточное правительство Нидерландов в годы
немецкой оккупации. Резиденция Мюссерта находилась совсем рядом с
местом, где ныне расположен Международный уголовный суд, расследующий
военные преступления. Впрочем, тогда трибунала в современном виде еще не
было.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюссерт,_Антон
   2. Телепрограмма "QI".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Персонаж произведения Роберта Монтгомери собирается вновь нарядиться
Санта-Клаусом для дочери. Он с сожалением отмечает, что для полного
сходства некий предмет быта теперь не понадобится. Какой предмет?

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
С прошлого раза персонаж успел отрастить собственный живот, так что
подкладывать подушку, чтобы изобразить полного Санту, уже нет
необходимости.

Источник:
Х/ф "Леди в озере" (1947), реж. Роберт Монтгомери.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
Согласно одной из трактовок, создатели ЕГО вдохновлялись венком,
изображенным на известном полотне немца. Во время светового шоу в
Страсбурге на фоне вечернего неба можно увидеть ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Флаг Евросоюза.

Зачет:
Флаг Европы; флаг ЕС; символ Евросоюза; символ Европы; символ ЕС.

Комментарий:
Полотно - картина Фридриха Овербека "Италия и Германия", символизирующая
тесные отношения между европейскими странами. На флаге представлены
звезды на синем фоне. В Страсбурге находится штаб-квартира Совета
Европы. Кстати, если приведенная трактовка вам кажется сомнительной,
сообщим, что по официальной версии флаг создан под влиянием иконы так
называемой "Жены, облеченной в солнце" - символического персонажа из
Апокалипсиса.

Источник:
   1. Лекции Галины Ельшевской.
   2. Световое шоу возле плотины Вобана в Страсбурге.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жена,_облечённая_в_солнце

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В сатирическом видеоклипе Бо Бёрнэма ОНИ превращаются в прутья решетки,
за которыми оказывается человек в пончо. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Полосы на флаге США.

Комментарий:
В США мексиканцев недолюбливают, особенно за обострение криминогенной
обстановки. Также этот момент можно счесть сатирой на американскую
свободу.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=iuF6CpML3IQ

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 8:
Ныне популярны идеи заботы об окружающей среде. Ученый из мультсериала
"Симпсоны", обдумывая сложную задачу, неожиданно меняет привычную ЕЕ на
ТАКУЮ. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Энергосберегающая лампочка.

Комментарий:
Во время размышления ему в голову приходит идея, которая, как это часто
бывает в мультфильмах, сопровождается появлением лампочки над головой.
Профессор, заботясь об окружающей среде, решил в этот момент заменить
привычную лампу накаливания на энергосберегающую.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s27e14.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 9:
Согласно опросу, 41% американцев, которые планируют голосовать за
мультимиллионера Дональда Трампа, готовы поддержать бомбардировку
азиатского города. Дворец султана в этом городе куполами напоминает одно
из Новых семи чудес света. Назовите имя самой известной жительницы этого
города.

Ответ:
Жасмин.

Комментарий:
Речь об Аграбе - вымышленном городе, в котором разворачиваются события
диснеевского мультфильма о приключениях Аладдина. Названием город обязан
Агре, а дворец султана напоминает, соответственно, Тадж-Махал.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/12/19/arabian_night/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/New7Wonders_of_the_World

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 10:
Внучка известного украинского писателя взяла себе англоязычный никнейм,
состоящий из трех слов. Третье слово - ее имя, Анна, а первые два слова
указывают на музыкальные предпочтения. Напишите эти два слова.

Ответ:
Rock soul.

Комментарий:
Полностью никнейм звучит как "rock soul Anna", что созвучно с именем
Роксолана. Ее дедушкой был Павел Загребельный, одним из самых известных
романов которого является "Роксолана".

Источник:
http://rock-soul-anna.livejournal.com/

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
В фильме "ЖижИ" дворецкий сообщает, что на обед ортолАны. Ортолан - это
другое название ЕЕ, использованное переводчиками, чтобы избежать
путаницы. Речь идет о деликатесе - птице, чье название объясняют
привычкой добывать пропитание возле постоялых дворов, а отечественные
зрители могли подумать, что дворецкий говорит про другую ЕЕ - совсем не
деликатес. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Овсянка.

Комментарий:
Фильм "Жижи" снят задолго до появления "Собаки Баскервилей", где слуга
говорит "Овсянка, сэр!", но русский дубляж появился, когда фраза уже
стала крылатой. В итоге отечественные зрители услышали малопонятное
слово "ортолан". Птичка овсянка получила название потому, что клевала
овес на постоялых дворах возле конюшен. Слуга ведет речь о традиционном
французском деликатесе - жареной овсянке, вымоченной в бренди. Стоит
отметить, что сейчас приготовление овсянки запрещено во всех странах
Европы, так как она занесена в Красную книгу.

Источник:
   1. Х/ф "Жижи" (1958), реж. Винсент Миннелли.
   2. https://otvet.mail.ru/question/173159501
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ortolan_bunting
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенная_овсянка
   5. http://www.youtube.com/watch?v=ZQZ3rPsuHxw

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   На правый фланг наш, государь, взгляни,
   И убедишься ты, что всё в порядке.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из "Фауста" в переводе Бориса Пастернака.
Пастернак, упав в детстве с лошади, всю жизнь носил обувь со специальным
каблуком, да и всемирно известным стал в 1958 году. Потому автор вопроса
назвал Пастернака ИКСОМ русской поэзии. Назовите ИКСА.

Ответ:
Гарринча.

Комментарий:
Характерной особенностью лучшего правого крайнего нападающего в истории
футбола были ноги разной длины. Сломанная в детстве нога Пастернака
неправильно срослась и стала заметно короче другой ноги. Забавно, что
среди прочего поэт перевел приведенный фрагмент про правый фланг, а
также всемирно прославился в один год с Гарринчей. Для Пастернака это
был год Нобелевской премии и травли, для Гарринчи - год победы на
чемпионате мира, где, кстати, была повержена сборная СССР. А еще
гарринча - это птичка, как и овсянка.

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.is/b/260470/read
   2. Сравнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
И еще про популярную во всём мире игру.
   В матче Кубка конфедераций ФИФА игрок сборной Таити, оказавшись
напротив ворот, вместо удара катнул мяч вперед. В комментарии к этому
эпизоду упомянули ИКС. ИКС обычно расположен ниже других. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Крестик.

Комментарий:
Слово ФИФА мы сказали не зря. Некоторые неопытные игроки теряются и
вместо кнопки "Удар" на геймпаде "Playstation" нажимают кнопку "Пас". В
"FIFA" и других симуляторах на приставке пас - это традиционно кнопка
"Крестик". ИКС в этом вопросе - еще и подсказка.

Источник:
   1. Трансляция матча Испания - Таити.
   2. Комментарий автора вопроса к эпизоду в матче Испания - Таити.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
В одной из последних частей эссе "Готтфрид Бенн: попытка азбуки" автор
отмечает, что ксенофобия в НЕМ проявилась с удвоенной силой. Назовите
ЕГО.

Ответ:
XX столетие.

Зачет:
XX век; двадцатое столетие; двадцатый век.

Комментарий:
Эссе действительно состоит из частей, названных словами на
последовательные буквы немецкого алфавита; для буквы "X" была выбрана
"die Xenophobie", а двадцатый век обозначается при помощи двух букв "X".

Источник:
Юрiй Андрухович, "Диявол ховається в сирi".

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 15:
Согласно одной статье, вскоре после того как Бриджес СДЕЛАЛ ЭТО, Натали
перечислила большую часть контактов в телефоне. Через минуту ведущий
СДЕЛАЕТ ЭТО и прочтет ответ на вопрос. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Открыть конверт [ведущий вскрывает конверт, где лежит сложенный лист, на
котором напечатано: "Ответ: открыть конверт"].

Зачет:
Вскрыть конверт, распечатать конверт и другие синонимичные глаголы
вместе со словом "конверт".

Комментарий:
Вот и пришло время вскрыть конверт, который оставался нераспечатанным с
первого вопроса. Джефф Бриджес вручал "Оскар" Натали Портман,
прочитавшей невероятно длинную благодарственную речь. Редакторы пакета
благодарят вас за внимание.

Источник:
   1. http://www.film.ru/news/itogi-oskara-2011-vse-osnovnye-nagrady-dostalis-lente-korol-govorit
   2. http://www.youtube.com/watch?v=BYvUm1YJBSs

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

