Чемпионат:
Турнир "Универсум - 2016" (Москва). Брэйн-ринг

Дата:
15-May-2016

Вид:
Б

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка) и Никита Коровин (Москва), при участии
Серафима Шибанова и Андрея Алдашева (оба - Москва)

Вопрос 1:
Основатель одной из групп 90-х Александр ХлопкОв собрал коллекцию
раритетных ИХ, хотя наверняка, как и многие коллеги, иногда брал их
только для вида. Назовите ИХ.

Ответ:
Микрофоны.

Комментарий:
В конце 80-х и лихие 90-е множество отечественных исполнителей и даже их
дублеров выступало по разным городам под плюсовую фонограмму.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопков,_Александр_Валерьевич

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В Америке развивается индустрия частных тюрем. Писатель Нил Гейман
рассказывает, что владельцы научились планировать, сколько камер для
заключенных понадобится через несколько лет. Прогноз основывают на
статистике: сколько из нынешних 10-летних детей негры. В каком слове мы
пропустили несколько букв?

Ответ:
Неграмотные.

Зачет:
Неграмотны.

Комментарий:
Простейший алгоритм, основанный на опросах, какой процент 10 и 11-летних
не может читать.

Источник:
http://www.readingagency.org.uk/news/blog/neil-gaiman-lecture-in-full.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Стивен Хокинг признаётся, что задолго до первых симптомов болезни его
произношение было нечетким, речь спутанной, а грамматика оставляла
желать лучшего. Как звали британского святого, который дал имя городу,
где Хокинг ходил в школу?

Ответ:
Альбан.

Зачет:
Албан; АлбАний; Олбан.

Комментарий:
Впрочем, до "падонкаф" с их "олбанским языком" Стивену, видимо, было
все-таки далеко :-)

Источник:
   1. С. Хокинг. Черные дыры и молодые вселенные.
http://www.flibusta.is/b/434786/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Олбанс_(Англия)

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 4:
Марина Цветаева писала, что если поэт и должен отражать время, то как
ПЕРВЫЙ, а не как ВТОРОЕ. Назовите город, где множество ПЕРВЫХ якобы было
использовано в качестве ВТОРЫХ.

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Архимед якобы приказал жителям своего города начистить до блеска
внутреннюю сторону своих щитов, чтобы при помощи подобных зеркал
сфокусировать солнечный свет и зажечь вражеские корабли. По Цветаевой,
нужно не нести действительность в свое творчество, а защищать творчество
от влияния времени.

Источник:
   1. http://www.tsvetayeva.com/prose/pr_poet_i_vremya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 5:
Один остроумный преподаватель посоветовал студенту для получения ЭТОГО
обратиться не к нему, а в призывную комиссию. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Автомат.

Комментарий:
Это и автоматический зачет по дисциплине, и оружие, которое выдадут в
армии, если с учебой будет не очень.

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-narodnoe-tvorchestvo/genialnye-citaty-prepodavatelej-vuzov-827560/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В постмодернистском мультфильме "Дед Мазай и другие" кроме зайцев герой
спасает Муму, Робинзона Крузо, пассажиров "Титаника", а также девицу,
пострадавшую от его соотечественника. Назовите ее.

Ответ:
[Персидская] княжна.

Комментарий:
Которую в набежавшую волну бросил за борт Стенька Разин.

Источник:
http://posmotre.li/Кроссовер

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Полководец из исторического произведения в ожидании длительной
артподготовки перед атакой беспокоится. Его собеседник в шутку
предлагает поступить подобно античному герою. Что использовал этот
герой?

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Герой сомневается, сможет ли он заснуть, не от волнения, а из-за
двенадцатичасовой канонады пушек. Другой генерал советует поступить
подобно Одиссею и спокойно переждать обстрел, залив уши воском.

Источник:
Сериал "Борджиа", s02e03.

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 8:
После победы при Саламине греки вручали награды особо отличившимся в
битве. Больше всего голосов набрал Фемистокл, хотя его и не считал
лучшим никто из военачальников. Как такое получилось?

Ответ:
Все голосовали за самих себя как за первых, лишь вторым большинство
признало Фемистокла.

Комментарий:
Впрочем, как сообщает в своей работе Йохан Хёйзинга, взаимная зависть
помешала утвердить и такое решение.

Источник:
Й. Хёйзинга. Homo ludens. http://www.flibusta.is/b/242845/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Экономист XVIII века Франсуа КенЭ описывал распределение чистого дохода
в обществе: четыре седьмых дохода получали богатые землевладельцы, две
седьмых приходились на королевский двор, а целую одну седьмую составляла
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Церковная] десятина.

Комментарий:
А не одну десятую.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=Ea-KAQAAQBAJ&pg=PA301#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 10:
Станислав Артёмов назвал ЕГО почетным артистом Мариинского театра за
многолетнее исполнение партий в постановках опер "Борис Годунов" и
"Хованщина". Назовите ЕГО.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Важную роль в этих операх играет колокольный звон.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/blogs/sartemov/1745.php

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 11:
В одной миниатюре Сергея Безрукова спрашивают, есть ли у него любимый
актер. Тот отвечает, что да, как раз недавно смотрел по телевизору фильм
с Марлоном Брандо. Какая особенность телевизора не позволила бы Сергею
увидеть своего кумира?

Ответ:
Матовый экран.

Зачет:
Антибликовый экран.

Комментарий:
Он выключил телевизор и в отражении... Такое возможно только с глянцевым
экраном, а в матовом ничего не отражается.

Источник:
КВН. Высшая лига - 2006. Вторая 1/8 финала, "ЛУНа", приветствие.
http://www.youtube.com/watch?v=lVcUtRqZ7LY&t=5m28s

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Для достижения разумного минимума генов можно ловить и исключать
гены-"дублеры" при помощи кропотливого анализа. Исследователи
противопоставляют такой метод способу, позаимствованному из другой
сферы. Назовите этот способ словом с двумя английскими корнями.

Ответ:
БрутфОрс.

Комментарий:
Термин из программирования, означающий взлом пароля простым методом
перебора, прижился и в других науках. Вместо кропотливого и наукоемкого
анализа можно вычислить нужный геном, так сказать, "методом тыка".

Источник:
https://nplus1.ru/material/2016/03/25/minimalgenome

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 13:
Красноярская служба "Ниндзя" доставляет вовсе не суши, а... Что?

Ответ:
Пиццу.

Комментарий:
Черепашки-ниндзя - большие любители пиццы.

Источник:
https://vk.com/clubninjapizza

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 14:
В одном коротком произведении сын уговаривает отца выбрать самое крупное
из НИХ, чтобы облегчить себе задачу. Какой город фигурирует в названии
пиццы, сверху украшенной ИМ?

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Сын Вильгельма Телля уговаривает отца поставить ему на голову яблоко
побольше, чтобы увеличить собственные шансы на выживание. Пиццу с
названием "Нью-Йорк" вполне логично украсить сверху большим яблоком.
Кстати, в этом городе черепашки-ниндзя и живут.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.pivoale.ru/piczcza

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 15:
Софи ван дер Стап в книге "Девушка с девятью париками" пишет: "Прошло
много лет с тех пор, как моя жизнь сделала роковой поворот, но изменения
продолжаются, хотя я и поправилась". Какое слово мы немного изменили в
цитате?

Ответ:
Раковый.

Комментарий:
Книга - дневник борьбы Софи с раковым заболеванием.

Источник:
С. ван дер Стап. Девушка с девятью париками.
http://www.flibusta.is/b/422983/read

Автор:
Мария Савельева (Астрахань)

Вопрос 16:
По некоторым данным, кинотеатр "Ударник", построенный в 30-х годах,
обязан своим названием тому, что видом сверху напоминал атрибут
практически всякого ударника. Какой атрибут?

Ответ:
Значок ["Ударник коммунистического труда"].

Комментарий:
Отмечают, что форма в точности повторяет данный значок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_на_набережной
   2. http://www.fotoartefakt.ru/udarnik-truda.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 17:
Житель Кемеровской области во время семейной ссоры СДЕЛАЛ ЭТО топором.
Кемеровцу Андрею Фрейзе, чтобы стать чемпионом России, не раз пришлось
СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Забить свояка.

Комментарий:
Андрей Фрейзе - чемпион России 2015 года по русскому бильярду.

Источник:
   1. http://informing.ru/2015/06/10/zhitel-novokuznecka-ubil-svoyaka-posle-chego-chetyre-goda-hranil-ego-trup-v-pogrebe.html
   2. http://tournamentservice.net/service.php?ranking=598&player=178&parc&menu=c7e49a&m

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 18:
Согласно шутке КВНщиков, в шансоне считается почетным, если альбом
СДЕЛАЛ ЭТО тогда же, когда и исполнитель. Ответьте одним словом: что
сделал?

Ответ:
Вышел.

Комментарий:
Был издан и был выпущен из тюрьмы соответственно.

Источник:
КВН. Высшая лига - 2014. Вторая 1/8 финала, "Саратов", биатлон.
http://www.youtube.com/watch?v=RoN44xh0mvY&t=3m44s

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 19:
Персонаж мультсериала говорит, что обвинять в покушении на убийство -
всё равно что ДЕЛАТЬ ЭТО за несовершённое открытие. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Вручать Нобелевскую премию.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0701207/quotes?item=qt0300407

Автор:
Никита Коровин (Москва), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 20:
В тексте вопроса слово "ТАКОЙ" заменяет другое слово.
   ЭлИ БертЕ пишет, что обязательной частью костюма революционера был
ТАКОЙ платок. Назовите человека, создавшего "ТАКУЮ" серию.

Ответ:
[Кшиштоф] Кеслёвский.

Комментарий:
В костюме французского патриота времен Революции даже платок обязательно
был трехцветным. Польский режиссер Кшиштоф Кесьлёвский знаменит серией
фильмов "Три цвета: Синий", "Три цвета: Белый" и "Три цвета: Красный".

Источник:
   1. Э. Берте. Шофферы, или Оржерская шайка.
http://www.flibusta.is/b/256698/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_цвета_(трилогия)

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 21:
Персонаж Акунина ошибочно принимает пехоту, укомплектованную дворниками
и другим обслуживающим персоналом, за дивизию, предоставленную ЭТОЙ
СТРАНОЙ, хотя это было бы совсем уж странно. Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
74-я пехотная дивизия, действовавшая в Первую мировую войну, была
собрана из мобилизованных дворников и швейцаров, за что и прозвана
"швейцарской". "Какой еще швейцарской? - подумал он. - Швейцария
вступила в войну и прислала нам дивизию? Не может быть, я бы знал!".
Швейцария славится военным нейтралитетом.

Источник:
   1. Б. Акунин. Гром победы, раздавайся!
https://books.google.ru/books?id=lzIYkaRtY7cC&pg=PT29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/74-я_пехотная_дивизия_(Российская_империя)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 22:
Французы шутят, что сейчас в их стране французский язык - ТАКОЙ. Что
было ТАКОЕ во Франции до 1852 года?

Ответ:
[Вторая] [французская] республика.

Комментарий:
Первый язык - арабский.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторая_французская_республика

Автор:
Валерий Ярмольник (Дубна), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 23:
Каким термином в современном рассказе дракон называет четырех плененных
им принцесс?

Ответ:
КарЕ.

Комментарий:
Собрал четырех дам, как в покере.

Источник:
http://zh-an.livejournal.com/324003.html

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 24:
Первое время существования сервиса недвижимости Airbnb [эйр-би-эн-би]
создатели замечали, что владельцы довольно плохо ДЕЛАЮТ ЭТО, в
результате чего никто не хочет ДЕЛАТЬ ЭТО. Проблему решили, наняв
профессионалов, которые стали бесплатно для владельцев ДЕЛАТЬ ЭТО, - и
выручка компании выросла вдвое. Ответьте двумя словами: что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать квартиры.

Зачет:
Снимать жилье и т.п.

Комментарий:
Пользователи загружали на сайт некачественные фотографии жилья, которое
в результате никто не хотел арендовать. Пришлось прибегнуть к услугам
профессиональных фотографов. И взятие жилья в аренду, и его
фотографирование можно описать словом "снимать".

Источник:
https://vc.ru/11810-airbnb-death

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 25:
Отечественные интернет-магазины часто не используют дефис или пробел,
поэтому называют "кузнечика" "склепиком". Какое слово мы заменили
"склепиком"?

Ответ:
ПогОстик.

Комментарий:
Отечественный вариант палки для прыжков имеет название "тренажер
"кузнечик"", а в мире она более известна как пОго-стик. Склеп и погост -
места захоронения человеческих останков.

Источник:
   1. http://www.domsporta.com/catalog/pogostik_kuznechik/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузнечик_(тренажёр)

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 26:
Съемкам погони для одного шпионского фильма мешало ограничение скорости,
установленное в городе, эквивалентное примерно 10 километрам в час.
Кстати, транспортное средство на съемках прозвали придуманным
семибуквенным словом. Каким?

Ответ:
БондОла.

Комментарий:
Это был один из фильмов, где Роджер Мур сыграл Джеймса Бонда.
Ограничение скорости в Венеции касается гондол и измеряется в узлах.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0079574/trivia?item=tr0644511
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Knot_(unit)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 27:
60-летняя европейка ГрЕта ХОпма рассуждает о стереотипах: "Что
популярней: ОНИ или трава? Наверное, полиция лучше знает". Назовите ИХ.

Ответ:
Тюльпаны.

Комментарий:
Под травой здесь имеется в виду вовсе не та трава, что соседствует с
тюльпанами. Молодость голландки Греты пришлась на эпоху хиппи - "детей
цветов". Символами Нидерландов являются как тюльпаны, так и
легализованные наркотики.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/201794/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 28:
В вопросе "ТАКОЕ ОНО" - замена.
   Журналист "Вокруг света" отмечает, что волна митингов против НАТО в
свое время стала для Нидерландов ИМ, хотя вовсе не ТАКИМ, ведь волнения
организованно начались сразу в нескольких городах. Какое ТАКОЕ ОНО
наиболее часто упоминается в связи с Нидерландами?

Ответ:
Наводнение.

Зачет:
Потоп.

Комментарий:
Стало бедствием - правда, не стихийным, а, очевидно, вполне
организованным.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1604/

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 29:
Небоскреб "ЛАхта-центр" высотой 462 метра должен стать самым высоким
зданием не только Санкт-Петербурга, но и Европы. Дважды в год будет
использоваться специальный цвет его подсветки для ИХ безопасности.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
Неяркий цвет в обычное время не должен привлекать птиц, чтобы избежать
столкновений, а для осени и весны, в периоды миграции, подбирают и вовсе
отпугивающий цвет.

Источник:
   1. http://www.lahta-olgino.ru/lahta-center/posts/ekodom-dlya-neboskreba
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лахта-центр

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 30:
Персонаж фильма-фарса Богдан Шерстюк перед дальним путешествием делает
запасы в заведении, которое называется двумя словами, начинающимися с
нескольких одинаковых букв. Как именно оно называется?

Ответ:
Салон "Сало".

Зачет:
Салон сала.

Комментарий:
Самый важный продукт для этнического украинца, которым, очевидно,
является данный герой, - это сало. Перед долгим космическим путешествием
персонаж фильма "Звездный ворс" зашел за салом в узкоспециализированный
магазин.

Источник:
Х/ф "Звездный ворс" (2011), реж. Андрей Кагадеев, Николай Копейкин.

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 31:
Семейство котов из мультфильма о свинке ПЕппе вместо просмотра
телевизора предпочитает посещать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аквариум.

Зачет:
Океанариум.

Комментарий:
Котам интересно смотреть на плавающую туда-сюда рыбу.

Источник:
Мультсериал "Свинка Пеппа", s04e31 "Аквариум".
http://www.youtube.com/watch?v=sld9bdNzPpo&t=2m03s

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 32:
Сильный и гибкий хвост МАХАОНА имел на конце четыре острых шипа, так
что, когда он начинал им МАХАТЬ, напавшему хищнику приходилось несладко.
Что мы заменили словами "МАХАОН" и "МАХАТЬ"?

Ответ:
Стегозавр, стегать.

Источник:
http://www.dinoblog.org/other/stegozavr-2.html

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 33:
Герой Акунина утверждает, что народу необходим единственный лидер, и в
"современной войне победит общество, которое бьет кулаком, а не
растопыренной пятерней, наступает не гурьбой, а <...> клином", причем
обязательно ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Стальным.

Комментарий:
Очевидный намек на Сталина.

Источник:
Б. Акунин. Шпионский роман.
https://books.google.ru/books?id=HSO2AwAAQBAJ&pg=PT114#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 34:
Студия Лебедева предложила для привлечения внимания поднимать ЭТО в
воздух. В древности ЭТО тоже приподнимали, но функционально: чтобы было
сложнее пересекать поперек. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зебра.

Зачет:
Пешеходный переход.

Комментарий:
Воздушная "зебра" в темное время суток не только видна сама, но и
освещает пешеходов на переходе. Плюс остается актуальной, когда наземная
разметка покрывается снегом. В древности пешеходные переходы делали из
высоких валунов: во-первых, чтобы переходящему миновать воду и
нечистоты, текущие по улицам; во-вторых, чтобы транспорт притормаживал
для точного вписывания между такими препятствиями.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/air-zebra/
   2. http://www.kpravda.com/chtoby-okunutsya-v-byt-rimskoj-imperii-i-veka-ne-obyazatelno-ispolzovat-mashinu-vremeni/62562

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 35:
Благодаря ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ мы знаем точно, насколько холодной выдалась
зима 1709 года на территории современного Гданьска. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
Именно этот показатель ученый и принял за нуль в своей шкале - примерно
-17 по Цельсию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаренгейт,_Габриель

Автор:
Денис Саблин (Астрахань)

Вопрос 36:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Игровой комплект "ЭлЕктра" - это не только НАРУЧНИКИ из
кожезаменителя, но и чувствительный микрофон. Другая ЭлЕктра
прославилась благодаря РУЧКАМ. Чьим?

Ответ:
Кроличьим.

Зачет:
Кролика; Playboy; Плэйбоя.

Комментарий:
КАрмен ЭлЕктра - актриса и модель, ставшая знаменитой благодаря съемкам
в журнале "Playboy". Замены - "наушники" и "уши" (или "ушки"). Razer
[рЭйзер] Electra - гарнитура для геймеров. На кролика вас могла навести
и конструкция "... это не только (ценный мех), но и (3-4 кг диетического
легко усваиваемого мяса)", а также формулировка "чьим".

Источник:
   1. Журнал "Т3. Техника третьего тысячелетия", февраль 2012 г. - С.
94.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_Электра
   3. http://www.youtube.com/watch?v=_dqTvQZUbUo

Автор:
Артем Домрачев (Киров)

Вопрос 37:
О своем легкомысленном герое Константин Арбенин говорит, что тот
променял ПЕРВОЕ на ВТОРЫЕ. ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ начинаются с одной и той же
буквы, да и состоят из одного и того же материала. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Ребро, рога.

Комментарий:
И то, и другое - кость. По всей видимости, так принято говорить о
неверном мужчине, поскольку из ребра якобы сделана первая женщина, а
рога - символ супружеской измены.

Источник:
http://zzverey.spb.ru/list.php?id=27&text=177

Автор:
Борис Цилевич (Рига)

Вопрос 38:
У биатлонистов - союз, бадминтонисты добавили слово "национальная", а
бейсболисты просто не пользуются аббревиатурой. Какой?

Ответ:
ФБР.

Комментарий:
Российские федерации по видам спорта на букву "Б" стремятся избегать
неправильных ассоциаций.

Источник:
   1. http://www.biathlonrus.com/
   2. http://www.badm.ru/
   3. http://www.baseballrussia.ru/?s=ФБР

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 39:
Ответьте одним словом: что в песне Макса ИвАнова вечер сделал, как слон?

Ответ:
Наступил.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/torba-na-kruchie/chiei-zhie-on.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 40:
Известному герою приписали высказывание, которое заканчивается словами
"... Рисуют комиксы и воюют с Г.И.Д.Р.А. [гИдра]". Попробуйте
восстановить начало высказывания.

Ответ:
"Если я усну, а проснусь через пятьдесят лет, и меня спросят, что сейчас
происходит в США, я отвечу...".

Зачет:
На усмотрение ведущего.

Комментарий:
Примерно это с героем комиксов Капитаном Америкой и произошло.
Обыгрывается приписываемая Салтыкову-Щедрину фраза о России, пьянстве и
воровстве.

Источник:
https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_66

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 41:
Большинство романов, ставших популярными в конце XIX века, были довольно
шаблонными. Автор критической статьи отмечает, что любовные похождения с
принцессой были обязательным пунктом ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Программа полета.

Комментарий:
После открытия каналов на Марсе романы о марсианах посыпались как из
рога изобилия. Большинство авторов, не утруждая себя поисками новых
сюжетных ходов, делали одной из сюжетных линий прямо-таки "неземную"
любовь.

Источник:
http://barros.rusf.ru/article087.html

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 42:
Герой Диккенса мистер Пиквик оказывается в смешных ситуациях из-за
несоответствия своих представлений реальной действительности. Его друг
Сэм Уэллер трезво смотрит на жизнь, находчив и ловок. Каким несклоняемым
словом один исследователь называет Пиквика?

Ответ:
Идальго.

Комментарий:
Пиквика и Сэма Уэллера сопоставляют с другой классической парой в
мировой литературе - странствующим рыцарем Дон Кихотом и его слугой
Санчо Пансой. Только вместо странствующего рыцаря, идальго Дон Кихота
перед нами смешной джентльмен во фраке, цилиндре и гетрах.
   z-checkdb: В источнике словом "идальго" называется только Дон Кихот,
но не мистер Пиквик.

Источник:
http://17v-euro-lit.niv.ru/17v-euro-lit/mihalskaya-anikin-angliya/charles-dickens.htm

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 43:
В ходе Бородинского сражения артиллерия Наполеона сосредоточила большую
силу своего огня против Курганной высоты, что дало участникам битвы
повод называть ее местным ИКСОМ. ИКС - главный участник событий,
описанных через пару десятков лет. Назовите ИКС.

Ответ:
Везувий.

Зачет:
Вулкан.

Комментарий:
За обилие огня и многочисленные жертвы высоту сравнили с вулканом. В
1833 году Карл Брюллов закончил свою знаменитую картину "Последний день
Помпеи", на которой вулкан играет немалую роль.

Источник:
   1. http://www.mil.ru/et/war/more.htm?id=11207729@cmsArticle
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 44:
Еще в царские времена в распоряжении главы Российских железных дорог
имелся отдельный персональный вагон. Сейчас он укомплектован душем,
конференц-залом и отдельной большой кроватью, однако глава РЖД описывает
его цитатой из Ильфа и Петрова. Какой?

Ответ:
"Не роскошь, а средство передвижения".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якунин,_Владимир_Иванович
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/50.htm

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 45:
На одной карикатуре персонифицированный вариант ЕЕ обут в серебристые
крылатые сандалии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Другое название этого серебристого металла - "mercury" - отсылает к
Меркурию, римскому богу и владельцу крылатой обуви.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 46:
ОН является отцом героя по прозвищу Ртуть и в одном из эпизодов
признаётся, что всегда имел слишком слабое влияние на сына. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Магнето.

Зачет:
Эрик ЛЕншерр.

Комментарий:
Несмотря на то что ртуть является металлом, она практически не содержит
ферромагнетиков и крайне слабо притягивается магнитом. Это персонажи
вселенной комиксов "Марвел".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ртуть_(Marvel_Comics)

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 47:
В одной статье роскошная штаб-квартира компании "Шелл" на фоне
средневековых зданий сравнивается с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой зуб.

Комментарий:
В отделке оконных рам небоскреба использовалось золото, да и само здание
выглядит искусственно вставленным в образ города, как протез зуба в
человеческую челюсть.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1604/

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 48:
Среди действующих лиц романа "Внесите телА" автором отдельно отмечены
ОНИ - например, лорд-канцлер Томас Мор. В качестве ответа поступите с
Томасом Мором так, как призывал поступать с НИМИ мудрец ХилОн.

Ответ:
[Любой достоверный факт о Томасе Море, желательно позитивный.]

Зачет:
[Молчание.]

Комментарий:
В списке действующих лиц книги с говорящим названием есть и покойники.
Изречение Хилона растиражировалось в сокращенном виде: "О мертвых либо
хорошо, либо ничего", хотя на самом деле он призывал именно не
злословить, т.е. правдивую критику покойников считал допустимой.

Источник:
   1. Х. Мантел. Внесите тела. http://www.flibusta.is/b/367198/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3573/

Автор:
Никита Коровин (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 49:
Персонаж Джорджа Мартина неохотно отвечает на вопросы собеседника,
поэтому автор считает, что на гербе этого героя должен быть изображен
ОН. Назовите имя того из НИХ, который двигается со сверхзвуковой
скоростью.

Ответ:
Соник.

Комментарий:
Герой словно сворачивается в клубок и ощетинивается, как еж. Еж Соник -
персонаж серии видеоигр, способный двигаться со сверхзвуковой скоростью.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Игра престолов. http://www.flibusta.is/b/466855/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёж_Соник

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 50:
Сюжет одного юмористического скетча строится вокруг покупки
священнослужителем автомобильных номеров. Номера "три единицы" и "три
семерки" заняты. Консультант предлагает "шесть-шесть-шесть" за восемь
тысяч долларов и тут же поправляется: "Точно, три шестерки же - число
дьявола!". Воспроизведите хотя бы примерно ответную реплику священника.

Ответ:
"Восемь тысяч [долларов] - вот число дьявола".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=3SrJBIB0ZJA&t=1m52s

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 51:
В ходе наступления советских войск в 1942 году удалось перерЕзать дорогу
на деревню СЕлезни и выбить надолго засевшие в другой деревне немецкие
части. Как называется эта другая деревня?

Ответ:
Печёнки.

Комментарий:
Немцы в Печёнках засели, но Печёнки отбили. В Велижском районе
Смоленской области деревни Селезни и Печёнки расположены неподалеку друг
от друга, как и печень с селезенкой в организме.

Источник:
   1. http://velizh.admin-smolensk.ru/selskie-poseleniya/pogorelskoe-selskoe-poselenie/istoricheskaya-spravka/
   2. http://velizh.museum67.ru/velizh-velikaya-otechestvennaya-/4-udarnaya-armiya/strelkovye-brigady-v-boyah-za-velizh/

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 52:
По выражению авторов книги о бизнес-тренерстве, при нервозности
мастерство заключается в том, чтобы "заставить ИХ ходить строем".
Назовите ИХ.

Ответ:
Мурашки.

Комментарий:
От переживания и страха, как говорят, мурашки бегают.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=6r25QcVnfRgC&pg=PA31#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 53:
В текстах группы "Кобыла и трупоглазые жабы..." упоминаются Пол Пот и
Муссолини, Бейрут и Саранск, птеродактили и велоцерапторы. А вот эти три
слова, имеющие несколько общих букв, не упоминались пока ни разу.
Назовите эти слова.

Ответ:
Тиран, Тирана, тираннозавр.

Комментарий:
Действительно странно, учитывая регулярное упоминание Албании, различных
диктаторов и представителей доисторической фауны.

Источник:
https://vk.com/topic-14045831_30143040

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 54:
По одной версии, основателю русского дворянского рода была пожалована
фамилия не за пьянство или непорядочность, а в награду за победу,
одержанную с помощью НЕЕ. Кто должен одержать победу над НИМИ в
экранизации 2016 года?

Ответ:
Angry birds.

Зачет:
[Злые] птицы/птички.

Комментарий:
Несмотря на известное поражение на Чудском озере, "свинья" была весьма
эффективным для своего времени построением войска. В 2016 году вышла
экранизация мобильной игры "Angry Birds".

Источник:
   1. Э.А. Вартаньян. Из жизни слов.
http://www.flibusta.is/b/416693/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Angry_Birds_Movie

Автор:
Андрей Алдашев (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 55:
Внимание, ИКСОМ в вопросе заменены два слова.
   Одна поволжская птицефабрика носит название "ИКС". Назовите фамилию
того, кто якобы открыл ИКС в 1928 году.

Ответ:
Персиков.

Комментарий:
Герой повести Булгакова "Роковые яйца" нашел способ ускорить
биологические процессы в яйцах различных животных - некий красный луч.
Птицефабрика в Тверской области, вероятно, унаследовала это название с
советских времен, когда словом "красный" могли назвать что угодно.

Источник:
   1. http://wikimapia.org/29183933/ru/Бывшая-птицефабрика-Красный-Луч
   2. М.А. Булгаков. Роковые яйца. http://www.flibusta.is/b/66373/read

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 56:
Герой повести Виталия Коржикова обучил дельфина доставать с утонувшей
баржи выпивку. Прямо не говорится, относится ли животное к виду афалИн,
но это было бы символично, ведь другое название афалИны - двукоренное
слово. Какое?

Ответ:
Бутылконос.

Источник:
   1. В.Т. Коржиков. Веселое мореплавание Солнышкина.
http://www.flibusta.is/b/329777/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афалина

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 57:
Согласно индийскому высказыванию, следует относиться к чиновникам, как к
НИМ, стерегущим молоко. Назовите ИХ.

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
"Когда они напились дополна, их надо выжимать и переводить на другие
должности, чтобы они не пожрали всё добро".

Источник:
А.В. Шишов. 100 великих полководцев древности.
http://www.flibusta.is/b/362175/read

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 58:
Упаковка продукции одного саратовского производителя вполне может быть
предметом иска со стороны компании "Адидас", если та обнаружит, что
использованы элементы ее фирменного стиля. Что это за продукция?

Ответ:
Семечки.

Зачет:
Ядра подсолнечника.

Комментарий:
Упаковка семок оформлена, в том числе, тремя полосами, так популярными в
среде гопников. Так что если "Адидас" найдет эти семки, производителю
может не поздоровиться.

Источник:
http://www.tdkruglov.ru/selxozprodukcziya/zharenaya-semechka-atkarskij-shhelkun.html

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 59:
Игорь Бестужев-Лада рассказывал, что его дед, овладев политической
грамотой и вернувшись в родное село после Октябрьской революции, любил
слушать ЕЕ, а позже и радио. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Дед овладел только политической грамотой, а вот читать так и не
научился. В те времена грамотные читали газеты для неграмотных.

Источник:
И.В. Бестужев-Лада. История твоих родителей. - М.: Просвещение, 1988. -
С. 26.

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

