Чемпионат:
Турнир "Универсум - 2015" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201505MoscowUniversum.html

Дата:
31-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
В тестировании принимали участие и сказали много дельного: Вадим
Штанников и Антон Волосатов (оба - Ивантеевка), Николай Коврижных (Киров
- Санкт-Петербург), Серафим Шибанов (Москва), Наиль Фарукшин (Навои),
Александр Ведехин (Таллин).

Вопрос 1:
Однажды в Ульяновске так усердно готовились к приезду
высокопоставленного гостя, что потом пришлось использовать
металлоискатели. Что же с их помощью искали?

Ответ:
[Канализационные] люки.

Комментарий:
Спешно ремонтируя дороги, люки закатали в асфальт.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Показуха
   2. http://www.ulpressa.ru/2015/05/21/v-poiskah-lyuka/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В оригинальном комиксе ИХ любимой едой были суши, сухие завтраки и
гамбургеры, и лишь один из них любил... Что?

Ответ:
Пиццу.

Комментарий:
В оригинальном комиксе о черепашках-ниндзя пиццу любил только
Микеланджело, а у остальных была своя любимая еда: у Леонардо - суши, у
Рафаэля - сухие завтраки, у Донателло - гамбургеры.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/cinema/istoriya-cherepasheknindzya-ot-mrachnogo-komiksa-do-boevika-maykla-beya/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Прозвище сына Ивана Калиты, Ивана II, имеет разные версии происхождения.
По одной из них - за привлекательную внешность, по другой - за дату
рождения. Через неделю после чего он родился?

Ответ:
Пасхи.

Зачет:
[Праздника] Воскресения Христова; 23 марта 1326 года.

Комментарий:
"Красная горка" - следующее воскресенье после Пасхи. Например, вы можете
знать, что Красная площадь в Москве называется так не из-за красного
цвета, а из-за красоты.

Источник:
   1. http://www.geneal.ru/modules/family/person.php?person_id=10724
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_горка_(праздник)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Психологический феномен БАадера-МАйнхоф заключается в следующем:
встретившись с чем-то ранее неизвестным, вы начинаете замечать, что это
словно преследует вас. В обсуждении этого феномена замечено, что
постоянно видеть на часах одно и то же время для американца
неудивительно, причем не только в последние годы. О каком времени идет
речь?

Ответ:
09:11.

Зачет:
9:11.

Комментарий:
Одним из поводов может быть то, что с 60-х годов в США действует единый
телефон службы спасения - 911. Ну а в 2001 году нью-йоркская трагедия 11
сентября освежила реакцию на эти цифры.

Источник:
   1. http://www.damninteresting.com/the-baader-meinhof-phenomenon/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/9-1-1

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Евгений Гришковец вспоминает, как в магазин за его новой книгой пришло
так много людей, что некоторые успевали прочесть ее, пока ждали ЭТОГО. С
какой согласной буквы ЭТО начинается?

Ответ:
Г.

Комментарий:
Презентация новой книги Гришковца собрала столько людей, что в очереди
за его автографом некоторые умудрились прочитать только что купленную
книгу и взять еще пару экземпляров для друзей и знакомых.

Источник:
   1. Е.В. Гришковец. 151 эпизод ЖЖизни.
http://www.flibusta.net/b/229473/read
   2. http://sakhalinfilmfestival.ru/upload/medialibrary/549/grishkovets.jpg

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 6:
(pic: 20150349.jpg)
   Ответьте максимально точно: гильдии людей какой профессии принадлежит
этот логотип?

Ответ:
Ресторанные критики.

Зачет:
По смыслу с достаточной точностью.

Комментарий:
Можно разглядеть не только перо чернильной ручки, но и ложку.

Источник:
http://logofaves.com/2008/11/food-writers/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
(pic: 20150350.jpg)
   На закрытой нами части флага были изображены ОНИ. В каком городе
"ОНИ" базируются?

Ответ:
Торонто.

Комментарий:
Такой флаг был у Канады до 1965 года (вариация с гербами и листьями - с
1921), когда появился современный крупный кленовый лист. На старом
варианте можно видеть символы не только Англии, Шотландии и Ирландии, но
и Франции. "Торонто Мэйпл Лифс" - клуб НХЛ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Canada
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toronto_Maple_Leafs

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В статье о НЕМ говорится: "Возможно, вы слышали о НЕМ раньше; возможно
даже, совсем недавно. Если нет, то, скорее всего, очень скоро снова
услышите". Назовите ЕГО.

Ответ:
Феномен БАадера-МАйнхоф.

Зачет:
Примерное различимое указание фамилий.

Источник:
   1. http://mixednews.ru/archives/902
   2. http://www.damninteresting.com/the-baader-meinhof-phenomenon/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
(pic: 20150351.jpg)
   Вряд ли вы назовете город, который издание "The Village" [зэ вИллэдж]
использовало для своей инфографики. Какой показатель означают числа на
рисунке?

Ответ:
Количество улиц [с таким названием] в России.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На самом деле такого города, вероятно, и вовсе не существует.

Источник:
http://www.the-village.ru/village/city/city/112439-chto-v-imeni-kak-nazyvayut-moskovskie-ulitsy/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В восемнадцатом веке ЕГО продавали у Троицких ворот Кремля и
использовали преимущественно для конопачения изб. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мох.

Комментарий:
Сегодня Троицкие ворота используются для попадания посетителей внутрь
Кремля, а недалеко от них находится Моховая улица.

Источник:
http://www.yourmoscow.ru/city/street/mohovaya

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
Самым популярным аналогом является тот, что впервые получен в Физическом
Институте Академии Наук СССР. Аналогом чего?

Ответ:
Бриллианта.

Комментарий:
Слово "фианит" получено при сложении первых букв Физического Института
Академии Наук. Это самый популярный искусственный аналог бриллианта в
украшениях.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cubic_zirconia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фианит

Автор:
Анастасия Фролова (Архангельск - Москва)

Вопрос 12:
В книге "Время всегда хорошее" описано будущее, где школьники легко и
непринужденно общаются только онлайн. Когда один из них не справляется с
пересказом у доски, учитель советует ему представить, что тот в
Интернете. Дело идет куда лучше, но ученик делает слишком большие паузы
между предложениями. Каким заимствованным словом он их объясняет?

Ответ:
Смайлик.

Зачет:
Смайл; эмотикон.

Комментарий:
Помимо текста, ученик представлял себе смайлики и, соответственно,
пропускал их в своей речи.

Источник:
А.В. Жвалевский, Е.Б. Пастернак. Время всегда хорошее.
http://www.flibusta.net/b/167307/read

Автор:
Анастасия Фролова (Архангельск - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Таки ясно" и
лично Эдварда Лоренца (Рига), команды "Сфинкс", "Спонсора.net" и Максима
Мерзлякова (все - Воронеж), Антона Тахтарова (Самара), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Артема Гулецкого (Минск), Константина Сахарова
(Ивантеевка), Алексея Бороненко и Наталью Яковлеву (оба - Москва).

Вопрос 1:
Журнал "Вестник инженеров" в 1915 году сетовал, что электрические лампы
в России делают из зарубежных материалов. Русским в лампе был только ОН.
Впрочем, и ЕГО в окончательном продукте не оказывалось. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Лампочки были вакуумными, и даже русский воздух в итоге откачивали.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 4. - С. 35.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Как известно, принц Альберт - муж королевы Виктории - не имел права
называться королем. Тем не менее, однажды Альберту благодаря ЕМУ удалось
побыть королем. Назовите автора пьесы под названием "ОН".

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
Альберт надел королевскую корону, лишь будучи в маске на маскараде.

Источник:
   1. http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/1002433.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В Японии производят игрушку из силикона, название которой можно
перевести как "бесконечный пучипучи". Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: аналогом чего является эта игрушка?

Ответ:
Пупырчатый полиэтилен.

Зачет:
Пупырчатая пленка; пузырчатый полиэтилен; пузырчатая пленка; пузырьковый
полиэтилен; пузырьковая пленка.

Комментарий:
Игрушка представляет собой пластинку пупырчатого полиэтилена, который
можно бесконечно лопать. Название игрушки является звукоподражанием.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mugen_Puchipuchi

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   No sun - no moon!
   No morn - no noon -
   No dawn - no dusk - no proper time of day.
   No warmth, no cheerfulness, no healthful ease,
   No comfortable feel in any member -
   No shade, no shine, no butterflies, no bees,
   No fruits, no flowers, no leaves, no birds!
   _________!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Томаса Худа. Заполните пропуск
одним словом.

Ответ:
November.

Комментарий:
Вот такой вот тленный ноябрь.

Источник:
http://www.poemhunter.com/poem/november-2

Автор:
Илана Гитерман (Рига)

Вопрос 5:
Лирический герой песни Джека Келлера говорит, что у него до тоски билет
в один конец, и добавляет, что хочет остановиться в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Отель разбитых сердец.

Зачет:
Heartbreak hotel.

Комментарий:
Видимо, это аллюзия на одноименную песню Элвиса Пресли.

Источник:
http://www.amalgama-lab.com/songs/e/eruption/one_way_ticket.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Гуманист пятнадцатого века Георгий ТрапезУндский был убежден, что
древнее пророчество о единовластном правителе мира исполнится, поэтому
решил СДЕЛАТЬ ЭТО с предложением принять христианство. Все вы наверняка
видели, как группа людей ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать письмо [турецкому] султану.

Комментарий:
Георгий ТрапезУндский считал, что после падения Константинополя турецкий
султан Мехмед II вскоре завоюет и весь мир. Чтобы примирить ислам и
христианство, Георгий предложил султану принять христианство. Все вы
наверняка видели картину Репина, на которой казаки пишут письмо
турецкому султану.

Источник:
   1. Н. Клифф. В поисках христиан и пряностей.
http://www.flibusta.net/b/383025/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожцы_(картина)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
В произведении Эмиля Ажара родители персонажа мечтают, чтобы их ребенок
стал вундеркиндом, однако тот взрослеет, не проявляя никаких талантов.
Не желая разрушить надежды родителей, мальчик обращается к мастеру этого
искусства. Назовите это искусство.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Он желает замедлить свой рост и всегда оставаться маленьким - тогда
надежда еще не потеряна для родителей.

Источник:
Э. Ажар. Страхи царя Соломона. http://www.flibusta.net/b/89243/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Для решения проблем сообщения между китайским НаньнИном и вьетнамским
Ханоем на дорогах добавили третий ИКС. Какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Рельс.

Комментарий:
Дорога железная. Вьетнам использует узкую колею (1000 мм), Китай -
европейскую (1435 мм). По дорогам с тремя рельсами способны ездить
поезда обеих стран.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширина_колеи

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 9:
Пользователь сайта quora.com [куОра точка ком] посчитал, что смерть
средней женщины наступает после одиннадцати выстрелов в течение тридцати
минут, а среднего мужчины - после шестнадцати. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Шотов.

Зачет:
Шот.

Комментарий:
Шотом называют еще небольшой стакан для спиртного. Пользователь
подсчитал, сколько шотов водки убьет среднестатистического человека. В
России стандартный объем шота - около 50 мл, поэтому для средней женщины
получилось 550 мл за полчаса, для мужчины - 800 мл.

Источник:
   1. http://www.quora.com/Alcohol/How-many-shots-of-vodka-would-it-take-to-kill-an-average-person
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shot_glass

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Свадьба, в которой каждый .... - ...., веселье и любовь!
   </раздатка>
   Перед вами заголовок свадебного фотоальбома, в котором мы, можно
сказать, пропустили ИКС. Согласно одному сайту, ИКС является
американским аналогом "лопаты". Какие три слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Смех за кадром.

Комментарий:
В раздаче пропущены слова "кадр" и "смех". Смех за кадром указывает, что
в этот момент нужно смеяться. В известном анекдоте таким же свойством
обладало слово "лопата".

Источник:
   1. https://www.facebook.com/permalink.php?id=131952393522130&story_fbid=788491444534885
   2. https://vk.com/note150490371_11356141
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/смеяться_после_слова_%C2%ABлопата%C2%BB

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 11:
Русскую поэтессу-футуристку Нину ХАбиас за непристойную лексику в
стихотворениях иногда назвали "графиней ХАбиас". В предыдущем
предложении мы СДЕЛАЛИ ЭТО. Можно сказать, что один из героев фильма
"Ворон" СДЕЛАЛ ЭТО с помощью яда. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убрать "По".

Зачет:
Убрать По.

Комментарий:
Графиню стали именовать "Графиней ПохАбиас". В первом предложении мы
убрали "По". В фильме "Ворон" описывается детективная история, согласно
которой Эдгар По умер не сам.
   z-checkdb: Псевдоним "Хабиас" (настоящее имя - Нина Оболенская)
произносится с ударением на последний слог, см. http://ouc.ru/habias/
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хабиас,_Нина_Петровна
   2. Х/ф "Ворон" (2012), реж. Дж. Мактиг
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4152686).

Автор:
Илана Гитерман, Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 12:
В то время когда Иннокентий Смоктуновский, казалось, потерпел полный
крах в столичной театральной среде, ему на помощь пришла художница по
имени Суламифь. Как ласково актер стал называть свою возлюбленную?

Ответ:
Соломинка.

Комментарий:
В театре шутили, что утопающий хватается за соломинку.

Источник:
В. Дубровский. Иннокентий Смоктуновский. Жизнь и роли.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания команды
"Ливония", "Человек-снежинка", "Дежавю", "Black Label", "Гуру пикапа"
(все - Таллин), Наиля Фарукшина (Навои), Антона Тахтарова (Самара),
Галину Воловник (Рыбница), Екатерину Сосенко (Тюмень), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Александра Кудрявцева (Николаев) и Константина Сахарова
(Ивантеевка). Отдельное спасибо Игорю Тюнькину (Москва).

Вопрос 1:
Лев Николаев рассказывает, что во время войны распространяли ложные
слухи о ЕГО внешности. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий] Левитан.

Комментарий:
Если голос Юрия Левитана знали почти все, то его внешность была
неизвестна. К слову, за его голову была назначена значительная награда.
Слухи часто предаются сарафанным радио.

Источник:
Д/ф "Гении и злодеи. Юрий Левитан".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Грэм Робб пишет, что церковь использовала чужие святилища, устанавливая
там, например, кресты. С чьими повадками сравнивает он действия церкви?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Как кукушка подбрасывает яйца в чужие гнезда, чтобы птенцы питались за
счет других птиц, так и религия пользовалась уже готовым.

Источник:
Г. Робб. Открытие Франции. Увлекательное путешествие длиной 20.000
километров по сокровенным уголкам самой интересной страны мира.
http://www.flibusta.net/b/387153/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
В документальной передаче сообщается, что только Этьен смог взять верх
над своим страхом. Назовите фамилию Этьена.

Ответ:
Монгольфье.

Комментарий:
Как ни удивительно, братья Монгольфье страдали боязнью высоты. Только
Этьен рискнул полетать на воздушном шаре.

Источник:
Д/ф "Энциклопедия. Монгольфье".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
На карикатуре времен СССР ОН впился в пачку сахара, а ЕГО тело закручено
в спираль. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Зеленый змий.

Зачет:
Зеленый змей.

Комментарий:
Тело змея представляет собой спираль от самогонного аппарата.

Источник:
http://focus.ua/news/31220/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Назовите произведение 1873 года, в котором Ярило выступает как
отрицательный персонаж.

Ответ:
"Снегурочка".

Комментарий:
Ярило - бог солнца, в пьесе Островского он убивает Снегурочку.

Источник:
А.Н. Островский. Снегурочка.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0142.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В 1980-х для моделей этой компании был разработан специальный дизайн
"Белоснежка". Назовите эту компанию.

Ответ:
"Apple [Inc.]".

Комментарий:
Помимо технических особенностей, дизайн предполагает светлые тона, в
которых выполнено большинство компьютеров "Apple". Название дизайна
может намекнуть на яблоки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Snow_White_design_language

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Марк Блау пишет, что Андре Ситроен разбогател, получив в первой четверти
двадцатого века от государства крупный заказ. На своих заводах он
переоборудовал станки по производству подшипников под изготовление ЕЕ.
Назовите ЕЕ словом, произошедшим от имени собственного.

Ответ:
Шрапнель.

Комментарий:
Шрапнель начиняется шариками для поражения живой силы противника, так
что Ситроену было нетрудно адаптировать оборудование.

Источник:
М. Блау. От добермана до хулигана. Из имен собственных в нарицательные.
http://www.flibusta.net/b/176520/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Название одного места, богатого железной рудой, переводится с языка
аборигенов как "Огненные холмы". Можно сказать, что эта местность
выполняет роль ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Комментарий:
Железная руда притягивает молнии, так что в той местности, во время
сильных гроз, молнии ударяют в землю до нескольких тысяч раз в минуту.

Источник:
С. Шульман. Австралия - Terra Incognita: Когда звери еще были людьми.
http://www.flibusta.net/b/312229/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
На опубликованной в начале 2015 года карикатуре рядом с двумя
вертикально стоящими карандашами нарисован ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Самолет.

Зачет:
Боинг.

Комментарий:
Это одна из карикатур в ответ на террористическую атаку на редакцию
"Charlie Hebdo". Автор карикатуры проводит аналогию с 11 сентября, когда
самолеты врезались в здания ВТЦ.

Источник:
https://twitter.com/rloppenheimer/status/552848047089405952/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В интервью журналу "Космополитан" Алисия сказала, что псевдоним
первоначально был прозвищем, полученным от друзей, из-за того что она
часто смущалась. Напишите этот псевдоним.

Ответ:
Пинк.

Зачет:
Pink; P!nk.

Источник:
http://www.cosmo.ru/stars/biography/pink/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
ЖЖ-юзер budam [будам] пишет, что сейчас американцы вместо некоего слова
используют слово "sex", потому что оно вызывает более натуральную АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Речь идет о фотографах и слове "cheese".

Источник:
http://budam.livejournal.com/3490.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Последний вопрос тура.
   Согласно рейтингу компании "Virgin Media" [вёрджин медиа], известная
сцена из "Основного инстинкта" занимает первое место в некоем списке. В
этом списке приведены сцены, во время которых чаще всего пользуются ЕЮ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Кнопка] "пауза".

Комментарий:
Чтобы всё хорошо рассмотреть. :-)

Источник:
http://www.virginmedia.com/movies/features/top-20-paused-movie-moments.php

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания команды
"Ливония", "Человек-снежинка", "Дежавю", "Black Label", "Гуру пикапа"
(все - Таллин), Наиля Фарукшина (Навои), Антона Тахтарова (Самара),
Галину Воловник (Рыбница), Екатерину Сосенко (Тюмень), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Александра Кудрявцева (Николаев) и Константина Сахарова
(Ивантеевка). Отдельное спасибо Игорю Тюнькину (Москва).

Вопрос 1:
Отмечая взаимовыручку древних людей, археологи приводят пример останков
человека, которому доброта окружающих помогла избежать голодной смерти
даже после того, как тот лишился... Чего?

Ответ:
Зубов.

Комментарий:
Даже неспособному жевать человеку удалось прожить достаточно долго, так
как соплеменники пережевывали для него твердую пищу.

Источник:
Д/ф "BBC. Natural born heroes".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
ОНА была открыта в 2005 году и, по мнению автора вопроса, стала причиной
раздора среди ученых. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Карликовая планета] Эрида.

Комментарий:
Карликовая планета Эрида названа в честь богини раздора. Во многом из-за
нее Плутон лишился статуса планеты, хотя споры всё еще идут.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрида_(мифология)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
После того как Марии принесли голову ее возлюбленного графа Лярокка, она
решила отомстить виновным и нагнать на них страх. Назовите фамилию
Марии.

Ответ:
Тюссо.

Зачет:
Гроссхольц.

Комментарий:
Тюссо создала восковые фигуры мертвых, которые приводили в ужас плебеев,
убивших Лярокка и других. Кроме того, она оборудовала специальную
комнату, где были выставлены копии голов казненных. Многие люди падали
там в обморок.

Источник:
Д/ф "Гении и злодеи. Мадам Тюссо".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Назовите героя русского произведения, в честь которого названо
устройство подогрева сидений для автомобилей.

Ответ:
Емеля.

Комментарий:
И тепло, и едет. :-)

Источник:
http://www.teplodom.ru/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Партия, основанная в ФРГ в 1979 году, долгое время не могла набрать
нужное количество голосов в парламенте. Назовите событие, которое
позволило ей в 1987 году набрать рекордное количество голосов на
федеральных выборах.

Ответ:
Катастрофа на Чернобыльской АЭС.

Зачет:
По слову "Чернобыль".

Комментарий:
Речь идет о партии Зеленых. Катастрофа на ЧАЭС произошла в 1986 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alliance_%2790/The_Greens

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Филологи предлагают вместо этого слова употреблять слово "зАвтрачество".
Назовите это слово латинского происхождения.

Ответ:
Прокрастинация.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокрастинация

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В одной компьютерной игре глупый персонаж управляет транспортным
средством, используя "мясо" и "камень". А что использовал для
аналогичной цели наш соотечественник?

Ответ:
Сено, солома.

Комментарий:
Глупый орк не мог понять, где право и лево, так что пришлось
использовать наглядные объекты, как и Суворову.

Источник:
Компьютерная игра "King's Bounty: Легенда о рыцаре".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Логопеды полагают, что дети не выговаривают многие звуки, потому что
недостаточно стараются. Они рекомендуют детям делать некое упражнение.
Назовите человека, который сделал такое "упражнение" в 1952 году.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Логопеды советуют высовывать язык, детям это весело.

Источник:
http://www.sadikshkola.ru/razvivaem_lenivyy_yazychek

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Йошимото Имура был арестован за изготовление пистолета с помощью НЕГО.
Одна из перспективных областей ЕГО применения - трансплантология.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
3D-принтер.

Комментарий:
Современные 3D-принтеры позволяют создавать и оружие, и в будущем
искусственные органы.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1559867&cid=520
   2. http://lenta.ru/photo/2015/01/28/3d/#12
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/3D-биопринтинг

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Один из цветов блеска для губ "Mary Kay" [мЭри кей] называется "Mulberry
Forest" [мАлберри фОрест] - "Багровая роща". В России же этот оттенок
получил название, совпадающее с названием произведения. Какого?

Ответ:
"Вишневый сад".

Источник:
http://irecommend.ru/content/stoikii-glyanets-na-gubakh

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
В одной компьютерной игре при обнаружении игрока противником появляется
картинка с ЕГО изображением. ОНО стало прозвищем системы, одна из звезд
которой - красный карлик. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Око Саурона.

Комментарий:
Игроку сообщается, что его увидели, и всплывает изображение Ока Саурона.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=avBs3sSyezY
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HR_4796

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Андрей Остальский отмечает, что деньги устанавливают истинную меру
вещей, и слово "деньги" произошло от слова "тенге", одно из значений
которого - "ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Источник:
А.В. Остальский. Краткая история денег.
http://www.flibusta.net/b/157701/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Найджел Клифф пишет, что во время осады Константинополя турками в 1453
году случилось ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Неполное лунное затмение.

Комментарий:
Символично над городом висел тонкий серп полумесяца.

Источник:
Н. Клифф. В поисках христиан и пряностей.
http://www.flibusta.net/b/383025/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
В тридцатые годы двадцатого века в Германии, Испании и Италии для
иностранной продукции было решено использовать ИКС - из соображений
цензуры. В Казахстане ИКС был впервые применен только в 2011 году для
"Тачек". Назовите ИКС.

Ответ:
Дубляж.

Зачет:
Дублированный перевод; синхронный перевод.

Комментарий:
С выходом звукового кино перед странами встал вопрос - выпускать
иностранные фильмы с субтитрами или дублировать. Дубляж - более дорогой
способ обработки зарубежных фильмов, но позволял гарантированно
исключить из фильма все неугодные фразы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Subtitle_(captioning)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дублирование

Автор:
Дмитрий Шахлов (Рига)

Вопрос 3:
На чемпионате мира 2014 года 80% заявки сборной Японии были ПЕРВЫМИ со
ВТОРОГО, хотя и представляли разные клубы. Слова "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРОЙ"
частично совпадают. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Хоккайдо.

Комментарий:
Логично, что бОльшую часть заявки на чемпионат мира по хоккею с шайбой
составили игроки клубов из городов самого северного японского острова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Японии_по_хоккею_с_шайбой

Автор:
Алексей Усанов (Киров)

