Чемпионат:
Турнир "Универсум. Части вселенной - 2018" (Москва)

Дата:
06-May-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Трофимов (Москва), при участии Константина Сахарова (Ивантеевка)

Инфо:
Благодарности за тестирование получают следующие люди: Алла Болотова,
Антон Волосатов, Кристина Десятник, Павел Ершов, Павел Казначеев,
Николай Коврижных, Екатерина Конькова, Александр Мищенко, Игорь
Нестеров, Наталия Новыш, Павел Погодин, Екатерина Сахарова, Руслан
Хаиткулов.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Как-то Александр Градский вынужденно выпивал с друзьями не дома, а во
дворе, и бокалов под рукой не нашлось. Ситуация ему показалась типичной
для страны. Что же досталось Градскому?

Ответ:
Совок.

Комментарий:
Градский приехал с друзьями домой, но его выгнали с выпивкой на улицу.
Сели в песочнице, где нашлись детские формочки для куличей и совок. "Я
говорю, вот видишь, как здорово: мы только что были на сцене, нас
девушки боготворили. А теперь нас на улицу выперли выпивать, и мы сидим,
как дураки, в песочнице, и я вот из совка пью ужасный портвейн. И всё
это - такой "совок", и вся эта ситуация просто советская донельзя. Потом
это словечко в песенке было, а после его почему-то начали люди
повторять. Мне даже неудобно было говорить, что я его придумал, потому
что слово стало народным".

Источник:
   1. https://ria.ru/interview/20091103/191732613.html
   2. http://www.topos.ru/article/6455

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На одной площади в Берлине есть миниатюрная скульптура "Политики
обсуждают глобальное потепление". Скульптура установлена так, что время
от времени политики оказываются... В чем?

Ответ:
В луже.

Зачет:
В воде.

Комментарий:
(pic: 20180422.jpg)
   Скульптура очень миниатюрная.

Источник:
http://terramia.ru/goroda-i-strany/neobychnye-skulptury-so-vsego-mira-chast-1/

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 3:
Нет единого мнения о том, где воздух менее загрязнен. Члены "Гринпис"
разместили в Лондоне несколько респираторов. Ответьте точно: где
разместили респиратор, украшенный штурвалом и якорем?

Ответ:
Статуя [адмирала] [Горацио] Нельсона [на колонне Нельсона] [на
Трафальгарской площади].

Комментарий:
Активисты протестовали против загрязнения лондонского воздуха и надели
респираторы на 17 известнейших столичных скульптур. К слову, адмиралу
Нельсону достался респиратор, расписанный на морскую тематику -
штурвалом и якорем. Находится эта статуя на колонне высотой 52 метра,
так что добираться до нее было страшнее всего. На самом деле нет единого
мнения о том, где воздух безопаснее - у сАмой земли или на высоте многих
этажей.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/uk-36070182
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Колонна_Нельсона
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Респиратор
   4. http://www.aif.ru/money/16650
   5. http://domananeve.ru/info/poleznoe/na-kakom-etazhe-mozhno-zhit-i-ne-tuzhit.html
   6. http://www.aeromax.spb.ru/about/myths

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. По словам авангардиста РенЕ КлЕра, ЕГО проклятием были
бессмысленные надписи. Назовите ЕГО.
   2. Первое время при ЕГО создании участники мало перемещались из-за
низкой чувствительности приборов. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Немое кино.
   2. Звуковое кино.

Комментарий:
   1. Режиссер, заставший эпоху немого кино, считал, что оно прекрасно
обходится без избыточных объясняющих титров, и предлагал зрителям самим
разбираться в образах.
   2. Первые микрофоны, которые использовались при съемке кино, были не
очень чувствительными, поэтому актеры вынуждены были мало перемещаться,
и это лишало сцены динамики, привычной по немому кино.

Источник:
   1. http://rwstudio.com/quotes/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Звуковой_кинематограф

Автор:
Сергей Трофимов (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Советский плакат с антицерковной пропагандой гласил: "Где бездействуют
ИКСИГРЕКИ, там действуют ИГРЕКИ ИКСА". Что мы заменили ИКСОМ и кого -
ИГРЕКОМ?

Ответ:
Культ, работник.

Комментарий:
Культработники и работники культа.

Источник:
https://zergulio.livejournal.com/5235931.html

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 6:
В начале лета на билборде в Амстердаме появилась реклама
специализированного фастфуда, которая была видна лишь ПРОПУСК. Назовите
режиссера фильма "ПРОПУСК".

Ответ:
[Роберт] Родригес.

Комментарий:
В месяц Рамадан правоверные мусульмане не принимают пищу в дневное время
суток. Реклама на билборде была изготовлена по специальным технологиям
печати так, что показывалась лишь от заката до рассвета.

Источник:
   1. https://www.newsru.com/religy/06jun2017/ramadan.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рамадан
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/От_заката_до_рассвета

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 7:
Проверка качества белого хлеба выявила, что в Северо-Западном
федеральном округе оно выше, чем в Центральном. Заметка об этом
сообщает, что ОНА лучше, чем ОН. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Булка, батон.

Комментарий:
Этими разными словами традиционно называется белый хлеб в
Санкт-Петербурге и Москве соответственно.

Источник:
https://www.newsru.com/finance/22nov2017/northwestwheatbread.html

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20180423.jpg)
   Однажды этот российский ученый на почте обнаружил ошибку.
Воспроизведите эту ошибку.

Ответ:
Гендальф.

Зачет:
Гэндальф.

Комментарий:
Михаила ГельфАнда на извещении указали как ГЕндальфа - персонажа
Толкиена. Сходство, как видите, есть.

Источник:
https://www.newsru.com/russia/16mar2017/gendalf.html

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 9:
В Японии для пожилых людей предлагают наклейки с QR-кодом, который
содержит личную информацию. МестА размещения позволяют считать наклейки
своеобразной альтернативой ИМ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Папиллярные узоры.

Комментарий:
Такая QR-метка содержит информацию об имени, телефоне и адресе
проживания пожилого японца, а также его персональный идентификационный
код. По сути, они выполняют функцию отпечатков пальцев, тоже позволяющих
идентифицировать человека.

Источник:
https://hitech.newsru.com/article/09dec2016/qrjapan

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   CONUS
   </раздатка>
   В зависимости от того, учитывается ли ОНА, "CONUS" [кОнус] означает
"континентальные" или "смежные". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
CONUS - это континентальные или смежные Соединенные Штаты, т.е. 48 без
Аляски и Гавайев. К континентальным Аляска относится, а вот к смежным -
нет.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Contiguous_United_States

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   GLO
   </раздатка>
   В США как женщин, так и мужчин, объединяемых ИМИ, так и называют -
GLO [джи-эль-оу]. Судя по Базе вопросов, в ЧГК ИХ стали применять в
особой роли примерно с начала 2000-х. Назовите ИХ.

Ответ:
Греческие буквы.

Зачет:
Возможны конкретные буквы - например, альфа, бета и т.д.

Комментарий:
Названиями из трех греческих букв в Америке традиционно именуются
студенческие и иные сообщества, и они обычно подразделяются на сугубо
мужские и сугубо женские. Сообщества так и называют - Greek Letters
Organizations. Первые найденные нами в Базе вопросов замены на АЛЬФУ,
БЕТУ и т.д. относятся к 2002-2003 годам. АЛЬФА традиционно заменяет
именно женский род (а ИКС - мужской).

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Fraternities_and_sororities
   2. https://db.chgk.info/search/questions/альф%20замен/sort_date/from_1990-01-01/to_2005-04-26

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Relationships are like algebra, you look at your ___ and wonder ___
   </раздатка>
   Заполните пропуски.

Ответ:
X, Y.

Комментарий:
В английском языке буква X омонимична слову "ex" (бывший / бывшая), а
буква Y - слову "why" (почему).

Источник:
https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/40wykt/relationships_are_like_algebra/

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 13:
Закончите анекдот фразеологизмом из четырех слов: "Гаишник остановил
гаишника. Как говорится...".

Ответ:
"... ни дать ни взять".

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/593541/

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владислав Король (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Антона Бочкарёва,
Дмитрия Вагапова, Дмитрия Великова, Алексея Гуляева, Александра
Коробейникова, Александра Маничева, Наталию Новыш, Бориса Окуня, Аркадия
Руха, Константина Сахарова, Антона Снятковского и Владимира Цвингли.

Вопрос 1:
[Ведущему: после слова "жесточайшую" сделать небольшую логическую
паузу.]
   В стихотворении середины семидесятых Андрей Вознесенский отметил, что
чувствует жесточайшую ностальгию по НЕМУ. В одном из слов предыдущего
предложения удален шестибуквенный фрагмент. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Настоящему.

Комментарий:
Обычно ностальгию испытывают по прошлому (или по конкретному месту, где
когда-то было хорошо). "Настоящее" в тексте Вознесенского означает не
"сиюминутное", а "подлинное" - вероятно, в атмосфере застоя
поэту-шестидесятнику было некомфортно.
   Этот тур посвящен реалиям восьмидесятых и девяностых годов прошлого
века. Всё вокруг казалось дивным тридцать лет тому назад.

Источник:
А.А. Вознесенский. Ностальгия по настоящему.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11835

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
Вернувшись из армии, Илья МалашЕнков создал группу "Гуляй-поле".
Забавно, что через несколько лет на заявлении Малашенкова о вступлении в
Национал-большевистскую партию остался след от НЕГО, похожий на круглую
печать. Назовите ЕГО двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Стакан портвейна.

Комментарий:
Бывший солдат буквально последовал принципу "Мама - анархия, папа -
стакан портвейна", за пару лет до того провозглашенному в известной
песне группы "Кино".

Источник:
   1. Феликс Сандалов. Формейшен. История одной сцены. - М., 2016. - С.
313. https://krot.me/articles/formation
   2. http://xoy.lenin.ru/banda/text/virus.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
Рассказывают, что вскоре после трагедии поклонники уносили из этого
места любые найденные мелочи, воровали инструменты и рабочий инвентарь и
даже растащили пару тонн... Чего?

Ответ:
Угля.

Комментарий:
Это странное место - "Камчатка", котельная, в которой в восьмидесятые
работал Виктор Цой, а также другие питерские деятели культуры. Бывший
кочегар Андрей Машнин рассказал, что во время начавшегося после гибели
Цоя в августе 1990 года "паломничества" посетители котельной
растаскивали оттуда всё, что не приколочено, и даже оторвали заслонку от
котла.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/08/15/73482-den-kogda-umer-tsoy

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЛиАна МориАрти использовала сравнение с вОронами, расклевывающими
останки дракона, который долгое время держал город в страхе. Какой
город?

Ответ:
Берлин.

Зачет:
Восточный Берлин; Демократический Берлин; Западный Берлин.

Комментарий:
После открытия границы в ноябре 1989 года Берлинская стена долго стояла
без охраны. Многие туристы увезли на память ее кусочек, отколотый при
помощи подручных средств. Сколько тонн бетона было растащено на
сувениры, неизвестно.

Источник:
Лиана Мориарти. Секрет моего мужа.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Рассказывая о ходе матча Кубка европейских чемпионов между
румынским "СтЯуа" и скромным финским "КУусюси", один журналист упомянул
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.
   2. Рассказывая о ходе матча Кубка европейских чемпионов между
румынским "СтЯуа" и знаменитой "Барселоной", тот же журналист упомянул
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
   1. Линия Маннергейма.
   2. Железный занавес.

Комментарий:
Исход двухматчевого противостояния фаворитов-румын и финской команды
решил единственный мяч. В финале против "Барселоны" румыны взяли тактику
финнов на вооружение, матч закончился со счетом 0:0, а в серии пенальти
вратарь "Стяуа" Хельмут ДукадАм отразил все четыре удара испанцев. Оба
раза команда соцлагеря играла против представителей стран капитала, дело
было в 1986 году. Вопрос продолжает тему стен между мирами.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballeshkovich/411593.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 6:
Младший брат делил свои игрушки на армии в зависимости от материала, из
которого они были изготовлены, после чего устраивал сражения между этими
армиями. Об этом Сергей рассказал в книге воспоминаний. Назовите фамилию
братьев.

Ответ:
Летовы.

Комментарий:
Песня Егора Летова "Моя оборона", одна из самых известных, начинается
словами "Пластмассовый мир победил". Его старший брат Сергей Летов -
тоже известный музыкант. Фраза "Сергей рассказал в книге воспоминаний" -
попытка эквиритмичной подсказки.

Источник:
   1. Сергей Летов. Кандидат в Будды. - СПб.: Амфора, 2014. - С. 28.
   2. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056898718.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
Футболист Владислав Радимов немало поиграл в армейском клубе. Однако в
интервью он рассказал, что в интересах телевидения ЭТО ДЕЛАЛИ работники
петербургского стадиона "Петровский". Что именно делали?

Ответ:
Красили траву/газон [в зеленый цвет].

Комментарий:
"В лучших армейских традициях", как сказал интервьюер. Делали это для
улучшения цветной телевизионной картинки.

Источник:
https://www.sport-express.ru/fridays/reviews/vladislav-radimov-ya-bolshe-nikogda-ne-budu-trenerom-1324107/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, словами "АЛЬФА" и "БЕТА" заменены два словосочетания.
   22 января 1987 года финансист Роберт ДуАйер созвал рутинную
пресс-конференцию, на которой неожиданно застрелился. После этого случая
сотрудники агентства "Associated Press" [эссошиЭйтед пресс], отправляясь
на задание, уже не могли выбирать между АЛЬФОЙ и БЕТОЙ. Назовите АЛЬФУ
или БЕТУ.

Ответ:
Черно-белая [фото]пленка / цветная [фото]пленка.

Зачет:
По любому из словосочетаний.

Комментарий:
В то время дорогую цветную пленку обычно брали для документирования
событий, которые могли попасть на первые полосы газет и обложки
журналов. После внезапного сенсационного самоубийства Дуайера это
правило отменили и стали брать цветную пленку для любой съемки.

Источник:
https://birdinflight.com/ru/mir/20170113-ap-switch-to-color.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 9:
Футболист Олег Гарин, один из лучших бомбардиров первой половины
девяностых, начинал играть на Дальнем Востоке. Ближе к концу выступлений
Гарин провел сезон в элистинском "Уралане". Каким известным изображением
проиллюстрировал успешную карьеру этого игрока один болельщик?

Ответ:
"Жизнь удалась".

Комментарий:
В интервью игрок отметил, что и красной икры на Дальнем Востоке, и
черной в прикаспийских краях ему довелось поесть немало. Цветной
фотоплакат Андрея Логвина "Жизнь удалась" создан в 1997 году.

Источник:
   1. https://www.sport-express.ru/fridays/reviews/oleg-garin-karreru-ya-ne-zapomnil-vot-zhuliu-sezar-skala-1303276/
   2. https://koenig-away.livejournal.com/694003.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: капитализацию в слове "Сланцы" не озвучивать!]
   Недавно Алексей Зиновьев назвал Сланцы ИМ. Конечно, это попросту
безграмотно - следовало бы использовать предлог "на". Назовите ЕГО тремя
словами, все шесть гласных в которых одинаковы.

Ответ:
Город под подошвой.

Комментарий:
По названию хита Оксимирона, который тоже, как известно, не всегда
корректно формулирует. В советское время, когда резиновые шлепанцы и
стали называть "сланцами" по написанному на подошве названию города, в
котором их производили, шутку бы не поняли.

Источник:
"Вечерняя Москва", 22 февраля - 1 марта 2018 г.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Дебил и кретин"
   </раздатка>
   Перед вами немного измененное название музыкального дуэта, созданного
героями сериала "Восьмидесятые", студентами Московского
технико-экономического института. Напишите это название в исходном виде.

Ответ:
"ДЕбет и крЕдит".

Зачет:
"Дебит и кредит".

Комментарий:
"Дуэт юных экономистов".

Источник:
   1. Телесериал "Восьмидесятые", s05e14 (11-я минута, и само
выступление чуть позже).
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Восьмидесятые

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20180424.jpg)
   Гусеницы ВУпсень и ПУпсень, герои анимационного сериала, уверены, что
выиграют конкурс. Заполните пропуск в их реплике двумя словами.

Ответ:
"Нам дадут...".

Комментарий:
Гусеницы из сериала о приключениях Лунтика напоминают Бивиса и Баттхеда,
героев другого анимационного сериала, их имена звучат эквиритмично, да и
ведут себя похоже. Возможно, раздатка к предыдущему вопросу кому-то
помогла.
   (pic: 20180425.jpg)

Источник:
   1. Мультсериал "Лунтик и его друзья", 305-я серия "Невоспитанные
рыбы". https://www.youtube.com/watch?v=9syGcafrnAA (цитата)
   2. Мультсериал "Лунтик и его друзья", 364-я серия "День гусениц".
https://www.youtube.com/watch?v=MHSzu27lAU8 (картинка)

Автор:
Владислав Король (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Благодарности за тестирование получают следующие люди: Алла Болотова,
Антон Волосатов, Кристина Десятник, Павел Ершов, Павел Казначеев,
Николай Коврижных, Екатерина Конькова, Александр Мищенко, Игорь
Нестеров, Наталия Новыш, Павел Погодин, Екатерина Сахарова, Руслан
Хаиткулов.

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Стихотворение Игоря Иртеньева:
   "Я пережил внезапный шок
   И в землю чуть не врос,
   Когда с подарками мешок
   Раскрыл мне Дед Мороз.
   Оттуда выпрыгнул презент
   Весь новенький такой...".
   Назовите дату события, которому посвящено это стихотворение.

Ответ:
31 декабря 1999 года.

Комментарий:
Слово "презент" рифмуется со словом "президент". 31 декабря 1999 года
Борис Ельцин объявил о своей отставке, и в этот же день исполняющим
обязанности Президента России стал Владимир Путин.

Источник:
   1. http://www.irteniev.ru/verse.php3?id=00000300
   2. http://kremlin.ru/events/president/news/37381

Автор:
Константин Пащенко (Астрахань)

Вопрос 2:
Российское MTV [эм-ти-ви] финансировалось без государственного участия.
Так что, вероятно, единственный раз ЭТО случилось на открытии, где для
колорита использовали более объемный предмет. Назовите ЭТО.

Ответ:
Распиливание.

Зачет:
Распил.

Комментарий:
Чтобы подчеркнуть приход MTV в русский колорит, не перерезАли ленточку,
а распиливали бревно.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=YQRmaQ14-LA
   2. http://petshopboys.co.uk/history/1993

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Оформивший множество альбомов российских мЕтал-групп художник Лео Хао в
лихие девяностые подрабатывал изготовителем... Чего?

Ответ:
Надгробий.

Зачет:
Надгробных плит; могильных памятников; могильных камней; гробов.

Комментарий:
Всякая мрачнятина - весьма распространенный сюжет обложек металлических
альбомов.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лео_Хао

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Какая отечественная разработка восьмидесятых годов дала название
кварталу из однотипных малоэтажных домов в инновационном центре
Сколково?

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
В домах не более 4-5 этажей, и, согласно официальному описанию, они
сложены из блоков по принципу фигурок "Тетриса". Честно говоря, на
"Тетрис" похоже не очень, но всё же "Тетрис" - это российская инновация,
а домА зато похожи на домА.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/city/where/275340-skolkovo
   2. https://sk.ru/news/b/press/archive/2015/08/27/ekologichnyy-tetris.aspx
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Предприниматель из восьмидесятых рассказывает: информации о
возможностях "писателей" почти не было, так что каталог ЭТОГО ценился
примерно как журнал "Playboy". Напишите аббревиатуру, входящую в ЭТО.

Ответ:
VHS.

Комментарий:
"Писателями" называли людей, которые на дому оборудовали систему из
нескольких видеомагнитофонов и делали пиратские копии видеофильмов.
Бизнес упомянутого предпринимателя хорошо пошел тогда, когда было
придумано широко распространить каталог доступных VHS-кассет с
описаниями и принимать на них заказы, ведь до этого люди даже не
понимали, какие именно фильмы можно посмотреть и про что они.

Источник:
https://dtf.ru/11917-ya-boyalsya-chto-nazvanie-budut-chitat-kak-dendyu-intervyu-s-sozdatelem-brenda-dendy

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
(pic: 20180426.jpg)
   Какой инвентарь дал название изгибу рамы в дизайне автомобилей SAAB
[саАб]?

Ответ:
[Хоккейная] клюшка.

Комментарий:
Шведы уважают хоккей. Изгиб рамы окна напоминает клюшку (это не мы
придумали :-)).

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Saab_hockey_stick

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В одном из недавних спортивных фильмов герой рассуждает о дружественной
Кубе и присваивает республике ЕГО. Напишите ЕГО.

Ответ:
[Номер] 17.

Комментарий:
Кубу называют "семнадцатой республикой" СССР - видимо, после Монголии
или Болгарии. Дело происходит в фильме "Движение вверх", а еще один
заметный спортивный фильм был посвящен хоккеисту Валерию Харламову -
"Легенда N 17".

Источник:
Х/ф "Движение вверх" (2017), реж. Антон Мегердичев.

Автор:
Илья Иванов (Путилково), в редакции Павла Ершова (Москва -
Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Наблюдая за повторяющимися жестами актеров, доги настолько растерялись,
что в итоге бросились друг на друга. При съемках какого отечественного
фильма это произошло?

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Комментарий:
Доги были немецкие. При съемках фильма "Семнадцать мгновений весны"
актеры часто использовали нацистское приветствие - вытянутую вперед
руку, которое дрессированные собаки воспринимали как команду "фас".
Актеров было много, показывали они рукой в разных направлениях, что и
смутило собак.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Красавцы советского кино.
http://flibusta.is/b/309858/read

Автор:
Юлия Качаева (Астрахань)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Rhyming nonsense
   </раздатка>
   "Рифмующаяся бессмыслица" - так выразился автор о своем произведении
середины семидесятых. В его пятой части, видимо, есть обращение и от
имени матери. Назовите это произведение.

Ответ:
"Bohemian Rhapsody".

Зачет:
"Богемная рапсодия"; "Богемская рапсодия".

Комментарий:
"Богемная рапсодия" группы "Queen" имеет необычную форму - шесть разных
по стилю частей, которые не делятся на куплеты и припевы и представляют
собой отдельные музыкальные направления: оперу и балладу, пение "а
капелла" и хэви-метал. В лирической части герой обращается к маме, а в
хардроковой - уже мать грозит ему самому. Слова "рифмующаяся
бессмыслица" по-английски немного напоминают название самого
произведения.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Bohemian_Rhapsody
   2. https://www.azlyrics.com/lyrics/queen/bohemianrhapsody.html

Автор:
Юлия Качаева (Астрахань)

Вопрос 10:
Знакомой автора вопроса с детства рассказывали, что в армянском храме
всегда можно будет найти спасение от жары и от... Чего еще?

Ответ:
Землетрясения.

Комментарий:
Детство знакомой пришлось на конец восьмидесятых, когда случилось
печально известное Спитакское землетрясение. Церкви строят не только из
сохраняющих прохладу в жару, но и крепких материалов. Впрочем, были
храмы, которые это землетрясение не выдержали.

Источник:
ЛОЗАВ.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "этой группы".]
   Владимир ШахрИн как-то пошутил, что на юбилейный концерт этой группы
ее обещали подогнать три состава - видимо, для давних поклонников.
Назовите эту группу.

Ответ:
"Виа Гра".

Зачет:
В разных вариантах написания.

Комментарий:
Ансамбль славится регулярной сменой солисток, а у Шахрина получился еще
и каламбур - целые поезда виагры. За время существования коллектива
мужская аудитория могла постареть. :-)

Источник:
ЛОАВ, концерт группы "Чайф" примерно в 2013 году.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
В политическом окружении Виталия Мутко считали, что должность министра
спорта не соответствовала его амбициям: "Спорт - это то, что идет
ПРОПУСК, а Мутко это место не устраивает". Заполните пропуск словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"... перед прогнозом погоды".

Зачет:
"... перед погодой"; то же самое с "после".

Комментарий:
Таков традиционный формат выпуска новостей. Подразумевается, что на
конец выпуска остаются совсем уж незначительные вещи.

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/08/05/chinovnik-fantasticheskoy-vyzhivaemosti

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
В ретроспективе девушек "Плейбоя" семидесятых замечают, что в отсутствие
"Фотошопа" непривычно много моделей с НИМИ. Причем не обязательно среди
определенной четверти девушек. Назовите ИХ.

Ответ:
Веснушки.

Комментарий:
Сейчас же дошли до того, что корректируют даже такую деталь внешности.
Веснушки, разумеется, встречались не только у Мисс Март, Мисс Апрель и
Мисс Май.

Источник:
https://obozhe.livejournal.com/86212.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Александра Быкова (Киров)

Тур:
4 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Благодарности: Дмитрий Петров, Борис Моносов (Санкт-Петербург),
Константин Сахаров (Ивантеевка), команда "Азбука вкуса" (Москва),
команда Павла Ершова, команда Игоря Алексеева (телеклуб).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Гость одного ток-шоу недавно признался: "Я помню те времена, когда
Клинтон и Собчак еще были...". Кем?

Ответ:
Мужчинами.

Комментарий:
Это было политическое шоу, где обсуждались политические карьеры Ксении
Собчак и Хиллари Клинтон. Сегодня мы поговорим о реалиях 80-90-х годов,
когда более известны были Анатолий Собчак и Билл Клинтон.

Источник:
Эфир программы "Вечер с Владимиром Соловьёвым", 19.10.2017 г.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1983 году в ходе телемоста Москва - Калифорния розовый встретился с
зеленым, а параллельно прошла другая встреча лицом к лицу, которая в
кадр не попала. Назовите имя розового.

Ответ:
Хрюша.

Комментарий:
Первый телемост СССР - США прошел в 1982 году и был посвящен рок-музыке.
Второй телемост был посвящен детским фильмам. Встретились две куклы -
Хрюша из "Спокойной ночи, малыши!" и КЕрмит из "Маппет Шоу". А под
столом студии, соответственно, встретились их кукловоды.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/vtoroy_telemost_sssr__ssha_posvyashchennyiy_festivalyu_filmov_dlya_detey_1983_god_3665730
   2. https://tass.ru/info/4531528

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В исследовании известного произведения отмечено, что важным его
персонажем является Кот, появляющийся в ключевых эпизодах и на правах
Творца меняющий ход действия. Напишите фамилию человека, персонификацией
которого, согласно исследованию, является этот Кот.

Ответ:
Котёночкин.

Комментарий:
Этот магический персонаж появляется в нескольких эпизодах (в трех сериях
в виде кота-фокусника, и еще в нескольких - в виде различных котов) и
служит, по мнению исследователя, инкарнацией создателя сериала Вячеслава
Котёночкина.

Источник:
   1. https://oldschoolman.livejournal.com/28832.html
   2. https://lurkmore.to/Ну,_погоди!

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ШпИгель - Весельчак. А Волынцев?

Ответ:
Зеленый.

Зачет:
Филидор Зеленый; по фамилии "Зеленый".

Комментарий:
В мультфильме "Тайна третьей планеты" Весельчака У озвучивал актер
Григорий Шпигель, а капитана Филидора Зеленого - Юрий Волынцев. Кстати,
в книге Зеленый - не капитан, а бортмеханик. Вопрос является оммажем
знаменитому вопросу 1997 года Игоря Флору "ЧЕРЕПАХА - ЗЕЛЕНАЯ. А КОТ?".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_третьей_планеты
   2. https://db.chgk.info/question/iercup97.5/6

Автор:
Дмитрий Петров, Сергей Иванченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вопрос задают Илья Васильев и Сергей Иванченко из команды
"Постмодернистское название".
   Это слово, тесно связанное с советской эпохой, заимствовано из
японского, где ударение в нем падает на средний слог. Поэтому рифмовать
его с лаконичными репликами непритязательного испанского гранда не
совсем верно. Напишите это слово.

Ответ:
Иваси.

Комментарий:
Селедка иваси стала символом советского времени и нашла отражение в
культуре: например, дала название бардовскому дуэту Алексея Иващенко и
Георгия Васильева. А в сказке про Федота-стрельца говорится: "Что у
гранда не спроси - // Он, как попка, - "си" да "си", // Ну а сам всё
налегает // На селедку иваси!". Между прочим, в начале девяностых иваси
ушла из российских вод и 25 лет не вылавливалась, будто знаменуя развал
Союза. По-японски Iwashi [ивАси] - "сардина".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дальневосточная_сардина
   2. https://translate.google.com/#ja/ru/%E9%B0%AF

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В статье "12 вещей, которые мы никогда не замечали в "НИХ"" можно
увидеть много объясняющую табличку "Зарезервировано". Назовите "ИХ"
словом из шести букв.

Ответ:
Друзья.

Комментарий:
Знаменитый диван из сериала про шестерку друзей всегда (за исключением
одного эпизода) был свободен неспроста - в первых сезонах на нем можно
увидеть табличку "Reserved".

Источник:
https://brightside.me/wonder-films/12-details-we-never-noticed-on-friends-355210/

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 7:
Реклама одного специализированного магазина игрушек предостерегает от
использования в домашних условиях бытовых предметов - например, бутылки
шампанского, пылесоса или ЕГО. В фильме девяностых годов утверждается,
что на ощупь ОН как "третья база". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Яблочный пирог.

Зачет:
Американский пирог.

Комментарий:
Реклама призывает взрослых пользоваться сертифицированными
секс-игрушками, а не подручными средствами. Для американского сленга
характерно наименование эрогенных зон при помощи терминов из бейсбола.
Например, вторая база - это грудь.

Источник:
   1. https://www.adsoftheworld.com/campaign/orion-lukas-lindemann-rosinski-11-2017
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Американский_пирог

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В начале девяностых бизнесмен Алексей Адамов стал издавать эротический
журнал, для рекламы которого нанял молодых музыкантов. Предполагалось,
что коллектив будет исполнять песни в духе "Ласкового мая", но его
убедили, что попса уже не в моде. А как назывался журнал?

Ответ:
"Мальчишник".

Комментарий:
Адамова убедили, что хип-хоп моднее. Так появилась группа "Мальчишник".

Источник:
   1. https://lenta.ru/articles/2015/12/18/adamov/
   2. https://tgstat.ru/channel/@rushuffle

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 2016 году участник трио "Отпетые мошенники", автор большинства хитов
группы, Андрей Репников попал в аварию. Партнеры воспользовались этой
ситуацией, чтобы преступным образом исключить Андрея из группы. Статья
об этом называлась "Отпетые мошенники: теперь без НИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
Отпетые мошенники.

Источник:
https://tgstat.ru/channel/@rushuffle

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В конце 1930-х один журнал напечатал первоапрельскую статью об
удивительных свойствах египетских пирамид, в которых якобы кровь не
сворачивается, а мясо не тухнет. Позже эта статья попалась в руки Эрику
ВАлленбергу. Сотрудником какой компании был Эрик?

Ответ:
"Åkerlund Rausing".

Зачет:
"Tetra Pak"; "Тетрапак"; другие узнаваемые написания.

Комментарий:
Журналисты посмеялись и забыли, а Валленберг взял и создал прототип
картонной упаковки в форме тетраэдра. А еще через шесть лет родилась
компания "Tetra Pak". Кстати, молочные пакеты в форме пирамиды оказались
ненадежными и неэргономичными и в родной Швеции были сняты с
производства еще в 1959 году. Зато в СССР они пользовались популярностью
вплоть до конца восьмидесятых.

Источник:
http://kleinburd.ru/news/pochemu-moloko-bylo-v-treugolnyx-paketax/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: "Аль Фа" читать, как "Альфа", но с акцентированной паузой на
месте пробела.]
   Внимание, Альфа в вопросе заменяет одно слово, а Аль Фа - два.
   Альфа находится в Испании и на пару с соседкой стала известна в
России благодаря "Фее". Аль Фа находится в Италии, а побывавший на ней
журналист застал хозяина косЯщим траву на зеленой лужайке. Назовите
этого хозяина.

Ответ:
[Роберто] Баджо.

Комментарий:
Альфа - Виллабаджо, Аль Фа - вилла Баджо. Деревни Виллариба и Виллабаджо
действительно находятся в полукилометре друг от друга. А вот традиции
готовить огромную паэлью по праздникам в этих деревнях никогда не было.
Да и рекламу "Fairy" там не снимали. Футболист Роберто "Хвостик" Баджо
известен своей прической-косой, но газон он косил не ею.

Источник:
   1. https://es.wikipedia.org/wiki/Villarriba_y_Villabajo
   2. https://www.segodnya.ua/sport/football/50-let-legendarnomu-futbolistu-roberto-badzho-zvezda-futbola-spasaet-mir-s-plastikovymi-stakanchikami-855428.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: Слово "Esquire" должно быть произнесено максимально четко и
правильно. Как оно должно звучать, можно узнать тут:
http://www.merriam-webster.com/dictionary/esquire или тут:
https://translate.google.com/#en/ru/esquire В вопросе слово "Esquire"
повторяется дважды через небольшую паузу, так, как это звучало бы в
аудиокурсе для изучающих английский. На игре это может выглядеть как
повторение названия для тех, кто не расслышал.]
   <раздатка>
   Esquire [i-ˈskwī(-ə)r] - эсквайр, оруженосец, господин
   </раздатка>
   В интервью для журнала "Esquire" [эсквАйэ] [пауза] "Esquire"
[эсквАйэ] [пауза] Наталья Александровна скромно отмечает, что всего лишь
шла первой по алфавиту в списке авторов. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Бонк.

Комментарий:
Наталья Александровна Бонк - один из авторов учебника английского языка,
известного под ее именем (примерно как задачник Демидовича и учебники
Ландсберга или Ландау - Лифшица). Мы прочитали слово "эсквайр" так, как
это было принято в отечественных аудиокурсах английского языка, а
раздали так, как писали его в бумажных учебниках.

Источник:
https://esquire.ru/rules/55-natalia-bonk/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Сергей МалАйкин замечает, что в эпоху утечки мозгов ЕЕ название будто
служило напутствием отечественным ученым. Назовите ЕЕ как можно короче.

Ответ:
РАН.

Комментарий:
Аббревиатура Российской Академии наук соответствует английскому глаголу
"run" - "беги".

Источник:
С. Малайкин. Одним словом. Книга для тех, кто хочет придумать хорошее
название.
https://books.google.ru/books?id=aKpJDwAAQBAJ&pg=PA149#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

