Чемпионат:
Урало-Сибирская Лига. 2003

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. Тюмень

Дата:
22-Feb-2004

Вопрос 1:
На обложке журнала "Международное право" в 1998 г. был изображен тигр, в
2000 г. - дракон, в 2001 г. - змея. А кто кроме кролика, согласно моде
того времени, изображался на обложке каждого номера 1999 года?

Ответ:
Пушкин.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Труба

Вопрос 2:
Мы понимаем, что тема Пушкина уже приелась знатокам и просим прощения за
предыдущий вопрос. Постараемся в дальнейшем так не поступать. А теперь
следующий вопрос. Стреляясь на дуэли с Якубовичем, Александр Сергеевич
был ранен, и ему на всю жизнь свело мизинец левой руки. Это мешало ему
играть на фортепьяно. Но однажды после январских событий 1829 года это
увечье оказалось кое в чем полезным. Мы не спрашиваем кому, мы
спрашиваем, при каких обстоятельствах.

Ответ:
При опознании трупа Грибоедова.

Зачет:
Опознание трупа или тела с фамилией Грибоедова или без (но не с любой
другой).

Источник:
"Тайны и авантюры в российской истории" Е.Р.Ольховский, стр. 231.

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 3:
Как-то в Уссурийске была задержана крупная партия контрабандной водки,
разлитой в 8 тысяч полиэтиленовых пакетов. И хотя данный продукт не
имеет никакого отношения к медицине, одним словом закончите название
статьи об этом происшествии, напечатанной в еженедельнике "Золотой рог".
"Задержана крупная партия..." Чего?

Ответ:
Капельниц.

Источник:
Деловой еженедельник "Золотой рог" от 1 сентября 1998 г.

Автор:
Алина Иванова

Вопрос 4:
Седьмой - вариолоид и вибратор, восьмой - вибрафон и волово. А первый -
(пропуск) и актуализм. Заполните пропуск.

Ответ:
А.

Комментарий:
Это первые и последние статьи соответствующих числам томов БСЭ, обычно
выносимые на корешки. Первый том, естественно, начинается с буквы "А".

Источник:
Большая советская энциклопедия, 1956 г.

Автор:
Станислав Казакевич

Вопрос 5:
В 19 веке была доказана неразрешимость старой проблемы. Российские
власти с помощью административной реформы попытались разрешить совсем
другие проблемы. Заголовок статьи, посвященной этому в "Российской
газете", отличался от названия первой проблемы всего на одну букву. Как
называлась эта статья?

Ответ:
"Квадратура округа".

Автор:
Александр Труба

Вопрос 6:
Вставьте пропущенное слово в высказывание Аркадия Аверченко: "Иезуитский
орден - это такой орден, который человечество уже много лет помимо воли
носит на своей шее. Жаль, что человечество так и не научилось (пропуск)
этот орден как следует".

Ответ:
Вешать.

Источник:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом", книга "Новая история",
глава "Иезуитский орден".

Автор:
Денис Микшис

Вопрос 7:
[Примечание чтецу: кавычки в этом вопросе не читаются и интонационно не
выделяются.]
   Выпускниками одной "Школы" можно назвать, например, Александра
Починка, Михаила Леонтьева, Александра Проханова, Александра Гордона,
Василия Шандыбина и Галину Вишневскую. А вот главный редактор
"Комсомольской правды" Владимир Сунгоркин и банкир Петр Авен эту "Школу"
вынести не смогли и ушли, не закончив. Что, впрочем, не помешало этой
"Школе" получить в 2003 году престижную награду. Какую именно?

Ответ:
"ТЭФИ".

Зачет:
Так уж и быть, зачтем и "Тэффи". При условии, что Ведущий игры развеет
это заблуждение: "ТЭФИ" - это "Телевизионный ЭФИр", а Тэффи - вообще
другой человек.

Комментарий:
Это телепрограмма "Школа злословия", канал "Культура".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2004/02/11/277964.shtml
   2. http://www.izvestia.ru/tv/article24460

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 8:
В 1710 году был принят первый закон об ЭТОМ, получивший название "Статус
королевы Анны". Согласно ему, гражданину позволялось монопольное
использование выгод и преимуществ от ЭТОГО в течение 14 лет. Есть ЭТО и
у данного вопроса. Что же это?

Ответ:
Авторство.

Автор:
Алексей Губин

Вопрос 9:
"Сочетая религиозные убеждения с гуманистическими, Мильтон, подобно Мору
и Эразму, никогда не был (СЛОВО ПРОПУЩЕНО) приверженцем церковной догмы,
боролся против схоластики, за новые методы воспитания". Это цитата из
учебника "История зарубежной литературы 17 века". Заметим, что, если бы
предложение заканчивалось пропущенным словом, оно было бы в корне
неверным. Какое же прилагательное пропущено?

Ответ:
Слепым.

Источник:
"История зарубежной литературы 17 века" под ред. М.В.Разумовской. М,
"Высшая школа", 1999, стр. 229.

Автор:
Ксения Захарова, Борис Савельев

Вопрос 10:
Если покопаться в "Словаре современных цитат", то можно с удивлением
обнаружить, что этого же хотят одновременно и Бог, и Дьявол. Согласно
Фрейду, это величайший вопрос, на который никто никогда не ответил, и он
сам не в силах. Вот и Кларе Новиковой не удалось. Назовите актера, герой
которого, судя по названию фильма 2001 года, пытался ответить на этот
же, хоть и слегка измененный, вопрос.

Ответ:
Мел Гибсон.

Комментарий:
Вопрос - "Чего хочет женщина?". Клара Новикова больше не ведет ток-шоу с
этим названием. Фильм, где снимался Гибсон, - "Чего хотят женщины".

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002.

Автор:
Екатерина Енбаева

Вопрос 11:
По определению Калила Джибрена, ЭТО вечность, созерцающая себя в
зеркале. По определению Дмитрия Панина, ЭТО отсвет Бога в его
произведениях. По определению Иосифа Бродского, ЭТО - распределение
света наиболее благоприятным для нашей сетчатки образом. А по
определению Эдуарда Гиббона, ЭТО дар, к которому мало кто испытывает
презрение, за исключением тех, кому в этом даре отказано. Что же ЭТО?

Ответ:
Красота.

Источник:
Кротов В.Г. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс, 1995.

Автор:
Екатерина Енбаева

Вопрос 12:
Закончите фрагмент стихотворения Юлия Кима "О прерия, прерия!",
написанного в 80-е годы.
   ... И ждет она, не ведая,
   Что ждет она тебя,
   Которого преследуют,
   Стреляя и вопя,
   С наемными убийцами
   Коварный кавалер
   И сто индейцев с лицами
   ...

Ответ:
"... актеров ГДР".

Источник:
Ким Ю.Ч. Сочинения. М., "Локид", 2000, с. 260.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 13:
Внимание, цепь рассуждений: можно сомневаться в существовании всего:
бога, окружающего мира, самого себя. И только существование самого
сомнения сомнению не подлежит. Догадавшись, чем по своей сути является
сомнение, напишите знаменитое высказывание, венчающее данную цепь
рассуждений.

Ответ:
Я мыслю, следовательно существую.

Комментарий:
В вопросе представлено краткое изложение "метода сомнения" Рене Декарта.

Автор:
Иван Чупров

Вопрос 14:
Мы знаем, что вопросы про ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ знатокам уже порядком
приелись, поэтому сейчас мы их упоминать не будем, а просто почитаем
стихи.
   Антракт закончен, зал затих,
   На сцене женщина в чепце.
   Какая смелость на лице!
   Решенье принято. Увы
   Ничто не может помешать
   На душу новый грех принять.
   А теперь назовите имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
Именно это получается, если прочитать ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ буквы каждой
строки.

Источник:
Стихотворение собственного сочинения.

Автор:
Наталья Фролова

Вопрос 15:
Внимание, в этом вопросе два слова заменены буквами X и Y. По формуле
Тавернье, стоимость одного X вычисляется так: берется рыночная цена
одноигрекового X и умножается на квадрат количества Y в данном X. Вот и
всё. Назовите X и Y в правильном порядке.

Ответ:
Алмаз, карат.

Источник:
Б. Акунин "Левиафан", стр. 101.

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 16:
Галилей писал свои работы в основном в популярной доходчивой форме - в
виде беседы нескольких человек. А что еще он сделал, чтобы его труды
стали как можно более доступны простым итальянцам?

Ответ:
Писал на итальянском языке.

Комментарий:
Раньше общепринятым языком науки была латынь.

Источник:
И.Р. Шафаревич "Две дороги к одному обрыву".

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 17:
Швейцария давно "завязала" с войной. И в честь этого в Женеве был
поставлен памятник - большое орудие. Казалось бы, символом нейтралитета
оно быть не может. Но одна существенная деталь красноречиво указывает на
желание швейцарцев никогда не вступать в войну. Назовите эту деталь.

Ответ:
Завязанное в узел дуло.

Источник:
Ю. Борев "XX век в предания и анекдотах".

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 18:
Журнал "Банзай" в опубликовал 10 "самых мужских" профессий: летчик,
повар, космонавт, пожарный, шахтер, нефтяник, мясник, чистильщик обуви,
автомеханик... Десятая профессия является, цитирую: "загадкой природы:
почему мужчины в этом разбираются лучше, чем сами женщины?". Что это за
профессия?

Ответ:
Гинеколог.

Источник:
"Банзай", 01.02.03.

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 19:
К счастью или к сожалению, но однополая любовь престает быть чем-то из
ряда вон выходящим. Например, в Дании даже добавили один пункт в
таможенную декларацию. Для большинства людей с первого взгляда он
покажется парадоксальным и бессмысленным, но таковы законы нового
времени. Так что же следует указать в этом новом пункте?

Ответ:
Пол жены.

Зачет:
Пол мужа, пол супруга.

Источник:
Программа "Постскриптум" от 17.11.2003 на ТВЦ.

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 20:
Эта игра, как ни странно, является родственной гольфу, т.к. обе они
произошли от английской игры в саду с вырытыми ямками, в которые надо
было закатить мяч. Но теперь в нее играют только на искусственном
покрытии. В Россию из Голландии ее привез Петр I. А вы назовите страну,
в которой находится самое известное сооружение, называемое так же, как и
одна из разновидностей вышеописанной игры.

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Биль - мяч, ярд - сад. Поэтому-то и сукно на бильярдных столах, как
правило, зеленого цвета. Самая известная пирамида - Хеопса находится в
Египте.

Источник:
   1. 7ТВ, 14.30 MSK программа "Бильярд".
   2. "100 великих чудес света".

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 21:
Шеф жандармов и главный начальник III Отделения императорской канцелярии
Петр Андреевич Шувалов был наделен почти диктаторскими полномочиями.
Анатолий Кони дал ему звучное прозвище, как бы намекавшее на то, что
Шувалов и есть истинный российский император. Назовите это прозвище,
учитывая, что раньше 1762 года его вряд ли кто-то мог получить.

Ответ:
Петр IV.

Источник:
"Тайны и авантюры в Российской истории".

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 22:
Немецкий физик Нернст писал: "У первого начала термодинамики было три
автора - Майер, Джоуль и Гельмгольц; у второго два - Карно и Клаузиус; у
третьего только я". Какое заключение вывел на этом основании Нернст?

Ответ:
Четвертого начала не существует.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Ивин А.А. Основы теории аргументации. М. 1997 г., с.296.

Автор:
Евгений Шваб

Вопрос 23:
В комедии Мела Брукса "Немое кино" произносится всего одно слово -
"нет". Француз, сказавший это, является, пожалуй, самым известным
актеров среди ему подобных. Назовите его псевдоним.

Ответ:
Марсель Марсо.

Комментарий:
Кому еще что-то говорить в немом кино, кроме как миму? А настоящая его
фамилия - Мангель.

Источник:
http://us.imdb.com/title/tt0075222/quotes

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 24:
После убийства Леннона телекомпания NBC задумала снять биографический
фильм о нем. В результате долгих поисков был найден актер на главную
роль по имени Марк Линдсей. Однако вскоре от его услуг отказались. И
первым фильмом в кинокарьере Марка стал "Макбет" 1983 года. Роль там
была эпизодической, но в сочетании с фамилией Марка фактически и
формулировала причину, по которой ему было отказано в роли Леннона.
Назовите его безымянную роль в "Макбете".

Ответ:
Убийца.

Зачет:
Murderer, killer.

Комментарий:
А фамилия его Чэпмен. Марк Чэпмен (однофамилец и частично тезка) -
убийца Леннона. Съемочная группа и Йоко Оно посчитали, видимо, что "в
роли Джона Леннона Марк Чэпмен" звучит кощунственно

Источник:
   1. Дайняк А.А. Джон Леннон. Минск, 1998, с. 237-238.
   2. http://imdb.com/name/nm0152464/

Автор:
Игорь Галютин

Вопрос 25:
[Ведущему: в слове "помните" ударение на "И".]
   Евгений Велихов рассказывал: "У нас в Курчатовском институте
экскурсантам, которые посещают реактор, даже дают подержать в руках
блочок из естественного ПАМНа. Правда, при этом предостерегают: не
ПОМНите...". Учитывая, что естественный ПАМН в плане радиации безопасен,
напишите то, что мы заменили буквосочетаниями ПАМН и ПОМН.

Ответ:
Уран, урон.

Комментарий:
"Не уроните". Естественный уран не опасен в плане радиации.

Источник:
Журнал "Вокруг света", 2003, N 7, с.21.

Автор:
Евгений Морозов

Вопрос 26:
В сентябре 2003 г. российская женская волейбольная сборная проиграла
сборной Турции. Тренер нашей команды заявил о провокации со стороны
турок. Какое третье государство, не имевшее прямого отношения к этому
скандалу, тем не менее при этом упоминалось?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Еда с "шведского стола" в турецком отеле, по версии "наших", была
отравлена перед игрой.

Источник:
Российская газета от 24.09.2003 г., с.8.

Автор:
Евгений Шваб

Вопрос 27:
Анекдот. Учительница читает оценки за диктант.
   - Вовочка - 2. Мне нет дела до того, что ты записался в какой-то
кружок по информатике. Во-первых, слова "Однажды в студеную зимнюю пору"
пишутся раздельно, во-вторых..." Закончите анекдот.

Ответ:
Перед "ру" точка не ставится.

Источник:
http://stanhome.bip.ru/anekdots.htm

Автор:
Анна Кожевникова

Вопрос 28:
Пословица гласит: для них понедельник - бездельник, вторник - повторник,
среда - перелом, четверг - оглядник, пятница - ябедница, суббота -
потягота, воскресение - недели поминовение. А чего они просят на
середине реки, согласно другой пословице?

Ответ:
Напиться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Они - лентяи.

Источник:
http://cab.al.ru/proverb/prov11p2.html

Автор:
Анна Кожевникова

Вопрос 29:
Один напомнил автору столб, другой - вопросительный знак, третий будто
прислушивался к чему-то, четвертый вообще потерялся... Какого
родственника, по версии автора, мог бы помянуть еще один, если бы
обладал правом голоса в этой сцене?

Ответ:
Бабушку.

Комментарий:
"... судья с растопыренными руками, присевший почти до земли и сделавший
движенье губами, как бы хотел посвистать или произнесть: "Вот тебе,
бабушка, и Юрьев день!". Немая сцена из "Ревизора", однако.

Источник:
Гоголь Н.В. Ревизор. Любое издание

Автор:
Игорь Галютин

Вопрос 30:
Цитата из повести Игоря Бунича "Синдром Николая II": "Логика
контрразведки - не логика Аристотеля. Она вся основана на старом
еврейском анекдоте: "Вы говорите, что едете в Одессу, чтобы я подумал,
что вы едете не в Одессу, но вы действительно едете в Одессу...".
Закончите этот анекдот одной фразой.

Ответ:
Так зачем же вы мне врете?

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Книга И.Л. Бунича "Династический рок" изд. "ОЛМА-ПРЕСС" 2002 г.

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 31:
Свой знаменитый "Наказ" Екатерина II посылала для прочтения многим
монархам Европы. Людовик XV мог поступить с ним как с известным нам (но
не ему) ТОМОМ, но повелел поступить, как Жан Леметр - с известной особой
женского пола. Узнав об этом, Екатерина возгордилась и говорила:
"Великая честь оказана мне". Что же повелел сделать с "Наказом" Людовик?

Ответ:
Предать публичной казни на костре.

Зачет:
По упоминанию ПУБЛИЧНОЙ казни (без указания вида) или ПУБЛИЧНОГО
сожжения. Просто "сжечь" не принимается.

Комментарий:
Мог бы и втихаря спалить, как второй ТОМ "Мертвых душ".

Источник:
   1. В.С. Пикуль, роман "Фаворит".
   2. http://www.2day.ru/19114-show.asp

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 32:
В одной программе спортивного канала 7ТВ прозвучала шутка, согласно
которой во Франции одна парфюмерная фирма планирует выпустить новое
мыло. Гипотетическое сырье для него иногда называют так же, как
нашумевший голливудский блокбастер. Назовите актеров, исполнивших две
главные мужские роли в этом фильме.

Ответ:
Джонс, Смит.

Комментарий:
Мыло якобы планируется варить из судей, которых иногда называют "люди в
черном". Роли в одноименном фильме сыграли Томми Ли Джонс и Уилл Смит.

Источник:
   1. 7ТВ, "Интернет-тайм" от 06.02.04.
   2. http://vesti.lenta.ru/sport/2000/06/13/euro2000/
   3. http://imdb.com/title/tt0119654/

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 33:
Шутки шутками, а косметическая компания Дучо Креши производит в
частности мыло "Капучино" и масло для тела с ароматами шоколада,
пирожных и жевательной резинки. А в сентябре 2003 года он создал новую
косметическую линию на основе натуральных экстракта томата, масла
базилика и орегана. Напишите точное число рептилий, которым, согласно
популярному некогда источнику, этот запах определенно нравится.

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Запах пиццы нравится ниндзя-черепашкам. Да и вкус...

Источник:
http://pda.lenta.ru/oddly/2003/09/12/pizza/

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 34:
Анри Пуанкаре говорил: "Есть две одинаковые позиции: либо во все верить,
либо во всем сомневаться; и то и другое избавляет от необходимости..."
Вам дается целая минута, чтобы закончите фразу одним словом.

Ответ:
Думать.

Зачет:
Синонимы слова "думать".

Источник:
Календарь "Государство и человек" СПС "КонсультантПлюс".

Автор:
???

Вопрос 35:
Прослушайте четверостишие В.Г. Хесина, в котором мы, чтобы никто не
догадался о чем речь, сделали два пропуска:
   (два слова пропущено) искали звери,
   кто в берлоге, кто в пещере.
   Бык и рысь нашли потом
   Каждый в (слово пропущено) своем.
   Что же искали звери?

Ответ:
Букву "Ы".

Комментарий:
Пропуски: "букву Ы", "имени". И операцию "Ы" назвали, "чтоб никто не
догадался".

Источник:
В.Г. Хесин "Азбука в стихах".

Автор:
Полина Груць

Вопрос 36:
Дон-Аминадо сравнивал волосы с друзьями и доказывал это, используя два
глагола, отличающихся друг от друга первой буквой. Добавим, что эти
буквы в алфавите расположены по соседству. Назовите оба глагола,
объединяющие в выражении Аминадо волосы и друзей.

Ответ:
Седеют, редеют.

Источник:
"Афористика и карикатура". Антология сатиры и юмора России XX века. Том
24. стр. 29. М, ЭКСМО, 2003.

Автор:
Борис Савельев

