Чемпионат:
Урало-Сибирская Лига. 2001

Дата:
00-000-2001

URL:
/znatoki/boris/reports/200109UralSib.html

Тур:
1 тур. "Уральские горцы", Челябинск

Вопрос 1:
Не так давно автор вопроса решил посмотреть телевизионные рейтинги
(версию Гэллапа). Выяснилось, что в сотне лучших программ случайно
выбранной им (то есть, автором) недели одна и та же программа умудрилась
занять 1-е, 7-е, 58-е и 89-е места. Это при том, что идет она не так
часто. Думаю, вы уже догадались, что это за программа, когда она шла и
кто ее провел. Поэтому ответьте, чья музыка ее завершала.

Ответ:
Александрова.

Комментарий:
Программа - "Новогоднее обращение Президента", шла одновременно (поэтому
и попала в рейтинг 4 раза), а в конце шел гимн России.

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 2:
На какое признание поэта юморист Инна Савельева отреагировала диагнозом:
   Шизофрения, но берусь
   Лечить, а форма не опасна.

Ответ:
Я Вас люблю - хоть я бешусь, Хоть это труд и стыд напрасный.

Комментарий:
только первая строка принимается, просто "Я вас люблю" - нет.

Источник:
"Медики всё ещё шутят" М., "Мед. Вестник", 1999, с. 124

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 3:
Рядовой флота. Мягкая толстая подстилка на кровать. Слова, обозначающие
эти объекты, имеют много общего в написании. Вид самих объектов тоже в
чем-то сходен, из-за чего и первым, и вторым словом называют людей,
которых мы периодически можем видеть не телеэкранах и живьем. Чем же
занимаются эти люди?

Ответ:
судят хоккейные матчи

Комментарий:
Слова - матрос и матрас (матрац). Ими за полосатость и называют
арбитров, которых мы ПЕРИОДически наблюдаем

Источник:
В. Орлов "Болейте на здоровье!" Челябинск, 1994, с. 30

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 4:
Недавно автор вопроса в надежде восстановить статус-кво на очень
небольшой площади наткнулся на упаковку и прочитал на ней название
фильма о Джеймсе Бонде. Возможно, вы слышали, какую часть предметов,
которые искал автор, мы и англичане называем по-разному. Тогда скажите,
что же было упаковке.

Ответ:
иглы

Комментарий:
Фильм и набор игл - "Golden Eye". На диком Западе игольное ушко называют
глазом. А автору всего лишь захотелось пришить оторвавшуюся пуговицу.

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 5:
Заглавный герой компьютерного квеста "Приключения поручика Ржевского"
бродит по Петербургу в поисках похищенного имения. Как и положено в
квесте, он встречается со многими персонажами, среди которых есть,
например, Аврора Дюдеван, Петька и Чапаев. Встретил он и одного бедного
студента. Его фамилию, имя и отчество я спрашивать не хочу, скажу
только, что они начинаются на одну букву. Скажите лучше, какой предмет
дал ему поручик для разрешения его финансовых проблем.

Ответ:
топор

Комментарий:
студент - Родион Романович Раскольников

Источник:
игра "Приключения поручика Ржевского"

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 6:
Какой тур без вопроса о тёзках! Итак. Первый, носивший титул Великий,
какое-то время безраздельно властвовал на острове. Однако не устоял
перед академиком. Второй - не столь великий - недолго был орудием в
руках преступников, до этого прекрасно зарекомендовав себя в музыке,
живописи, спорте и технике. Назовите фамилию человека, с которым второго
часто путали.

Ответ:
Сыроежкин

Комментарий:
Это Электроники - Великий из "Путешествия пана Кляксы" и просто
Электроник

Источник:
Я. Бжехва "Путешествие пана Кляксы"; т/ф "Приключения Электроника"

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 7:
Закончите одним словом стихотворение Игоря Иртеньева. Первые 8 строк я
читать не буду, всё равно они вам не помогут. Начнём с девятой.
   Дитя в песочнице с лопаткой
   На слабых корточках сидит,
   А сверху боженька украдкой
   За всеми в дырочку следит...

Ответ:
озонную.

Источник:
И. Иртеньев "Три Петра и два Ивана" М., РИА "Магазин", 1995, с. 16

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 8:
Скорее всего, вы не читали рассказ Дэвида Моррелла "Готика на
Рио-Гранде". Тем не менее, вопрос будет именно по этому произведению -
как по какой-нибудь классической книге. Так вот, в рассказе упомянуты
четыре брата: Люк, Мэтью, Джон... А имя четвёртого назовите вы.

Ответ:
Марк

Комментарий:
имена евангелистов по-английски

Источник:
"999 - имя зверя". Т. 1., с. 50

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 9:
В конце XIX века в Америке был очень популярен один боксёр. Настолько
популярен, что по стране объявилось несколько его "двойников" - как это
было, например, у нас с "Ласковым маем". Поэтому наш герой на своих
афишах подчёркивал, что уж он-то - не поддельный. Позже фраза из афиши
стала названием и музыкальной группы, и кинофильма. А кто сыграл в нём
главную женскую роль?

Ответ:
Ким Бессинджер (принимать все варианты русскоязычного написания фамилии
Basinger)

Комментарий:
Группа и фильм - "Real McCoy", "Настоящий МакКой".

Источник:
Д. Моррелл "Вампиррова победа", стр. выясняется

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 10:
Нарисуйте 11 клеток. Представьте, что каждая клетка - хлев. А теперь -
внимание, детский вопрос! Разместите в эти 11 хлевов 10 коров, причём
заполнить нужно каждый. Во избежание дуалей скажу, что нельзя
становиться в пустой хлев самому или заполнять его, скажем, навозом. В
вашем распоряжении только ручка, бумага и десять коров. Что же делать?

Ответ:
вписать в клетки "десять коров" - по букве в клетку

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 11:
Одна из карикатур в книжке "Москва (вчера, сегодня, завтра)" подписана
так: "В 1935 году многочисленное племя извозчиков было обеспокоено...
пассажиры..." Каким фразеологизмом заканчивается подпись?

Ответ:
как сквозь землю провалились ("под землю", естественно, засчитывается)

Комментарий:
в 1935 г. в Москве было пущено метро

Источник:
та самая книжка, М., "Советский художник", 1979. Страницы не нумерованы

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 12:
Отец шахматиста Гаты Камского Рустем известен своим скверным характером.
Чего стоит хотя бы случай, когда за проигрыш он "угостил" сына ремнем.
Каким достаточно безобидным (если написать) и очень обидным (если
произнести) прозвищем стали называть шахматисты папу Гаты?

Ответ:
гатский папа

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 13:
Одна из иллюстраций в учебника Григория Остера "Квартироведение"
выглядит так: человек сидит за обеденным столом. Три стрелки направлены
на самого человека, на бутылку и на кусок круглого торта. Возле каждой
стрелки написано по числу. Догадайтесь, какой символ объединяет числа и
напишите то, которое характеризует человека.

Ответ:
36,6

Комментарий:
Все величины выражены в градусах.

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 14:
Начинающий журналист подготовил к 1 апреля материал о якобы существующем
тайном обществе. Вот отрывок из материала: "А я вхожу в их штаб -
котельную. Звучит "Богемская рапсодия". Несколько членов секты смотрят
видео. На экране танцуют Джульетта Мазина и Марчелло Мастроянни. Мельком
глянул видеотеку. Успел заметить все семь серий классического
американского ужастика". Конец цитаты. Пусть старик Зигмунд поможет
ответить на вопрос - как назывались члены этого тайного общества?

Ответ:
Фреддисты ("фрейдисты", естественно, НЕ принимать)

Комментарий:
Фредди Крюгер (котельная и 7 серий "Кошмара на улице Вязов"), Фредди
Меркьюри, "Джинджер и Фред".

Источник:
а материал так и не вышел:-)

Автор:
Борис Савельев


Вопрос 15:
Среди НИХ попадаются млекопитающие, географические объекты, растения,
виды искусства. Автору вопроса по вкусу те из НИХ, что напоминают о
грибах, и не по вкусу те, что напоминают о птицах. А какая ИХ
разновидность продается не в банках или в бутылках, как можно было бы
судить по их названию, а в коробках?

Ответ:
"Птичье молоко"

Комментарий:
речь идет о конфетах. Вот автору больше нравятся трюфели и не нравятся
"Чайка" и "Буревестник", и ничего с этим поделать нельзя.

Автор:
Ольга Гнездилова


Тур:
Тур 2. Команда "Интер", Челябинск

Вопрос 1:
Владимир Рябихин, весивший 340 кг, похудел за год на 140 кг и был
доставлен в больницу. А какой диагноз ему был поставлен?

Ответ:
дистрофия

Источник:
"Комсомольская правда" 25.08.2000г стр.22

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 2:
Разделы тестирования в журнале "Стерео и Видео" обозначаются в
частности и рисунками. Раздел "Изображение" - рисунок глаза, "Звук" -
ухо, "Конструкция" - ключ и гайки, а если вы догадаетесь какой рисунок
соответствует разделу - "Функции", то ответите для чего использовался
этот предмет в 19 веке

Ответ:
для заточки (починки) пера (рисунок перочинного ножика со множеством
лезвий)

Источник:
"Стерео и Видео" 10.10.2000г стр. 59

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 3:
Статью Александра Яковлева о этом политике в "Аргументах и фактах"
назвали взяв за основу название популярного сериала, изменив род первого
слова и ударение в третьем. Как называлась статья?

Ответ:
"Его звали Никита"

Источник:
"Аргументы и факты" N 41 за 2000г, стр.13

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 4:
Граница между Украиной и Россией в поселке Меловом проходит по середине
улицы Дружбы народов. А почему местные жители, живущие в Украинской
части поселка, называют эту улицу самой широкой в мире?

Ответ:
на ее переход уходит 1 час (разница во времени между Украиной и
Россией)

Источник:
"Труд-7", 19.10.2000г стр.7

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 5:
По версии "Библиотеки Флорентия Павленко" 19 июня 1815 года на
побережье Бельгии, измученный дальней дорогой путник предложил
гигантскую, для простого рыбака, сумму денег, чтобы переправиться через
Ла-Манш, несмотря на бурю. Я не спрашиваю как звали этого человека,
назовите то место в Лондоне, куда он так спешил.

Ответ:
Биржа (это был Натан Ротшильд ехавший из Ватерлоо)

Источник:
"Библиотека Флорентия Павленко" т.32 Челябинск "Урал ЛТД", 1998г, стр
422

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 6:
Статью в "Аргументах и фактах", посвященную обзору газет, сопровождает
коллаж: человек кричит из некого строения "Газету, мне, газету". Если к
цифрам на этом строении, добавить средний элемент известной карточной
последовательности, то какое имя получится в итоге?

Ответ:
Джеймс (Бонд, 00 - туалет, 3, 7, туз = агент 007)

Источник:
"Аргументы и факты" N 20 за 2000г, стр.13

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 7:
В 2000 году в Чикагском исследовательском институте спустя почти 200 лет
выполнили один из пунктов его завещания - определить болезнь вызвавшую
его смерть. Это оказался плюмбизм - отравление свинцом. Его фамилия в
наше время, стала названием американского фильма, ставшего популярным,
так что даже сняли продолжение. Назовите эту фамилию

Ответ:
Бетховен

Источник:
"Труд - 7" 02.11.2000г стр.25

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 8:
Северная Корея. Пхеньян. Мрачные жилые строения с одинаковыми окнами. А
в связи с запретом на что они имеют такой вид?

Ответ:
шторы (занавески)

Источник:
"Аргументы и факты" N 48 декабрь 2000г стр.12

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 9:
В одном из рассказов Бабеля речь идет о начинающем писателе, который
сочинил такую жалобную историю, что проститутка вернула ему уплаченные
им деньги. А как с некоторым юмором назвал автор этот рассказ?

Ответ:
"Мой первый гонорар" ("первый гонорар" принимать)

Источник:
И.Бабель "Избранное", Ростов-на-Дону, "Феникс", 2000 г, стр.236

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 10:
Его называли певцом отчуждения и одиночества, его творчество называют
созерцанием сна. Многие его произведения можно отнести к жанру
фантастики, например в одном из его произведений речь идет о межвидовой
трансформации. Назовите это произведение и его автора.

Ответ:
"Превращение" Ф.Кафка

Источник:
Ф.Кафка "Превращение", С.Петербург, "Азбука", 2000г стр.5, 7, 104

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 11:
В Австралии врач Ф.Нитшке открыл необычную школу, ее ученики,
большинству из которых больше 60 лет, изучают разнообразные
лекарственные вещества. А позапрошлом веке один известный писатель
рассказал об организации с подобным названием. Как называлась эта
организация.

Ответ:
"Клуб самоубийц"

Источник:
   1. Р.Д.Стивенсон "Рассказы", М: "Правда", 1987г стр.217
   2. "Аргументы и факты", N3 за январь 2001г, стр.22

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 12:
Анри Шаррьер 13 лет провел в заключении, а потом написал
автобиографический роман. В нем он в частности рассказывает о неком
способе обмана охранников. О таком же способе рассказывается и в
культовом фильме 90-х годов. Назовите предмет, который фигурировал в
этом фильме

Ответ:
золотые часы

Источник:
   1. А.Шаррьер "Папийон", С.Петербург, "Худ. Лит-ра", 1992 год, стр.42
   2. фильм "Криминальное чтиво"

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 13:
Это было одно из первых применений нового метода бомбардировки, при
котором погибло более 250 тысяч жителей города. У многих этот город
вызывает ассоциации с неким незамысловатым кушаньем. Назовите этот город

Ответ:
Гамбург (гамбургер, "ковровые" бомбардировки)

Источник:
"Труд-7" 02.11.2000г стр. 11

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 14:
В 1947 году в Индии было 300 миллионов жителей, сейчас ее население
перевалило за миллиард. Так что же по мнению газеты "Труд" способствует
воспроизводству индийцев.

Ответ:
независимость

Источник:
"Труд-7" 31.08.2000г стр.31

Автор:
Дмитрий Дорогов


Вопрос 15:
По несколько часов каждый день в течение месяца он заставлял тестя
таскать колья, тягать канаты, запрокидывать голову, махать руками,
крутиться вертеться, ползать. В результате как и у пушкинского героя его
третья попытка увенчалась успехом. Каким?

Ответ:
режиссер А.Петров получил "Оскар" за аним. фильм "Старик и море" (он
два раза номинировался на "Оскар", старика рисовал со своего тестя,
пушкинский старик 3 раза закидывал невод)

Источник:
"Комсомольская правда" 31.03-07.04.2000 г стр.15

Автор:
Олег Нохрин


Тур:
Тур 3. Команда "Анацефалы", Казань

Вопрос 1:
В 1997 году исполнилось 300 лет известному литературному источнику. Само
произведение заканчивается стихотворной моралью:
   "Детишкам маленьким не без причин
   (А уж особенно девицам,
   Красавицам и баловницам),
   В пути встречая всяческих мужчин,
   Нельзя речей коварных слушать..."
   Внимание, вопрос: назовите главного героя этого произведения.

Ответ:
Красная Шапочка.

Автор:
Карим Валеев


Вопрос 2:
Слово, обозначающее первых, было введено в употребление в первой
половине XX века одним европейцем. Слово, обозначающее вторых, появилось
в лексиконе сравнительно недавно, причем образовано оно было усечением
первого. Вторые это почти те же первые, но есть два исключения: вторые
нематериальны и, если первые призваны Вам помогать, то вторые зачастую
враждуют с Вами. Несмотря на то, что вторые становятся все умнее и
умнее, вряд ли Вас должно это пугать, ибо опасность в них таящаяся -
"игрушечная".
   Так назовите и первых и вторых.

Ответ:
роботы и боты.

Автор:
Дамир Тимершин


Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Прослушайте строки, написанные в 1901 году
   Зинаидой Гиппиус:
   Две нити вместе свиты,
   Концы обнажены.
   То "да" и "нет" не слиты,
   Не слиты - сплетены.
   Их темное сплетенье
   И тесно, и мертво,
   Но ждет их воскресенье,
   И ждут они его...
   Внимание, вопрос: О чем были написаны эти строки?

Ответ:
Электричество.

Источник:
"Комсомольская правда". - 1 августа 2000 г. - С. 13

Автор:
Карим Валеев


Вопрос 4:
Недавно, читая электронную версию одного известного российского журнала,
автор вопроса наткнулся на статью с названием "AVPравдал надежды"
("авправдал надежды") с, казалось бы, сразу двумя орфографическими
ошибками в первом слове. Однако, в журнале работают грамотные люди, и
"ошибки" были сделаны специально. Статья рассказывает о фактическом
признании одного нашего соотечественника и его лаборатории ведущим
экспертом и специалистом в своей области. А в какой области?

Ответ:
в области создания антивирусных программ.

Автор:
Дамир Тимершин


Вопрос 5:
23 октября 1925 года этот молодой человек записал в дневнике свои
впечатления от договоров, заключенных в Локарно: "Деньги правят миром...
Нас превратят в наемников капитализма в войне против России... И если
дело идет к концу, лучше гибель заодно с большевизмом, чем вечное
рабство заодно с капитализмом". Через 8 лет он станет тем, кем в течение
35 лет в нашей стране был Михаил Андреевич. Внимание, вопрос: кто автор
приведенной фразы?

Ответ:
Йозеф Геббельс.

Автор:
Карим Валеев


Вопрос 6:
Пневмония - пенициллин;
   Менингит - сульфаниламиды и ампициллин;
   Заражение крови - пенициллин;
   Тиф - большинство известных антибиотиков;
   Дизентерия - большинство известных антибиотиков;
   Гоноррея - сульфаниламиды;
   Малярия - хинин, хлорохин, мефлохин, периметамин;
   Вопрос: по какому признаку были подобраны лекарства и почему именно
они?

Ответ:
эти лекарства не помогают против соответствующих болезней, хотя когда-то
помогали (или уже не помогают, появились новые разновидности
микроорганизмов, вызывающих эти заболевания и устойчивые к перечисленным
лекарствам).

Источник:
Коммерсант Власть, N25 (376) от 27.06.2000, стр. 41.

Автор:
Дамир Тимершин


Вопрос 7:
В "Большом англо-русском словаре" издания 1987 года даны 5 значений
этого слова. Второе (юридическое) - неявка в суд; третье (спортивное) -
выход из состязания; четвертое (охотничье) - потеря следа; пятое
(устаревшее) - отсутствие, недостаток, бедность. Назовите известное с
недавних пор в нашей стране и не делающее ей чести первое значение этого
слова.

Ответ:
Невыполнение обязательств, отказ от уплаты долга. Речь шла о термине
"Default".

Источник:
Большой англо-русский словарь в 2-х т. / Под общ. Рук. И.Р.Гальперина и
Э.М.Медниковой. - 4-е изд., испр., с дополнением. - М.: Рус яз., 1987. -
Т. I. - С. 411

Автор:
Карим Валеев


Вопрос 8:
Первый опередил нобелевских лауреатов в исследовании фотоэффекта и
броуновского движения. Второй - автор новелл и легенд, тезка
трансильванского князя, ставшего королем Польши в 1576 году. Третий на
"драгоценном парнокопытном" совершил длинное путешествие, принесшее ему
достаток, титул и чин. Назвать всех троих вам помогут танцы в ритме
вальса или табличный процессор, но больше всего вам помог бы немец,
взятый в плен с целью получения информации. Итак, назовите всех троих.

Ответ:
Эйнштейн, Цвейг, Дрейк (поможет созвучие с немецким "раз-два-три",
айн-цвай-драй - другой вариант русского произношения; Стефан Баторий;
"Золотая лань"; Lotus 1-2-3; немецкий язык);

Источник:
Все обо всех: Т.1, 2. - М.: АСТ, 1996;

Автор:
Стас Зиганшин


Вопрос 9:
Однажды товарищ Сталин, посмотрев американский вестерн, сказал: "Какие
смелые люди! Неужели в нашей стране таких нет?". Через несколько месяцев
ему показали первый советский боевик, где трюки были выполнены
советскими каскадерами. Внимание, вопрос: как этот фильм назывался?

Ответ:
"Смелые люди".

Источник:
"Деловой вторник" - приложение к газете "Республика Татарстан" от
26.09.2000

Автор:
Карим Валеев


Вопрос 10:
Свои успехом Первый обязан господам, имеющим определенные
взаимоотношения с известной и уже немолодой "женщиной". Для нас она -
иностранка, для них - соотечественница. Своим успехом Первый также
обязан тому, кто стал лучшим в 1966 году. Второй, находящийся в том же
городе, где прославился конструктор стрелкового оружия, не настолько
удачлив как Первый. Следует заметить, что в первоначальные планы входили
не двое, а только один. Просто у членов Политбюро существовало 2 разных
мнения о средствах достижения одной цели. Поэтому Косыгин сказал, что
одного все равно не хватит, и все остались довольны. А теперь вопрос:
где находится Первый и где находится Второй?

Ответ:
Тольятти и Ижевск (речь об автозаводах).

Источник:
"Эксперт" N13 (226) от 3.04.2000

Автор:
Дамир Тимершин


Вопрос 11:
В 1973 году одна известная рок-группа выпустила свой очередной альбом,
ставший вскоре платиновым. Любопытно название альбома, состоящее из трех
слов, второе из которых - bloody ("блади"), т.е. кровавый. Первое и
третье слова пишутся одинаково (имеется в виду на англ. языке - прим.
автора), но имеют различные значения. Одно из значений можно объяснить
как собрание представительниц прекрасной половины человечества в темное
время суток. Другое значение, от которого, впрочем, произошло первое,
обозначает день недели. Назовите этот день недели.

Ответ:
суббота.

Автор:
Дамир Тимершин


Вопрос 12:
5 сентября 1999 года в Израильских городах Тиверия и Хайфа в одно и то
же время прозвучали 2 взрыва. Не пострадал никто, кроме самих
террористов, которые, естественно, погибли. Дело в том, что бомбы
сработали в то время, когда террористы только ехали к местам
запланированных терактов. Любопытно, что подготовка терактов, прошла на
территории Палестины, а осуществить их должны были арабы, живущие
непосредственно в Израиле. Наверное, теперь арабские террористы
ненавидят Бенджамина Франклина и его изобретение, у которого хватает и
законопослушных противников. А какой основной довод в защиту этого
изобретения приводят его сторонники?

Ответ:
экономия электроэнергии (энергоносителей).

Автор:
Дамир Тимершин


Вопрос 13:
В журнале "Эксперт" N 16 за 2000 год можно прочитать статью о довольно
неудачных инвестициях автомобильного концерна BMW в британскую компанию
Rover. Сейчас BMW стремится избавиться от убыточного предприятия,
ставшего ей камнем на шее, причем, говорят, даже готова доплатить
будущему собственнику. За свою хроническую убыточность Rover получил
прозвище, автор которого, по всей видимости, является поклонником Энтони
Мингеллы или, по крайней мере, творчества последнего. Попробуйте
отгадать это прозвище.

Ответ:
английский пациент.

Автор:
Дамир Тимершин


Вопрос 14:
18 сентября 1940 года Политбюро ЦК ВКП(б) запретило заниматься этим на
улице. Этим стало можно заниматься только в специально отведенных местах
в специально отведенное время. И не скажешь, что люди жаждали совершать
это на свежем воздухе: приходилось в силу обстоятельств. Милиция,
конечно, боролась, но народ приспособился: уползали в подворотни, дворы,
выставляли дежурных. Или в парках делали вид, что прогуливаются. В годы
застоя и особенно перестройки, людей уже не гоняли, и это расцвело с
особенной силой. Зато сейчас с этим столкнешься не часто, даже в тех
самых специально отведенных местах. Вопрос: назовите это.

Ответ:
выстраивание в очередь (можно принимать любые ответы, где фигурирует
слово "очередь").

Источник:
газета "Республика Татарстан", 16.09.2000

Автор:
Карим Валеев и Дамир Тимершин


Вопрос 15:
19 сентября 1660 года француз Антуан Бодо Сомэз издал в Париже "Большой
словарь драгоценностей", который содержал словарный набор языка,
использовавшегося в салоне маркизы Рамбуйе. Так, например, зеркало
называлось "советником грации", зубы - "меблировкой уст", рука -
"прекрасным двигателем", нос - "вратами величавого", ноги - "милыми
страдальцами", стул - приспособлением для беседы. В конце словаря были
приведены фразеологизмы. Внимание, вопрос: как согласно этому словарю
переводилась фраза "Снег лица мадмуазели начинает таять"? Нужен
максимально точный ответ.

Ответ:
"Мадемуазель начинает стареть".

Источник:
Газета "Республика Татарстан" от 16.09.2000

Автор:
Карим Валеев


Тур:
Тур 4. Команда "Вервольф", Казань

Вопрос 1:
Бравый солдат Швейк считал, что фамилии худых людей запоминать труднее,
чем фамилии толстых. Чем он объяснял подмеченную им закономерность, если
статистика полностью на его стороне?

Ответ:
худых людей больше чем толстых.

Источник:
Я. Гашек. "Похождения бравого солдата Швейка" л. изд.

Автор:
Георгий Кузнецов


Вопрос 2:
О древности и распространённости ЭТОГО может свидетельствовать большое
количество совершенно разных "модификаций". Так об одном из НИХ известна
национальность, о другом - среда обитания, по названию третьего можно
судить о его высокой стоимости, либо о материале, из которого он
изготовлен. Напишите название того НИХ, которое теоретически можно
встретить в корабельном лесу.

Ответ:
Ананас.


Вопрос 3:
Не так давно, один из депутатов Верховной Рады Украины предложил
любопытный законопроект, обязывающий все руководство Украины к
совершению раз в год некоего действия, от которого, думается, не
отказался бы ни один из нас. Вспомните историю двух Павлов, украинского
и русского, и попробуйте по точнее определить это действие?

Ответ:
Обязать раз в год выезжать за границу (А там пусть решат, вор он или
нет).


Вопрос 4:
Послушайте отрывок из статьи Владимира Филиппова о своем пребывании в
английском городе Честерфилде: "Да и сам город, окруженный со всех
сторон зелеными холмами и полями, очень красив. Все в нем рядом, все под
боком. Несколько минут ходьбы - и вот уже от Честерфилда осталось
только...". Закончите это предложение на любом из двух языков.

Ответ:
Field (Поле).


Вопрос 5:
Свою первую юмористическую оперу "Свадьба" Леонид Сергеев написал в 1980
году, затем появились остальные. В прошлом году Сергеев закончил свой
цикл "Свадьбой - 5". Тогда же был записан альбом, объединивший все его
"Свадьбы". Как называется этот альбом?

Ответ:
"Фарфоровая Свадьба"


Вопрос 6:
Этот фильм был снят на Рижской киностудии в 1963 году, хотя дело
происходит, так сказать, в противоположной местности. В фильме принимали
участие сразу две Натальи - Кустинская и Фатеева плюс несколько других
известных киноактеров. Уважаемые знатоки, ответьте, как называлась пьеса
Сергея Михалкова, по которой был поставлен этот фильм, если название
всего лишь сообщает о самостоятельности героев в вопросах определенного
вида досуга?

Ответ:
"Дикари".


Вопрос 7:
Закончите двумя словами иерусалимский гарик Игоря Губермана:
   И родом я чистый еврей и лицом,
   А дух мой (укрыть его некуда) -
   Останется русским, и дело с концом
   (Хотя и... ...)

Ответ:
... обрезанным некогда.

Источник:
И. Губерман "Гарики из Иерусалима".

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 8:
Во время второй империи во Франции был учрежден орден для оставшихся в
живых ветеранов. Кто из христианских святых дал ему название, если орден
был так назван вовсе не по причинам чрезмерной набожности?

Ответ:
Святая Елена


Вопрос 9:
Известный итальянец говорил, что если он чего-то и стоит, то только
потому, что ОН - половина известного француза. В курьезном случае
фамилию этого француза спутали с именем известного английского писателя
и посчитали, что француза оскорбили. Если Вы уже поняли, о каких трех
знаменитых людях идет речь в вопросе, то назовете поприще, прославившее
итальянца.

Ответ:
Физика.

Комментарий:
Это Вальтер Скотт, которого в историческом анекдоте спутали с Вольтером,
и посчитали, что Вольтера называли скотом. А половиной Вольтера себя
называл Алессандро Вольта.

Источник:
Знаменитые шутят. Составитель Г. Лобарев.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 10:
Автор вопроса совершает это действие регулярно, что, впрочем,
компенсируется отсутствием определенных денежных затрат. Иногда автору
приходится совершать это действие более длительный промежуток времени, и
тогда, спустя некоторое время, ему приходят на ум странные мысли:
Октябрь, Феллини, Назгулы, Ким Бесинджер, Маленькие негры.
   Ответьте, что же совершает автор этого вопроса столь регулярно.

Ответ:
Поднимается по лестнице.

Комментарий:
Октябрь - 8 месяц, Феллини - комедия "8?", Назгулов было 9, Бесинджер -
фильм "Девять с половиной недель", Негры - "Десять негритят". Это
лестничные пролеты. Автор живет на втором этаже, и не платит за лифт.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Вопрос 11:
В коллекции наград семьи Коппола есть две крупные награды, полученные
после знаменитых филиппинских съемок. Первая - "Золотая пальмовая ветвь"
Каннского фестиваля, вторая - премия Международной ассоциации
документального кино. Ответьте максимально точно, о каких событиях
рассказывается в фильмах, за которые Коппола получили эти награды?

Ответ:
О Вьетнамской войне и о съемках фильма "Апокалипсис".


Вопрос 12:
В одном фантастическом произведении землянин, ищущий родную планету,
заказывает в баре своеобразный коктейль, доля этилового спирта в
котором, в полтора раза меньше доли воды. Он называет этот напиток
чувственно-тоскливым словом, давшим название одному из сотен
произведений отца Энрико. Догадайтесь, откуда родом был этот землянин, и
напишите название этого коктейля.

Ответ:
"Ностальгия".


Вопрос 13:
В повести Анатолия Алексина "Сева Котлов за полярным кругом" фигурирует
собака с прямо таки географическим именем. И само по себе имя, и вместе
с породой звучат так, будто принадлежат одной и той же северной стране.
Как же звали эту собаку?

Ответ:
Берген (Шпиц Берген - засчитывать)

Комментарий:
Шпицберген и город Берген принадлежат Норвегии.

Источник:
та самая повесть Алексина.

Автор:
Георгий Кузнецов


Вопрос 14:
Первый из них, тогда еще носивший другое название, начался в 1958 году.
Закончился он, нужно заметить, довольно неожиданно. Многие знают дату,
ставшую его финалом - 10 июля, но вряд ли кто-нибудь точно назовет день
недели. Однако можно утверждать, что закончилось все Понедельником.
Ответьте, в каком году это произошло?

Ответ:
В 1960.

Комментарий:
Виктор Понедельник забил последний гол Первого Чемпионата Европы по
футболу.

Источник:
http://eurocup.nm.ru/History%20EURO/60.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин и Айдар Халиков


Вопрос 15:
Господа знатоки, послушайте текст пьесы, которую я бы назвал
"Мартовской". В пьесе всего два героя, каждый произносит по две фразы.
Мы приведем Вам лишь последние фразы персонажей:
   Первый: Не ожидал...
   Второй: Сюрприз!
   Воспроизведите первую реплику первого персонажа, если в ней
упоминается имя второго?

Ответ:
И ты, Брут?

Комментарий:
Это пьеса Шендеровича "В подражание Светонию"
   Ц: И ты, Брут?
   Б: И я, Цезарь.
   Ц: Не ожидал...
   Б: Сюрприз!
   Мартовская потому, что в мартовские иды убили Цезаря.

Источник:
В.Шендерович. М., 2000.

Автор:
Ренат Хайбуллин


Тур:
Тур 5. Команда "Гиперборей", Пермь

Вопрос 1:
31 октября 1963 года из Швеции в лондонский аэропорт прибыл самолет, в
котором находились премьер-министр Великобритании, и королева красоты
Великобритании, завоевавшая в Швеции титул "Мисс Планета". Однако их
появление осталось практически незамеченным. Назовите причину этого.

Ответ:
На этом же самолете с гастролей вернулись "Битлз" и все внимание было
приковано к ним.

Источник:
Воробьева, "История "Битлз".

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 2:
В ноябре 1901 года в день полувекового юбилея некоего учреждения, в
Санкт-Петербурге была найдена девочка. Ее нарекли Валерией Сергеевной
Николаевской. Как называется здание, в котором был найден ребенок?

Ответ:
Николаевский вокзал (именно Николаевский)

Источник:
"Паспорт-экспресс", N2/2001, стр.8.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 3:
Этим словом называлась племенная группа, жившая на реке Егне. Кроме
того, это слово обозначало деревню, поселение у славян. От второго
значения и пошло выражение, которое можно использовать, говоря о
странниках, путешественниках. Как звучит это выражение?

Ответ:
"По городам и весям" (Весьегонск город в Калининской области).

Источник:
Мурзаев, "Словарь народных географических терминов".

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 4:
По какому показателю можно объединить деятельность Алексея Стаханова,
Ярослава Голованова и, например, Рональда Рейгана?

Ответ:
Профессии шахтера, журналиста и лидера государства считаются самыми
опасными (самая высокая смертность).

Источник:
Александр Лаврин, "Хроники Харона".

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 5:
Период обращения ее 4/3 секунды. В Англии ее называют семидюймовка, во
Франции - миньон. Общепринятое же название говорит о том, что каждая ее
сторона содержит одно произведение. О чем идет речь?

Ответ:
Сингл (пластинка со скоростью вращения 45 оборотов в минуту с записью
одной песни на каждой стороне).

Источник:
Воробьева, "История "Битлз".

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 6:
Для современных читателей романа "Золотой теленок" непонятно, почему
Паниковский нарушил конвенцию. Дело в том, что в его распоряжении была
"бесплодная и мстительная территория" территория, расчетливые и
осторожные жители которой не давали Паниковскому ни гроша. Но после
определенных событий о существовании этой территории было приказано
забыть. Кто на ней проживал?

Ответ:
Поволжские немцы.

Источник:
"Энциклопедия для детей", история России, III том, "Аванта +".

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 7:
У В.Высоцкого есть стихотворение, написанное в 1974 г. на смерть
известного человека. В стихотворении есть и такие строки:
   А был бы "Разин" в этот год:
   Натура где? Онега? Нарочь?
   Все печки-лавочки, Макарыч, -
   Такой твой...
   В последней строке печально перефразировано название фильма, снятого
по произведениям этого человека. Закончите последнюю строку.

Ответ:
... твой парень не живет ("Живет такой парень").

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 8:
Кинооператор Соломон Коган снял документальный фильм о работе китобоев.
Министр кинематографии предложил назвать эту картину "Советские
китобои". Конечно, нашлось немного желающих посмотреть картину с таким
названием. Драматург Иосиф Прут предложил в качестве названия картины
известный лозунг, появившийся еще до революции, изменив в нем только
пару букв, утверждая, что на фильм с таким названием сбежится весь
советский народ. Как он предложил назвать фильм?

Ответ:
"Бей китов, спасай Россию!".

Источник:
И.Прут. Неподдающийся. М., "Вагриус", 2000.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 9:
Так в Древней Руси называли сосуд в форме зверя или птицы. А на Белом
море так называют дождевое облако на горизонте. То, что имеет такое же
название, мы можем увидеть летом или осенью, но смотреть при этом надо
повыше горизонта. О каком слове идет речь?

Ответ:
Водолей.

Источник:
   1. Мурзаев, "Словарь народных географических терминов"
   2. Большой энциклопедический словарь.

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 10:
Владимир Вишневский писал:
   Стал мой жребий рисков
   В этой нервной системе:
   Время чтенья стихов
   Есть "подлетное время".
   Это четверостишье комментировало название одной из книг поэта,
которая называется "Сестра моя краткость, или пока...". Закончите название
книги.

Ответ:
"... не долетел предмет из зала".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 11:
В центральных районах России так называется топкое место, болото. От
этого слова произошло название реки в Смоленской области, левого притока
Днепра. От названия реки в свою очередь появилась известная княжеская
фамилия. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Вяземские (вязь, Вязьма).

Источник:
   1. Мурзаев, "Словарь народных географических терминов"
   2. Б.О.Унбегаун, "Русские фамилии".

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 12:
Эти два символа для древних римлян они соответствуют двум числам.
Перевернутые вверх ногами они могут обозначать эти же два числа, но уже
для нас. С какими двумя фамилиями они тогда у нас будут связаны?

Ответ:
Линкольн, Грант (V - 5 долларов - Линкольн, L - 50 - Грант).

Источник:
"Справочник необходимых познаний".

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 13:
Своей оборотистостью он обязан Дмитрию Агатову, местом учебы - писателю
Славину, авантюризмом - Семену Товбину, подданством одного из своих
родственников - Густаву Суоку, многими другими качествами - Осипу Шору.
Назовите имя отца этого человека.

Ответ:
Ибрагим.

Источник:
Odessa.club.com.ua/history/h018.htm

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 14:
В названии сольной пластинки Джона Леннона 1974 года присутствует два
слова, обозначающих творения рук человека. Первые творения призваны
разъединять, вторые соединять. У отечественной группы есть альбом,
название которого отличается от ленноновского только первым словом. Что
это за группа?

Ответ:
"Машина времени" (альбом Леннона - "Walls and Bridges", альбом "Машины
времени" - "Реки и мосты").

Источник:
Воробьева, "История "Битлз".

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 15:
Всего их трое - зайчиха по имени Пудра, койот по имени Медь и третий по
имени Уголь. Третий из них уже выполнял эту роль более двадцати лет тому
назад. Определите третьего и укажите наиболее точно, какое качество
соответствует каждому из них.

Ответ:
Зайчиха - быстрее (скорость), койот - выше (прыгучесть и т.п.), медведь
- сильнее (сила).

Источник:
"Совершенно секретно" N2/2001, стр.32.

Автор:
Павел Шевченко


Тур:
Тур 6. Команда "Ап", Пермь

Вопрос 1:
Легенда гласит, что в 1241 году перед сражением под моравским городом
Гостином местному полководцу Ярославу явилась во сне дева Мария, что и
помогло ему одержать победу над врагами. А кто командовал врагами?

Ответ:
Батый

Источник:
Я. Гашек "похождение Бравого солдата Швейка"

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 2:
Первому из них на Хайгетском кладбище поставлен памятник работы Брэдшоу.
Урна с прахом второго была опущена в море около Истборна. Имя третьего
взяла себе поп-группа, выпустившая альбом "Magic Tour". Назовите всех
троих.

Ответ:
Маркс, Энгельс, Ленин.

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 3:
В 50-х годах нашего века американский журнал "Кольерс" опубликовал
фантастический рассказ о мероприятии главным человеком в проведении,
которого неожиданно стал генерал Омар Брэдли. Позже это событие
действительно имело место. В каком году?

Ответ:
1980 (Московская олимпиада).

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 4:
Джон Рид писал, что во время перехода Москвы под власть большевиков он
обедал в столовой под названием "Я никого не ем". Чьи портреты висели в
огромном количестве внутри столовой?

Ответ:
Льва Толстого

Источник:
Дж. Рид "10 дней, которые потрясли мир"

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 5:
В 1961 году в Москве вышел в свет журнал "Советиш Геймланд", выходивший
на языке идиш. Как переводится его название на русский язык?

Ответ:
Советская Родина

Источник:
СЭС

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 6:
Можно утверждать, что некоторому дару Исиды принадлежал объект,
подвергавшийся телесным наказаниям. Как мы называем этот объект?

Ответ:
Сидорова коза.

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 7:
Какая статья в СЭС 1985 года расположена между чувашским поэтом Петром
Хузангаем и американским философом Стэнли Хуком?

Ответ:
Никакая

Источник:
СЭС

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 8:
В Англии говорят, что устрицы бывают приятными на вкус только в те
месяцы, в названиях которых есть эта буква. Какая?

Ответ:
Буква R

Источник:
У. Теккерей "Ярмарка тщеславия"

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 9:
На летнем съезде Петросовета 1917 года один из ораторов сказал: "Я
привез вам привет с того места, где люди роют себе могилы и называют
их..." Как?

Ответ:
окопами

Источник:
Дж. Рид "10 дней, которые потрясли мир"

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 10:
В третьем путешествии Гулливер увидел, как помощники одного ученого
сгущали это в сухое, плотное вещество, извлекая из него селитру и
процеживая водянистые частицы. На самом деле никакой селитры в нем нет.
Назовите его.

Ответ:
воздух

Источник:
Дж. Свифт "Путешествие Гулливера"

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 11:
В одном из гастрономов города Перми на витринах написаны названия
различных продуктов в нем продаваемых. Одно из названий загадочным
образом потеряло первую букву и теперь можно подумать, что в гастрономе
продают векторы. Воспроизведите надпись, которая должна там быть на
самом деле.

Ответ:
торты.

Автор:
Илья Макаров


Вопрос 12:
В повести Сергея Лукьяненко и Юлия Буркина "Сегодня, мама!" авторы
"зашифровали" в своих героях некоторых реально существующих людей. Так
Ереслег - это критик Сергей Переслегин, Гумайлай - писатель Андрей
Гумайлов, Ергей и Улик - сами авторы. Однако все вышеперечисленные люди
могут быть малоизвестны большинству. Скажите какой, безусловно,
известный вам человек послужил прототипом главного кулинара Земли
Бормотана.

Ответ:
Борис Натанович Стругацкий

Комментарий:
Борнатан - известное прозвище Б. Стругацкого.

Источник:
С. Лукьяненко, Ю. Буркин "Остров Русь" АСТ 2000 г.

Автор:
Илья Макаров


Вопрос 13:
Внимание, легкий вопрос. Старая математическая задача: В пробирке
находится одна бактерия. Каждую минуту она делится на две. Вся пробирка
оказывается заполненной через час. Через какое время пробирка окажется
заполненной наполовину?

Ответ:
через 59 минут.

Комментарий:
если в данный момент пробирка наполнена наполовину, то через минуту она
наполнится полностью.

Автор:
Илья Макаров


Вопрос 14:
Фирма "Swatch" в свое время призывала бойкотировать эйфорию вокруг
одного наступавшего события. Поэтому на часах White Card этой фирмы есть
надпись: "Пятница..." Далее следует дата. Какая?

Ответ:
31.12.1999

Автор:
Александр Пономарев


Вопрос 15:
Однажды первый гуру сикхов во время паломничества в Мекку попросил у
дервиша сидевшего у родника на вершине холма позволения напиться воды.
Дервиш естественно отказал неверному. Спустившись с холма, гуру
отодвинул большой камень. Из-под камня забил ключ. Гуру не только
напился сам, но и наказал дервиша. Каким образом?

Ответ:
источник на вершине холма сразу иссох, и дервишу пришлось просить воды у
неверного сикха

Источник:
Аванта+ "Религии Мира"

Автор:
Вадим Калашников


Тур:
7 тур. (команда "Абсолют", г. Норильск)

Вопрос 1:
В его основу положена дробь девяносто семь четырехсотых. Его
использование в шестнадцатом превратило пять в пятнадцать. А в одной
отдельно взятой стране в восемнадцатом двадцатого превратило один в
четырнадцать. Назовите имя того тринадцатого, по чьему распоряжению он
был разработан.

Ответ:
Григорий.

Комментарий:
Речь идет о григорианском календаре. В соответствии с ним все вековые
года, число сотен в которых не делится на 4 (1700, 1800 и т.д.) не
високосные. Таким образом, три раза за четыреста лет нарушается
периодичность следования високосных годов (дробь 97/400). В соответствии
с изданной 24 февраля 1582 г. (т.е. в XVI веке) специальной буллой папы
Григория XIII (!) после четверга 4 октября 1582 года (вместо 5 октября)
была пятница 15 октября. В России григорианский календарь был введен в
действие декретом Совнаркома от 24 января 1918 года (т.е. в 18 году XX
века), которым предписывалось после среды 31 января 1918 г. (вместо 1
февраля) считать четверг 14 февраля.

Источник:
http://alebedev.narod.ru/dict/0003.html

Автор:
Александр Юрьев


Вопрос 2:
Оригинальный способ сбора сельдяной икры используют на Аляске: икру
собирают с... деревьев. Большую часть ее потом, кстати, отправляют в
Японию (ну, это так, для сведения). Ответьте, каким образом сельдяная
икра оказывается на деревьях, а?

Ответ:
Эскимосы срубают деревья и бросают на мелководье, а сельдь откладывает
икру на ветки...

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1988, С.130.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 3:
Джеймс Уатт, Джонатан Свифт, Исаак Ньютон, Карл Линней, Чарльз Дарвин -
все это люди, ставшие знаменитыми, каждый в своей области наук. Но есть
нечто общее, что с детства объединяло этих людей. А что именно?

Ответ:
В детстве все они производили впечатление малоспособных. (разрешается
принимать ответы в которых каким-либо образом указывается
малоспособность в детском возрасте, например: умственно-отсталые или
заторможенные)

Комментарий:
Говорят же: "Дуракам везет!"

Источник:
Наука и религия, N2, 2000, С.29.

Автор:
Нина Скорятина


Вопрос 4:
Район тихоокеанского побережья, который в Эквадоре называют Коста,
поначалу был заселен не так плотно. Но в конце XIX века жители Анд стали
перебираться в прибрежную зону, где было еще достаточно свободных
земель. Ответьте, какая "лихорадка" заставила их это сделать? А
подсказкой вам пусть станет телевизионный заяц, "присвоивший"
Наполеоновскую символику.

Ответ:
"Какао-лихорадка".

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. ГЕО, N1, 2001, С.28.
   2. Телереклама "Несквик".

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 5:
Внутренние области этого географического объекта долго оставались белым
пятном. Летом 1842 года из Михайловского редута вышла экспедиция с
заданием "достичь вершин рек Квихпаха и Кускоквима". Экспедиция
продолжалась более полутора лет и закончилась зимой 1844 года в
Новоархангельске. В результате этой экспедиции впервые были опубликованы
географические карты внутренних областей этого географического объекта.
Кроме своего чисто географического названия, которое осталось неизменным
и по сей день, этот объект в то время имел еще и второе название -
этнографически-географическое. После 1867 года второе название потеряло
свою актуальность. Однако в 1993 году в городе Вологде стал издаваться
историко-географический литературно-художественный иллюстрированный
журнал с абсолютно идентичным названием. Ответьте, что это за название?

Ответ:
Русская Америка.

Комментарий:
Речь идет, конечно же, об Аляске, ранее называвшейся еще и Русская
Америка. Экспедиция - путешествие Л.А. Загоскина, прошедшего более 5
тысяч верст по устьям рек Квихпаха (Юкон) и Кускоквима.

Источник:
Д.М. Лебедев, В.А. Есаков. Русские географические открытия и
исследования. М. - Мысль, 1971, С. 374-375.;
http://www.vologda.ru/~academia/index.html

Автор:
Александр Юрьев


Вопрос 6:
Как вы думаете, о ком так многозначительно, и, я бы добавила, иронично,
отозвался Стивен Кинг: "Он всегда погладит по шерстке, посочувствует, в
нужный момент что-то запишет в желтый блокнот или кивнет. Вопросы, в
большинстве своем, он задает те, на которые ты можешь ответить. А если
не можешь, он с готовностью придет тебе на помощь и укажет выход из,
казалось бы, тупиковой ситуации. Он всегда на твоей стороне. Твои враги
- его враги. Для него ты не г... нюк, а уважаемый человек, с которого он
готов пылинки сдувать..."

Ответ:
Об адвокате.

Комментарий:
Автор вопроса считает, что его мнение по поводу вышеуказанного
служителя Фемиды не имеет значения...

Источник:
С. Кинг. Мешок с костями. М. - "АСТ", т.1, 1999, С.388.

Автор:
Алина Мандель


Вопрос 7:
Ну, какой же турнир без вопроса о древних! Так вот, у древних майя была
любопытная точка зрения на совершенствование человеческого духа. Они
считали, что, совершенствуясь сам, человек совершенствует и своих...
Кого?

Ответ:
Богов.

Комментарий:
Автор просит прощения за вынужденную тавтологию.

Источник:
Наука и религия, N2, 2001, С.31.

Автор:
Нина Скорятина


Вопрос 8:
Все шесть были построены за границей по заказу Николая I. Первый из
построенных, появившись в России, поначалу использовался только в
выходные и праздничные дни и не имел собственного имени, но когда к нему
добавились еще пять собратьев, каждый из шести получил свое имя:
"Проворный", "Стрела", "Богатырь", "Слон", "Орел", "Лев". С 4 апреля
1838 года они полностью заменили тех, что ранее использовались в будние
дни. Кого они заменили?

Ответ:
Лошадей.

Комментарий:
Речь идет о паровозах, использовавшихся на первой в России железной
дороге, открытой 30 октября 1837 года. До 4 апреля 1838 года только в
выходные и праздничные дни она обслуживалась паровозом, а в будни
работала на конной тяге.

Источник:
CD-Энциклопедия истории России, статья "Открытие первой железной дороги
в России", Интерактивный мир, 1998

Автор:
Александр Юрьев


Вопрос 9:
Перед вами 4 китайских иероглифа: цзе, дао, ша, жэнь. Соответственно:
одолжить, нож, убить, человек. Попробуйте создать связный перевод, чтобы
затем найти сущность данной китайской стратагемы. Найдя сущность,
определите юридический термин, наиболее уместный в такой ситуации для
того, кто поступает как Сталин, комиссар Берлах или "Шеф" из кинофильма
"Бриллиантовая рука".

Ответ:
Алиби

Комментарий:
Связанный перевод: "Убить человека взятым взаймы ножом", Сущность:
"Убить чужими руками". Далее имеются в виду: расправа над Тухачевским по
наводке немцев, подставка убийцы в романе "Судья и палач", постоянное
(до последних кадров) алиби "шефа" из к/ф "Бриллиантовая рука".

Источник:
   1. Х. фон Зенгер, "Стратагемы" (о китайском искусстве жить и
выживать), М., "Прогресс", 1995, стр.57-77.
   2. к/ф "Бриллиантовая рука"

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 10:
Эти сложные химические соединения лежат в основе жизнедеятельности всех
живых организмов. Они классифицируются по своей растворимости в
некоторых растворителях. Одно из них придает окраску мышечной массе
нескольких видов рыб, которые обычно ассоциируются у нас с Дальним
Востоком. Оно же придает окраску некоему корнеплоду. Я не буду у вас
спрашивать ни формулы, ни названия этого соединения, ответьте лишь,
какой буквой латинского алфавита начинается, и какой заканчивается
название класса, к которому относится это соединение?

Ответ:
"А" (принимать ответы "А" и "А")

Комментарий:
Речь идет о каротине, который придает окраску "красной" рыбе и моркови.
Каротин - это витамин класса "А" (растворимые в жирах). Название класса
"А" начинается и, конечно же, заканчивается латинской буквой "А".

Источник:
   1. http://osmken.webservis.ru/vitamin.htm
   2. Ж.-И. Кусто. Лососи, бобры, каланы, Ленинград. - Гидрометеоиздат,
1983, С. 80-83.

Автор:
Александр Юрьев


Вопрос 11:
Во многом они - пионеры в истории. Впервые здесь женщины получили право
голоса, впервые здесь был узаконен 8-часовой рабочий день. Они дали миру
Хиллари, покорившего Эверест, и Резерфорда, разгадавшего тайну строения
атома... А теперь попробуйте ответить, в честь какого эндемического
животного частенько называют себя жители этой страны?

Ответ:
В честь киви.

Комментарий:
Все вышеперечисленное, как вы, наверное, уже догадались, относится к
Новой Зеландии.

Источник:
ГЕО, N1, 2001, С.65.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 12:
Меньшиков Александр Данилович - ближайший сподвижник Петра I; Шувалов
Петр Иванович - действительный камергер, граф, фаворит императрицы
Елизаветы Алексеевны; Де Рибас Осип Михайлович - испанский дворянин,
ставший в конце жизни российским адмиралом; Щелоков Николай Анисимович -
министр МВД в эпоху Брежнева Л.И.; Лернер Григорий Львович (Цви Бен -
Ари) - создатель первого в "перестроечной" России кооперативного
банка... Люди разных эпох, разного положения, но всех их, по выражению
историка Ключевского, можно назвать "виртуозами..." Виртуозами чего?

Ответ:
Воровства

Комментарий:
Что сказать? Воруют...

Источник:
Карьера, N2, 2001, С.46.

Автор:
Нина Скорятина


Вопрос 13:
По мнению Жака-Ива Кусто "Мы очень похожи: привычка уединяться в летнее
время и сближаться со своими собратьями осенью,..., способ охоты группой
в периоды голода, почти исключительная моногамия, метод воспитания
потомства не только матерью, но и "дядюшкой"... Видимо ОН и человек в
определенный доисторический момент оказались прямыми конкурентами друг
друга, так как занимали одну и ту же экологическую нишу и имели один и
тот же тип социальной организации. Вот что может объяснить безрассудную
и неугасимую ненависть, на которую мы ЕГО обрекли". О ком так писал
Жак-Ив Кусто?

Ответ:
О Волке.

Комментарий:
(для тех, кто не ответил) А вы что думали? Что Кусто только про водный
мир может писать?:-)

Источник:
Ж.-И. Кусто. Лососи, бобры, каланы, Ленинград. - Гидрометеоиздат, 1983,
С. 151-152.

Автор:
Александр Юрьев


Вопрос 14:
В 1936 году в Москве состоялся уникальный футбольный матч. Голы
забивались в падении, с углового, с пенальти, пяткой, головой. Вместо
предписанных 30 минут был сыгран почти целый тайм. Естественно, играли
"Спартак" и "Динамо". Догадавшись или вспомнив точное место, где
происходил этот уникальный матч, ответьте, что было под ногами любимых
вождями футболистов?

Ответ:
Ковры.

Комментарий:
Матч проходил на камнях Красной площади, укрытых в целях предупреждения
травм у любимых вождями динамовцев.

Источник:
"Спутник", N2, 1991, стр.147.

Автор:
Борис Мандель


Вопрос 15:
По данным Минздрава РФ этим недугом страдает 30-45 % населения России,
причем самая активная, работоспособная, творческая. Для настоящего
карьериста - это сущее наказание. Возникает неизвестно от чего, нервы
расшатывает вмиг, а как от этого избавиться - загадка. Хотя этот недуг
не все считают наказанием. Например, влюбленные и поэты считают ее своей
подругой. Назовите этот недуг и приведите наиболее приемлемый народный
способ его лечения.

Ответ:
Бессонница. А способов лечения множество: ну, например, молоко с медом;
подкладывание под голову подушки, набитой хмелем; прогулка или 150 грамм
перед сном и т.д. Короче, ведущий может принимать любой ответ, где
угадана бессонница и указан любой метод борьбы с ней.

Комментарий:
Самые интересные и действенные способы борьбы с бессонницей просим
переслать автору вопроса :-))

Источник:
Карьера, N2, 2001, С.68-69.

Автор:
Нина Скорятина


Тур:
9 тур. Команда "АС"

Вопрос 1:
Как утверждает Виктор Троегубов, название этой рок-группы родилось,
когда ее участники натолкнулись на пивной бар, который носил прозвища
"стекляшка" и... Какое еще?

Ответ:
"Аквариум".

Источник:
"Легенды русского рока", М.: ЛЕАН, 1999, с.142.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 2:
Незадолго до Олимпиады в Сиднее российский пловец Александр Попов дал
интервью газете "Спорт-Экспресс". В нем он подверг критике специальные
комбинезоны фирмы Speedo, в которых выступают некоторые спортсмены.
Воспроизведите начало подзаголовка интервью, который заканчивался
словами "от "Арены"".

Ответ:
Наша сила - в плавках.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 14.06.2000, с. 8.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 3:
В одном из номеров "Комсомольской правды" появилась маленькая заметка,
озаглавленная "Молот или горох?". Вспомните финикийское божество солнца
и огня, чье имя стало нарицательным, и скажите, о чем в шла речь в этой
заметке, если предпочтение следует отдать последнему варианту?

Ответ:
об ударении в слове "молОх".

Комментарий:
ключевые слова для зачета - ударение, молох.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 19.06.1999;
   2. http://math.msu.su/~apentus/znaete/slova/m.htm (22.03.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 4:
Иногда пословицы проявляют синонимические свойства. Так, например, три
аналога известной пословицы оперируют следующими парами: мясо - жук,
дворянин - Фома, светит - гнилушка. Назовите пару, фигурирующую в
наиболее известном варианте.

Ответ:
рак и рыба.

Комментарий:
В поле и жук - мясо, на безлюдье и Фома - дворянин, в темноте и гнилушка
светит.

Источник:
Большой энциклопедический словарь "Языкознание", М.: БРЭ, 1998, статья
"Пословицы".

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 5:
Однажды автор вопроса услышал несколько парадоксальную просьбу
покупателя в киоске. Тот хотел купить пакетик арахиса, но отказывался
брать пакет, в котором, по его словам, не было... Чего?

Ответ:
вакуума.

Источник:
л/н автора.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 6:
Алексий II назвал ЭТО, наряду с алкоголем, наркотиками и порнографией,
одним из средств, с помощью которой Запад вызывает "нравственную
деградацию россиян". А некоторые считают ЭТО одним из самых больших
вкладов химии в свободу личности. Что же ЭТО?

Ответ:
контрацептивы (противозачаточные средства засчитывать).

Источник:
   1. http://lenta.ru/russia/2000/12/15/aleksyi/ (22.03.2001)
   2. П. Эткинс "Молекулы", М.: Мир, 1991, с. 202.

Автор:
Анна Фрид


Вопрос 7:
В 80-х годах XX века первую полосу "Литературной газеты" украшали три
профиля. Один принадлежал А.С.Пушкину, при чьем участии газета была
основана. Второй - Максиму Горькому, который помогал возобновить ее
издание. А кому принадлежал третий профиль?

Ответ:
В.И.Ленину.

Комментарий:
"ЛГ" была награждена орденом Ленина.

Источник:
   1. л/н автора
   2. http://www.lgz.ru/about_lg/about.htm (16.01.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 8:
Беспозвоночное; структурно-семантическая единица; то, чего нет в неких
атмосферных явлениях; то, что можно получить от одной государственной
службы; все мы. Это далеко не полный перечень элементов некого списка.
Назовите его последний элемент.

Ответ:
Ижица.

Комментарий:
червь, слово, покой ("как будто в бурях есть покой"), добро ("таможня
дает добро"), люди - названия букв кириллицы.

Источник:
Большой энциклопедический словарь "Языкознание", М.: БРЭ, 1998, статья
"Кириллица".

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 9:
2 июля 1974 года скончался американский лётчик. С 1928 по 1933 год он
выиграл 79 воздушных гонок по США. Это, конечно, достижение, но
всемирную известность его имени принесло не оно, а некая птица. Назовите
ее.

Ответ:
чайка.

Комментарий:
летчика звали Джонатан Ливингстон.

Источник:
http://lib.ru/RBACH/seagullengl.txt (22.03.2001).

Автор:
Андрей Сухарев


Вопрос 10:
Чемпионаты Европы по футболу никогда не проводились в СССР или России.
Тем не менее, бывший игрок сборной СССР Виктор Понедельник вспоминал,
что в финале одного из первых чемпионатов Европы значительная часть
стадиона болела за нашу сборную, причем по-русски. А в какой стране
проходил тот чемпионат?

Ответ:
в Испании. Болели за СССР вернувшиеся на родину "испанские дети".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 07.06.2000, с.5.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 11:
Послушайте хайку Леонида Каганова:
   Поведай нам о своих странствиях, "слово пропущено" -
   Видел ли дальние реки?
   Пил ли горячий сакэ?
   К кому обращено это стихотворение?

Ответ:
Чижик-Пыжик.

Источник:
http://www.lleo.aha.ru/arhive/stih/dhaiku.htm (22.03.2001).

Автор:
Павел Петров


Вопрос 12:
Его настоящее имя Джон Майкл, но он более известен под своим прозвищем.
Когда знакомый автора вопроса упомянул уменьшительное от этого прозвища,
его собеседник, не знакомый с музыкой, переспросил: "Его зовут Иосиф?".
О ком шла речь?

Ответ:
Оззи Осборн.

Комментарий:
он назвал его Озькой.

Источник:
   1. http://koi.ozon.ru/detail.cfm/ent=1&id=66659 (22.03.2001)
   2. л/н автора.

Автор:
Павел Петров


Вопрос 13:
Объявления в газете объявлений "Навигатор" составляются так, чтобы нести
как можно больше смысла при наименьшей длине. Так, ключевым словом,
обозначающим любую сложность ремонтных работ, является слово "кафель",
например: "Ремонт квартир, кафель, недорого". А какое ключевое слово
обозначает высшую квалификацию грузчиков?

Ответ:
пианино (например, "автоперевозки, грузчики, переезды, пианино").
Фортепиано засчитывать.

Источник:
газета "Навигатор".

Автор:
Анна Фрид


Вопрос 14:
Первая птица фигурирует в вокальном произведении, вторая - в
литературном. Обе являются заурядными представителями своих видов. Но
если поменять между собой их цвет и род, то второй станет эндемичным
видом, а первая станет гораздо реже. Назовите этих двух птиц.

Ответ:
Ворон и лебедь.

Комментарий:
черный ворон - в народной песне, лебедь белая - в "Сказке о царе
Салтане". Черный лебедь - австралийский эндемик.

Источник:
   1. http://www.leadsinger.ru/repertoire/genres/zastolnaya/303-32.htm
(22.03.2001);
   2. А.С.Пушкин "Сказка о царе Салтане"; общеизвестно.

Автор:
Андрей Черданцев


Вопрос 15:
ЭТО встречается в теннисе и в медицине. С ЭТИМ знакомы автомобилисты и
знатоки. А одному герою не нравилось количественное соотношение между
ЭТИМ и кондитерским изделием. Назовите этого героя.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
ЭТО - свеча, естественно.

Источник:
   1. http://www.htbsport.ru/news/1575_print.html (22.03.2001);
   2. общеизвестно
   3. мультфильм "Карлсон, который живет на крыше".

Автор:
Андрей Черданцев

Тур:
10 тур. Команда "Квадратура круга", Новосибирск

Вопрос 1:
Я думаю, многие присутствующие здесь девушки согласятся с польской
журналисткой Вандой Блонской, которая считает, что "лучшая улыбка
женщины предназначена именно ЕМУ". Через минуту назовите ЕГО.

Ответ:
ЗЕРКАЛО.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин / К. Душенко, Г. Манчка/. -
М.: ЭКСМО-пресс, 2000, с.66-68

Автор:
Елена Карапетян


Вопрос 2:
Назовите вид и марку продукта, рекламным слоганом которого является
фраза "Достаточно одного залпа".

Ответ:
ВОДКА "АВРОРА".

Источник:
http://www.extra-n.ru/main/list.phtml?id=189 (5.11.2000)

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 3:
Александр Генис рассказывал, как однажды группа русских эмигрантов,
возвращаясь из Нью-Йорка в Бостон, поздним вечером заглянула в
придорожный ресторанчик перекусить. Один из них заказал некое блюдо,
отчего официант вздрогнул. Но его успокоили: русские, мол, так любят
ЭТО, что могут есть его даже глухой ночью. Брезгливо пожав плечами,
официант удалился. Вскоре он вернулся, неся на подносе заказ. Теперь уже
брезгливо поморщились и недоуменно всплеснули руками наши герои...
Внимание, вопрос: что они заказали и что принес им официант?

Ответ:
ЗАКАЗАЛИ СУП - ПРИНЕС МЫЛО.

Комментарий:
Цитата из источника: "Мыло по-английски - "soap", "соап", а "soup" так и
будет "суп". Чего уж проще?! Но вместо того, чтобы не мудрствовать лукаво
и заказать "суп", мы произносили это слово так, чтобы звучало
по-английски: "сэ-уп". В результате что просили, то и получили - литра
полтора жидкого мыла, которое официант терпеливо слил из контейнеров в
туалетных умывальниках".

Источник:
Генис А. Довлатов и окрестности. - М.: Вагриус, 2000, с. 69.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 4:
Согласно топонимическому словарю, этот город возник как крепость,
сооруженная по приказу князя Даниила Галицкого и названная в честь его
сына. А автор вопроса в детстве считал, что этот город назван так
потому, что там много... Кого?

Ответ:
ЛЬВОВ.

Комментарий:
княжеского сына звали Лев;-).

Источник:
Поспелов Е. М. Школьный топонимический словарь. - М.: Просвещение, 1988,
с. 116.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 5:
В Иерусалиме очень популярна среди наших соотечественников экскурсия
"Булгаковский Иерусалим". Интересно, что большинство туристов во время
нее желает увидеть православную церковь, не имеющую отношения к "Мастеру
и Маргарите" и вообще творчеству Булгакова. Попробуйте вспомнить
"новейшую историю" и ответьте, какое событие произошло в этой церкви в
1994-м году?

Ответ:
ВЕНЧАНИЕ Аллы Борисовны ПУГАЧЕВОЙ и Филиппа Бедросовича КИРКОРОВА.

Комментарий:
вот такой "постбулгаковский Иерусалим". "Свадьба Пугачевой и Киркорова"
засчитывалось.

Источник:
   1. Аркан Карив "Переводчик"
   2. http://lib.ru/NEWPROZA/KARIV/translator.txt

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 6:
В книге Петра Вайля "Гений места" есть глава, посвященная Гансу
Христиану Андерсену. Ее заглавие состоит из двух слов, взятых из
названий разных сказок. Полученный таким "скрещиванием" "гибрид", по
мнению автора, - это и есть Андерсен, не вызывающий положительных эмоций
и в то же время готовый сражаться за какие-то идеалы. А как называется
эта глава?

Ответ:
"ГАДКИЙ СОЛДАТИК".

Источник:
Вайль П. Гений места. - М.: Изд-во Независимая Газета, 2000, с. 347.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 7:
Вот двустишие Владимира Резниченко "Из отечественной истории":
   Правители Руси, народа слуги:
   Сперва...[слово пропущено], а потом...[слово пропущено].
   Два пропущенных слова отличаются только гласными буквами. Назовите
эти слова.

Ответ:
"...ВАРЯГИ,...ВОРЮГИ".

Источник:
Литературная газета, 2000, N50-51 (20-26 декабря), с. 16.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 8:
Дмитрий Савицкий, ведущий на радио "Свобода" передачу "49 минут джаза",
считает, что о регтайме могли знать еще в библейские времена. Приведите
цитату из Библии, по его мнению, точно отражающую особенность регтайма.

Ответ:
ЛЕВАЯ РУКА НЕ ЗНАЕТ, ЧТО ДЕЛАЕТ ПРАВАЯ.

Комментарий:
Специфика регтайма - в несовпадении регулярной ритмической пульсации в
партии левой руки (равномерное чередование баса и аккорда в широком
диапазоне) и свободно синкопированной полуимпровизационной темы в партии
правой.

Источник:
   1. файл с передачей "49 минут джаза" от 08.29.1998, прослушанный
автором на собственном компьютере.
   2. ftp://realaudio.rferl.org/ru/JZ/JZ.082998.RA

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 9:
Когда автор этого вопроса играл за сборную своего вуза по футболу, в
команде был игрок по прозвищу Адвокат. Назовите абсолютно точно его
игровое амплуа.

Ответ:
ПРАВЫЙ ЗАЩИТНИК.

Комментарий:
сначала его называли "Правозащитником"...

Источник:
личный опыт.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 10:
Какое животное упомянет русский в том случае, когда испанец упомянет
"быка, участвовавшего в корриде", немец -- "старого зайца", а француз --
"того, кто видел другое"?

Ответ:
СТРЕЛЯНОГО ВОРОБЬЯ.

Комментарий:
просто "воробья" тоже можно засчитать. Русскому фразеологизму "стреляный
воробей" соответствуют указанные испанский и немецкий. Французский
аналог - Il en a vu d'autres - буквально "он видел другое".

Источник:
Дубровин М. Иллюстрированный сборник идиом на пяти языках. - М.: Росмэн,
1997, с. 202.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 11:
Даже в качестве общественной фигуры ОН еще часто попадает на первые
страницы новостных лент. Недавно его портрет маслом был продан на
аукционе "Сотбис" за 177 тысяч долларов. Британские мусульмане требуют
разлучить его с одним из самых близких друзей. В Польше его называют
Кубусь Пушатик. А под каким именем он известен нам?

Ответ:
ВИННИ-ПУХ.

Источник:
http://www.russ.ru/krug/razbor/20001117.html

Автор:
Константин Марущак


Вопрос 12:
По некоторым данным, эта традиция пошла от древних египтян. В Эстонии с
конца 40-х годов до хрущевской оттепели она была под запретом как
"буржуазная отрыжка". По словам социолога Лийны Килемет, эстонцы, немцы
и русские, как правило, используют правую руку, а скандинавы, американцы
и англичане - левую. Что же это за традиция?

Ответ:
НОСИТЬ ОБРУЧАЛЬНОЕ КОЛЬЦО.

Источник:
   1. http://www.znatok.ru/archive/182/183/Ishara-lalaev-2199.html
   2. http://www.vesti.ee/february/14/obzor.html

Автор:
Ярослав Поляков


Вопрос 13:
По утверждению словаря хакерского сленга, ЭТО изобрел Скотт Фальмэн и
впервые использовал около 1980 года на одной из электронных досок
объявлений. Он и представить себе не мог, что его изобретение спустя
годы заполонит мировые коммуникационные каналы. Ответьте максимально
лаконично, что же он изобрел.

Ответ:
:) или:-)

Комментарий:
засчитывать также ответ "СМАЙЛИК".

Источник:
http://iclub.nsu.ru/jargon/noframes/jargon_20.html

Автор:
Ярослав Поляков


Вопрос 14:
В песне барда Алексея Лысикова утверждается, что ОН у него есть: синий в
фиолетовых штанах. У Александра Башлачева ОН бедный, совсем ручной.
Группа "Дюна" в лажовой песенке не советовала пугать таких, как ОН,
голым задом. А в еще одной известной песне ОН издавал определенные
звуки. Чем?

Ответ:
ДЫРОЧКОЙ В ПРАВОМ БОКУ.

Комментарий:
ОН - еж. ("А я ежиков люблю"; "Еж"; "Ежовая-лажовая"; "Резиновый ежик")
   Небо лучистое,
   Облако чистое.
   На именины к щенку
   Ежик резиновый
   Шел и насвистывал
   Дырочкой в правом боку.

Источник:
http://hedgehogs.gp.ru/creation/songs/index.shtml

Автор:
Ярослав Поляков


Вопрос 15:
В конце прошлого века в этом списке среди прочих побывали и драматург, и
шотландский революционер, и английский офицер начала века, и, в разное
время, два американца: один идиот, а другой неудачник. Назовите
профессию того, кто пополнил этот список последним.

Ответ:
ГЛАДИАТОР.

Комментарий:
этот список составлен из героев фильмов, завоевывавших премию "Оскар" в
последние годы (номинация "лучший фильм"): драматург - "Влюбленный
Шекспир" (1998); революционер - "Храброе сердце" (1995), офицер -
"Английский пациент" (1996), идиот - "Форрест Гамп" (1994), неудачник -
"Красота по-американски" (1999). "Гладиатор" - 2000.

Источник:
   1. журнал "Коммерсантъ Деньги" N11 (305), 21.03.01, с. 46;
   2. http://www.radiomayak.ru/news/culture/985691477 (30.03.01)

Автор:
Александр Ескевич


Тур:
11 тур. Команда "Крылья сов" Екатеринбург. Апрель 2001-го года.

Вопрос 1:
Согласно исследованиям физиологов, это - самое быстрое движение, на
какое способен человек. Вероятно, это было замечено уже давно, и слово,
обозначающее это движение, не случайно приобрело второе значение. Слово
это можно написать по-разному. Напишите самый короткий вариант.

Ответ:
Миг.

Источник:
В. М. Мокиенко Загадки русской фразеологии. М.: В. школа, 1990 г., стр.
57.


Вопрос 2:
Вот первая строка стихотворения испанского поэта Хуана Рамона Хименеса
"Мертвый":
   Остановились чаши на весах.
   А где же, по мнению поэта, остановилась одна чаша и где другая?

Ответ:
Одна в земле, другая в небесах.

Источник:
Х. Р. Хименес. Вечные мгновения. Спб. Северо-Запад. 1994 г., стр. 263.


Вопрос 3:
Согласно индийскому мифу, когда боги учредили первое жертвоприношение,
они не пригласили Рудру. Узнав об этом, обиделись и он, и его жена. Они
не могли спокойно перенести такого смертельного оскорбления и приняли
самые крайние меры: Рудра напал на оскорбивших его богов, а его жена,
чье имя означает "добродетельная"... Впрочем, мы не спрашиваем, что
сделала она, ответьте только, как звучит ее имя на санскрите.

Ответ:
Сати.

Источник:
Э. Н. Темкин, В. Г. Эрман. Мифы древней Индии. М.: Наука, 1985 г., стр.
17, 276.


Вопрос 4:
Это слово имеет несколько значений. Одно из них - русское название
начальника крупной войсковой единицы в некоторых средневековых армиях.
Другое употреблялось в значении подкидыш. Третье, с переносом ударения
на первый слог, употребляется во фразах типа: "... по изобретательству и
рационализации". Что это за слово?

Ответ:
Темник.

Источник:
А. В. Суперанская, А. В. Суслова. Современные русские фамилии. М.:
Наука, 1984 г., стр. 87.


Вопрос 5:
Этот фразеологизм, в котором упоминаются два животных, вошел в нашу речь
благодаря греческому писатель Лукиану. В одном из своих стихотворений
Маяковский развивает этот оборот дальше. Он говорит, что буржуазия
сначала делает то, о чем говорится в этом фразеологизме, а затем... А
как же она обогащается затем?

Ответ:
продает слоновую кость (Сначала делает из мухи слона).

Источник:
Э. А. Вартаньян. Путешествие в слово. М.: Просвещение, 1982 г., стр. 142
- 143.


Вопрос 6:
Оракул посоветовал жителям Мегар принимать решения в присутствии
большинства. Понятно, что соответствовать этому требованию могло далеко
не каждое народное собрание. Однако мегарцы нашли способ выполнить волю
божества без ущерба для законотворческого процесса. Так где же они
решили проводить народные собрания?

Ответ:
на кладбище (мертвых всегда больше).

Источник:
Ф. Н. Арский. В стране мифов. М.: Мол. гвардия, 1968 г., стр. 98.


Вопрос 7:
Закончите фразу известного сатирика Эмиля Кроткого: "Дожил до рождения
внука. Впал..."

Ответ:
В дедство.

Источник:
Э. Кроткий. Отрывки из ненаписанного. Л. Худ. РСФСР. 1966 г. стр. 136.


Вопрос 8:
В одном из стихотворений Цветаевой героиня обращается к богине Иштар с
такой мольбой:
   Чтоб... - кто стар,
   Чтоб... - кто юн.
   В первой из приведенных строк пропущены два слова, а во второй -
одно. Тем не менее звучат они одинаково. Заполните пропуски в этом
двустишии.

Ответ:
Не жил, нежил.

Источник:
М. И. Цветаева. Стихотворения и поэмы.


Вопрос 9:
В латинском названии этого народа первый звук - вспомогательный гласный,
облегчавший римлянам произношение, два последних - латинский суффикс, а
сходство корня с названием знаменитого города побудило немецкого
исследователя Карла Паули выдвинуть гипотезу о том, что народ этот
пришел на Апеннины именно оттуда. Так какой же народ и какой город
связывает эта гипотеза?

Ответ:
Этрусков и Трою.

Источник:
А. М. Кондратов. Этруски - загадка номер один. М.: Знание, 1977 г., стр.
15.


Вопрос 10:
Английский писатель К. С. Льюис высоко ценил дружбу. Он считал, что
дружба не нужна для жизни, однако "она - из тех вещей, без которых...".
Закончите цитату.

Ответ:
Не нужна жизнь.

Источник:
Философия любви. М.: Политическая литература. 1990 г., Т2. стр. 200.


Вопрос 11:
Одно из произведений автора современной версии "Сказаний о титанах" Я.
Э. Голосовкера называется "Два эфесца". Первая часть этой дилогии
посвящена тому, кого называли Темным, вторая - тому, кого сочли
безумцем. Так кто же эти два эфесца, если их имена происходят от имени
одной и той же богини?

Ответ:
Гераклит и Герострат.

Источник:
Я. Э. Голосовкер. Логика мифа. М.: Наука, 1987 г., стр. 194.


Вопрос 12:
На самом деле она была армянкой, и фамилия у нее была типичной для этого
народа - Тальян. Имя ее тоже типично армянское, в чем легко убедиться по
его созвучию с именем героини балета одного ее соотечественника. Однако
благодаря одному из ее знакомых она известна нам как представительница
другого народа. Назовите ее имя.

Ответ:
Шаганэ.

Источник:
С. А. Есенин. Собрание сочинений. Т3. М.: Худ. литература, 1967 г., стр.
339.


Вопрос 13:
В романе Евгения Федоров "Каменный пояс" описывается такой случай:
Акинфка Демидов приходит свататься. Отец его возлюбленной был любителем
жестоких шуток, как и хорошо известный вам помещик из повести 19-го
века. Назовите непременного участника этих шуток.

Ответ:
Медведь. (Троекуров из повести "Дубровский").

Источник:
Е. Федоров. Каменный пояс. М.: Худ. лит-ра., 1964 г., стр. 18.


Вопрос 14:
Имена этих двух героев английских писателей отличаются в русской
транскрипции всего одной буквой. Точное место жительства первого нам
хорошо известно. Второй жил в Венеции и его имя начинается с той же
буквы, что и фамилия его создателя. Назовите этих героев.

Ответ:
Шерлок и Шейлок.

Источник:
Шекспир, А. Конан-Дойл.


Вопрос 15:
Бог в стихотворении А. А. Дельвига "Подражание Берандже" говорит в конце
своей речи, обращенной к человечеству:
   Но с вами я заговорюсь!
   Прощайте! Гладкого боюсь!
   Коль в рай ему я дам дорогу...
   Напишите последнюю строчку стихотворения, если первая ее часть
служила паролем в одном отечественном фильме, третье слово в ней -
"меня", а во второй части Саваоф нарушает одну из десяти заповедей.

Ответ:
Черт побери меня, ей-богу!

Источник:
Русские поэты. Антология. М.: Дет. лит-ра, 1966 г., Т2. стр. 186 - 187.


Тур:
12 тур. Команда "Веда", Екатеринбург.

Дата:
00-Apr-2001

Вопрос 1:
Плиний, говоря о системе работы греческого художника Апеллеса,
сформулировал основной принцип организации его творчества. Этот принцип
в последствии взяли на вооружение не художники, а писатели, слегка его
поправив. Более того, известный писатель сделал его названием своей
книги. Как этот принцип стал звучать в новом варианте?

Ответ:
ни дня без строчки.

Источник:
   1. Ашукины. "Крылатые слова", любое издание.
   2. Ю.Олеша, "Ни дня без строчки".

Автор:
Татьяна Конюхова


Вопрос 2:
Первое из этих двух сходных трагических событий произошло в июне 1973-го
года, второе - 27 лет спустя. Со вторым связаны парижский пригород
Госсене и аэропорт Шарля де Голя. С первым - расположенный в нескольких
километрах от Госсене городок Кузанвиль и еще один объект, который вы и
назовете.

Ответ:
Ле Бурже.

Комментарий:
в Госсене разбился вылетевший из аэропорта Шарля де Голя "Конкорд". В
1973 году во время авиасалона в Ле Бурже в Кузанвиле разбился советский
ТУ-144.

Источник:
"Техника - молодежи", N1 за 2001 год

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 3:
Вы могли слышать, по меньшей мере, две песни о носивших это имя. В
первом случае местонахождение героини определялось уже в названии,
вторая песня как раз и была посвящена ее поискам. Назовите имя младшего
из тех, в чьем исполнении известна вторая песня.

Ответ:
Родион

Комментарий:
"Люси в небе с алмазами" "Битлз" и "Пропала собак" О.Газманова.

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 4:
В англоязычных технических текстах встречается единица измерения,
обозначаемая аббревиатурой psi. Автору вопроса довелось переводить эту
единицу для коллеги - автолюбителя, встретившего ее в документации на
компрессор, причем сразу в двух значениях слова "переводить": с
английского на русский язык, а затем в единицы измерения СИ. Вам для
ответа на вопрос достаточно будет сделать перевод названия этой единицы
на русский язык.

Ответ:
фунтов на квадратный дюйм.

Комментарий:
pound on square inch

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 5:
Этот алхимический символ сыграл огромную роль в жизни Кастора и Полукса.
Согласно русской примете, если перекинуть его через дом, тот будет
защищен от попадания молнии. С ним же связан один из самых знаменитых
неразрешимых вопросов. А кем была успешно разрешена задача его
разрушения в хорошо известной вам с детства истории?

Ответ:
мышкой.

Комментарий:
речь идет о яйце. Неразрешимый вопрос - что было раньше, яйцо или
курица? Золотое яичко разбилось, когда "мышка бежала, хвостиком
махнула"...

Источник:
Ганс Бидерман, Энциклопедия символов, М., Республика, 1996г.

Автор:
Игорь Бахарев, Александр Иванов


Вопрос 6:
В мире совсем немного нобелевских лауреатов, обладателей приза
Американской киноакадемии несколько больше, но тоже не очень много. И
только одному человеку в мире удалось получить сначала Нобелевскую
Премию, а затем - меньше чем через пятнадцать лет - Оскара. Назовите
этого человека, и пусть вам помогут воспоминания о цветочнице.

Ответ:
Бернард Шоу.

Источник:
   1. СЭС, статья "Бернард Шоу".
   2. Internet movie database, www.imdb.com

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 7:
Популярный киногерой однажды сказал в разговоре с русским монархом, что
первой "в наше время отравиться куда проще, чем" второй. В его время это,
вероятно, было верно. Но времена меняются, и я думаю, что и среди
отвечающих на этот вопрос есть те, кто испытал на себе отравление
второй. Если вы догадались, о чем идет речь, назовите первую.

Ответ:
килька.

Комментарий:
"Килькой в наше время отравиться куда проще, чем водкой".

Источник:
кинофильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 8:
ЗАМЕЧАНИЕ ДЛЯ ВЕДУЩЕГО: КАВЫЧКИ У СЛОВА "НАША" НЕ ЧИТАТЬ.
   Немецкая - дороже десяти рублей, финская - дешевле пяти. Существует
целая категория населения, которая может пользоваться немецкой или
финской, но не пользуется "нашей", обязательно сопровождаемой
определенной надписью. В бородатом анекдоте эта надпись, но с заменой
одного слова, появилась на удаленном, но хорошо видимом объекте.
Впрочем, анекдот этот вы можете и не знать, поэтому назовите лучше
упомянутую категорию населения.

Ответ:
некурящие.

Комментарий:
они - марки. Сигареты "Наша марка" продаются по цене около 4-5 рублей.
Надпись "Министерство обороны СССР предупреждает: курение опасно для
вашего здоровья" в старом анекдоте была помещена на Луну.

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 9:
Для автора вопроса, как и для многих его ровесников, этот продукт
ассоциируется с некоторыми странами Северной Африки. Но если поверить
информации, что бОльшая часть его импортировалась в СССР из Израиля,
можно предположить, что один популярный герой, у которого был цветной
друг, является евреем. Что это за герой?

Ответ:
Чебурашка.

Источник:
Э.Успенский, Крокодил Гена и его друзья.

Автор:
Игорь Бахарев, Александр Иванов


Вопрос 10:
Ирландский поэт Томас Мур написал стихотворение, которое посвятил
родственнице своего переводчика Ивана Козлова. Положенные на музыку
Алябьева, стихи стали песней. Едва ли найдется среди вас человек,
который не знал бы хотя бы двух строк из этой песни. Но для ответа вам
достаточно написать из нее два первых слова.

Ответ:
вечерний звон.

Источник:
"Русские романсы", М., "Правда", 1987г.

Автор:
Татьяна Конюхова


Вопрос 11:
Юнге "Эспаньолы", предварительно напоив его, моряки "Мелузины" сделали
татуировку в виде надписи из трех слов, прямо противоположной по смыслу
высказыванию греческого философа пятого века до нашей эры. Только
порядком слов отличается от этой надписи название телепередачи, которое
вы и назовете.

Ответ:
Я знаю все.

Источник:
   1. А.Грин, "Золотая цепь", любое издание.
   2. Ашукины, "Крылатые слова"
   3. Программа передач канала ТВ-6.

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 12:
Задача из детской книжки: На какой вопрос никто никогда не ответит "да"?
Если вы найдете ответ, который подразумевали авторы этой книги, то
согласитесь со мной, что ответить на этот вопрос "да" можно в двух
случаях: если говоришь неправду или под... Под чем?

Ответ:
под гипнозом.

Комментарий:
имеется в виду вопрос "Ты спишь?".

Источник:
"Угадайка. С нами не соскучишься". М., "Махаон", 1999г. стр.8.

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 13:
Любителям советского кино известно время их исчезновения, любители
фантастических сериалов знают, что их цивилизация намного древнее
человеческой, знатоки драматургии могут вспомнить пример чрезмерной
самостоятельности одной из них. Какая фраза помогла поставить ее на
место в последнем случае?

Ответ:
"Тень, знай свое место"

Источник:
   1. кинофильм "Тени исчезают в полдень";
   2. телесериал "Вавилон - 5";
   3. Е.Шварц, "Тень".

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 14:
В фантастической повести, действие которой происходит в средневековом
Китае, одним из персонажей является шаолиньский монах, который везде
носит с собой деревянный диск, размером в поперечнике около локтя. На
этом диске он очень мелко пишет углем многократно повторяемые в разных
сочетаниях два иероглифа: "цзин" и "жань". Каждое исправление, которое
он вносит на диск, мистическим образом влияет на окружающий его мир.
Назовите то, что в книге называется аналогом упомянутых символов в
современной технике.

Ответ:
0 и 1.

Комментарий:
цзин и жань - чистое и грязное. Запись на диске - своего рода программа,
влияющая на "компьютер" - мир.

Источник:
Г.Л.Олди, "Мессия очищает диск".

Автор:
Александр Иванов


Вопрос 15:
Последний вопрос 12-го тура первого чемпионата УСЛ. Стихотворное
произведение Бориса Марьева "Дело о соловьях" имеет достаточно редкую
форму, название которой в 80-х годах стало название советского фильма.
Послушайте шесть строк этого произведения:
   Но в час разлуки знали мы с тобою
   Все, что боятся называть судьбою,
   Все, что гудело в нервах и крови,
   Что чудилось в закатах и рассветах,
   Воспетое в сонатах и сонетах, -
   Мы знали цену горю и любви!
   Как вы могли догадаться, это - последние строки. А вас я прошу
процитировать 168-ую строку.

Ответ:
Воспетое в сонатах и сонетах.

Комментарий:
"Дело о соловьях" - венок сонетов. Последняя строка каждого сонета
совпадает с первой строкой следующего. Первые строки четырнадцати
сонетов объединены в пятнадцатый. 168 строка - последняя в двенадцатом
сонете, совпадает с первой строкой тринадцатого и тринадцатой строкой
последнего, пятнадцатого.

Источник:
Б.Марьев, "За всех живых", Свердловск, Средне-уральское книжное
издательство, 1984г.

Автор:
Александр Иванов


