Чемпионат:
Урало-Сибирская Лига. 2002

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур. "Вервольф" (Казань)

Вопрос 1:
Многим наверняка известны обстоятельства, в которых происходила премьера
одного из произведений Блантера. Недавно в схожих обстоятельствах
состоялась премьера произведения Алексея Дмитриева, в котором особенно
выделяется второй куплет. В нем, помимо прочего, упомянуто одно
имя-отчество. Воспроизведите его максимально точно.

Ответ:
Юрий Павлович.

Комментарий:
Это гимн "Локомотива", исполненный на стадионе (как и "Футбольный марш"
Блантера). Во втором куплете перечислена 21 фамилия и имя-отчество
тренера. "Локомотив" - чемпион!

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?59477

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
По словам героя романа современного российского писателя, так его назвал
отец, всю жизнь проработавший в милиции и хотевший, чтобы сын пошел по
его стопам. Ответьте максимально точно, о каком романе идет речь.

Ответ:
"Омон-Ра".

Источник:
В. Пелевин. Омон-Ра.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Статья в одном из ноябрьских номеров Альметьевской газеты была посвящена
числу 150470. В конце 16 века в нашей стране произошло событие,
аналогичное тому, о котором рассказывалось в статье. Ответьте,
окончательному утверждению чего оно тогда способствовало?

Ответ:
Утверждению Крепостного права.

Комментарий:
Статья была о переписи населения. Перепись 1580-90-х гг. прикрепила
крестьян к земле и владельцам.

Источник:
   1. Газета "Город А" от 4.11.2002.
   2. В.П. Сальников. История отечественного государства и права.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
В 1971 году в Гватемале был арестован сельскохозяйственный рабочий Хуан
Фалеро Мартинес. Инкриминировалось ему то же, что и итальянскому
монаху-францисканцу Мартини, задержанному в свое время в Италии.
Впрочем, обвинения вскоре были сняты прокуратурой Франкфурта. Ответьте
максимально точно, в чем обвиняли гватемальца?

Ответ:
В том, что он - Мартин Борман.

Комментарий:
Очередные легенды о местонахождении Бормана. Вот и этих двоих за него
приняли.

Источник:
С. Турченко. Очная ставка.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
В Ираке часто называют Хусейна последователем этого великого правителя
12 века, исходя из их общей борьбы с неверными. Конечно, если вспомнить
современную политическую ситуацию в Ираке, сравнение отчасти допустимое,
но, одновременно, вызывающее усмешку, в свете национальности этого
правителя. Назовите правителя и его национальность.

Ответ:
Саладин по национальности курд.

Комментарий:
Хусейн проводит политику ущемление прав курдов на севере Ирака.

Источник:
   1. "Авангард", N49/2002.
   2. В. Скотт. Ричард Львиное сердце.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Условия приезда на съемки новой телеигры канала СТС оговаривают нечто,
увеличивающее объемы багажа участника. Наверное, подобная проблема
существует, в принципе, практически во всех играх на нашем ТВ, но в
одной из них ее решили. Назовите существительное, присутствующее в
названии этой игры.

Ответ:
Игра.

Комментарий:
Проблема - одежда участников. Просят взять несколько вариантов. В "СИ"
проблему решили "балахоны".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
В 1935 году те, кто обладал возможностью присутствовать на одной из
станций московского метро, могли наблюдать довольно странную картину.
Взрослый человек просовывал различные части тела между дверьми вагона.
Человек был далеко не сумасшедшим. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Лазарь Каганович.

Комментарий:
Комиссия проверяла безопасность автоматических дверей вагонов. Убеждал
лично Каганович, отвечавший за строительство метро.

Источник:
http://www.aif.ru/moskva/376/m04_01.php

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
7 сентября 2002 года Московская Железная дорога торжественно открыла
обновленную станцию. Интересно, что до этого московские железнодорожники
открыли похожий комплекс в "Козловой Засеке", и посвящен он человеку,
значительная часть крупнейшего произведения которого описывает событие,
связанное с недавно обновленной станцией. Назовите этого человека и
обновленную станцию.

Ответ:
Л.Н. Толстой и Бородино.

Комментарий:
Два комплекса (музейно-станционные). "Козлова Засека" - "Ясная Поляна".
А Бородино - 190 лет.

Источник:
Интернет-экспресс N10/2002 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Этот "Парень из нашего города" хотел, чтобы все "Живые и мертвые", все
"Друзья и враги" ("Люди с характером") ждали его возвращения "Дни и
ночи". Ответьте максимально точно, о ком идет речь.

Ответ:
О Константине Симонове.

Комментарий:
Вопрос составлен из сочетания названий произведений Симонова.

Источник:
Библиография К. Симонова.

Автор:
Дарья Филиппова

Вопрос 10:
Сам великий автор пьесой доволен не был. Поэтому, когда в 1904 году
Немирович-Данченко попросил разрешение поставить ее во МХАТе, писатель
ответил: "Когда умру, - играйте", что режиссер и сделал уже через год
после его смерти. Ответьте максимально точно, что это за пьеса, если
обстоятельства постановки как-то мрачно перекликаются с ее названием.

Ответ:
Л.Н. Толстой "Живой труп".

Источник:
М. Лисевич. История Казани глазами эрудитов.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
В одном из произведений Феликса Кривина рассказывается о спящем
комарике, который внезапно заметался в страхе и утратил спокойный сон.
Догадайтесь, в чем же причина, и заполните пропуск в прекрасно
рифмующемся четверостишии:
   Жил комарик чуть дыша.
   Мухи не обидел.
   Но однажды [...]
   Он во сне увидел.

Ответ:
Букву "Ша".

Комментарий:
С буквой "Ша" любой комар получается Кошмар.

Источник:
Ф. Кривин. Антология сатиры и юмора в России.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
В городском управлении ФСБ ему сообщили, что все документы одного из
отделов ГПУ за 1925 год исчезли, но писатель Виктор Кузнецов продолжил
поиски. Теперь он может перечислить примерно 150 фамилий гостей этого
города за определенный месяц. Ответьте как можно точнее, отсутствие
какой фамилии в этом списке служит, по его мнению, доказательством факта
убийства?

Ответ:
Есенин.

Комментарий:
Это гостевая книга "Англетера".

Источник:
Ю. Шнитников "Сказка об "Англетере"" (Совершенно секретно, 1999).

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 13:
В одном из популярных современных детских мюзиклов действует персонаж,
животное со странным именем МеЧС. Назовите две столицы, в каждой из
которых существуют особые достопримечательности - вольеры специально для
этих животных.

Ответ:
Берлин, Берн.

Комментарий:
Это животное - медведь. Обыгрывается связь МЧС и "Медведя". А для
указанных столиц медведь - городской символ.

Источник:
   1. Мюзикл "Кошмар Тараканыч".
   2. Все столицы мира. М., 2002.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 14:
Исследования, проведенные в Исландии, показали наличие взаимосвязи между
типами определенного внешнего признака и уровнем зарплаты, разделив
людей на три группы. Назовите мастера спорта, который не только
опровергает утверждение, что третья группа самая мало оплачиваемая, но и
для которого (в одном глянцевом журнале) этот внешний признак был назван
профессией.

Ответ:
Анна Курникова.

Комментарий:
Три группы - по цвету волос. Блондины (во всяком случае, в Исландии) -
самые мало зарабатывающие. А вот для Курниковой "Блондинка - профессия".

Источник:
Спорт-клуб. N8/2002.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 15:
Согласно некоторым источникам, именно в этом месяце евреи вышли из
египетского рабства. В этом же месяце начинается действие известного
романа. Ответьте максимально точно, кто его автор.

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
Месяц Нисан. Роман Мастера из "Мастера и Маргариты". Ответ "Булгаков" не
является максимально точным.

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. http://www.judaica.ru/parashiot/bo.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 16:
Один из романов современного российского писателя имеет подзаголовок,
появление которого объясняется желанием автора охватить в своем
творчестве все виды. Происхождение прилагательного из подзаголовка
связано с божеством, ставшим основателем науки. Назовите этот роман и
эту науку.

Ответ:
"Левиафан", алхимия.

Комментарий:
Серия детективов Акунина, один из видов - герметичный (когда круг
определен изначально). Герметичный - от Гермеса Трисмегиста.

Источник:
   1. Б.Акунин "Левиафан".
   2. http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/index?G/germes_t.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 17:
По сообщению Интерфакса относительно недавно было обнаружено вино,
возраст которого более 2500 лет. Найдено его довольно много, около 800
глиняных амфор. Эта находка опровергает информация некоторых источников,
что самому старому вину на Земле было 2300 лет, и что оно было найдено и
выпито знаменитым человеком. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Комментарий:
Такие древние находки - это следствия кораблекрушений. А самый
знаменитый "человек моря", да еще ценитель вина, это француз Кусто.

Источник:
   1. http://civil.max.ru/news/wine/020220/wine.shtml
   2. http://bashkortostan.km.ru

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 18:
Долгое время это название, несмотря на лаконичность, внушало страх.
Однако кризисы 1970-х и 1990-х создали целый ряд вариаций, каждой из
которых было далеко до оригинала. Раскол привел к тому, что все новые
версии утратили часто обыгрываемое совпадение с уменьшительным
вариантом. Ответьте максимально точно, вариантом чего?

Ответ:
Имени Ирина.

Комментарий:
Речь идет о ИРА. Теперь есть несколько разновидностей этой организации:
Ирландская армия Продолжения, Ирландская армия Национального
Освобождения, Ирландская армия Временная, Ирландская армия Подлинная.

Источник:
www.zharinov.wallst.ru

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 19:
Йон Войт ради этого "вернулся", Джефри Раш "блеснул", Джек Леммон
"спас", а вот, по словам журнала "Премьер", Джек Николсон это просто
"высидел". Ответьте максимально точно, где именно?

Ответ:
В "Гнезде кукушки".

Комментарий:
Это лауреаты премии "Оскар" за лучшую мужскую роль: Войт ("Возвращение
домой"), Раш ("Блеск"), Леммон ("Спасите тигра").

Источник:
   1. Список лауреатов премии "Оскар".
   2. Журнал "Премьер" N53.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 20:
Не так давно в Германии произошла следующая история. Утром в полиции
небольшого немецкого города раздался телефонный звонок. Звонил
африканец, недавно приехавший в Германию. Он сообщил, что неизвестные
хулиганы сделали с его машиной нечто, безусловно, являющееся проявлением
белого расизма. Приехавшая полиция во всем разобралась, и, несмотря на
искреннее сочувствие, вынуждена была взять штраф за ложный вызов.
Ответьте, что же произошло с автомобилем африканца.

Ответ:
Его засыпало снегом.

Комментарий:
Впервые увидел снег, вот и принял за попытку расистов обляпать машину
белой краской.

Источник:
Людям о людях. 11.12.2002.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
2 тур. "Самовар" (Челябинск)

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса открыл "энтимологический словарь" Бориса Нормана,
где слово толкуется в шуточной манере, и обнаружил много любопытных
вещей. Так, слову "самовар" соответствует значение "холостяк", слову
"жаргон" - "аспирин". А какое слово, обозначающее персонаж сказки
Пушкина, представительницу неподатного сословия в царской России,
объясняется как "результативная баскетболистка"?

Ответ:
Попадья.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+". Языкознание. Русский язык. Москва, 1998 г.
раздел "Язык в действии"

Автор:
Ксения Захарова

Вопрос 2:
Уже третий день во дворце в Хинчинбруке шел пир. Несмотря на
предупреждения папы Роберта и мамы Елизаветы, четырехлетний малыш Оли не
удержался от искушения еще раз поглазеть на гостей дяди, ведь сам король
почтил их присутствием. Но только он открыл дверь, как на него налетел
мальчуган - просто не успел остановиться. В тот момент, Оли, поднявшись
на ноги, всего лишь расквасил нос своему трехлетнему обидчику. А кто им
был?

Ответ:
Карл I Стюарт.

Комментарий:
Речь шла об Оливере Кромвеле и Карле I Стюарте. Это сейчас маленький Оли
всего лишь разбил Карлу нос, а вот в будущем отдал приказ о его казни.

Источник:
Журнал "Калейдоскоп", 46 (481), 11 ноября 2002.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 3:
Профессор Калифорнийского технологического института Морин Клеммонс
выдвинула идею о способе постройки египетских пирамид. С помощью
нескольких одинаковых предметов, купленных в магазине, она в одиночку
смогла установить в вертикальное положение обелиск весом 180 кг. Позднее
с коллегами, в полевом эксперименте, она сумела за минуту поставить
вертикально обелиск весом в 3,5 тонны. Ответьте, что за предметы
использовала профессор?

Ответ:
Воздушные змеи.

Источник:
Экспресс-газета, 44 (406).

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 4:
По метким выражениям комментаторов, редкий футбольный матч обходится без
драматической борьбы, накала страстей, и ярких, запоминающихся событий.
В субботу, 12 октября 2002 года были сыграны очередные матчи отборочного
турнира чемпионата Европы. Для того, чтобы решить судьбу одного из
матчей, господа Балили и Ревиво дважды, с интервалом в несколько минут,
совершили один и тот же "грех". Я не буду спрашивать у Вас ни их
национальность, ни их соперников по матчу, лучше ответьте, что они
сделали?

Ответ:
Забили голы.

Комментарий:
Выключили свет на матче Грузия-Россия не принимать :))
   Сборной Израиля пришлось играть в субботу - день, когда любому иудею
запрещено делать что-либо. Тем не менее, израильтяне весьма удачно
согрешили, обыграв сборную Мальты 2:0 на выезде. Мальта - Израиль - 0:2
(0:0). Голы: Балили 56, Ревиво 76.

Источник:
http://www.rtr-sport.ru/comments.html?id=8353

Автор:
Павел Тараненко

Вопрос 5:
Генерал армии США Ван Орден называл их оводами большой войны. Сейчас в
их число можно включить Павла Буре, одного из персонажей Николая
Еременко, а также коллектив еще одной нашей соотечественницы, тезки
римской богини. Назовите всех их одним словом.

Ответ:
Снайперы.

Комментарий:
Генерал так говорил о снайперах, Николай Еременко в фильме "Снайпер"
играл главную роль. Павел Буре - тоже вроде бы снайпер. Наконец, Диана
Арбенина - лидер рок-группы "Ночные снайперы".

Источник:
Серия ЭВИ "Снайперы".

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 6:
В журнале "MAXIM" проводилось сравнение двух наших соотечественников по
нескольким параметрам. В графе "Спортивные достижения" у первого видим:
был вратарем сборной по футболу, у второго: 1 разряд по футболу, КМС по
многоборью и шахматам. В графе "Бизнес": первый открыл магазин в
Испании, но тот прогорел, второй владел нефтеперегонным заводом.
"Советский спорт" писал, что первого нет в живых, что, конечно,
неправда. Второй же считается погибшим, но достоверных сведений о его
смерти нет. Назовите этих двоих, если их фамилии отличаются всего одной
буквой.

Ответ:
Дасаев и Басаев.

Источник:
Журнал "Maxim", ноябрь 2002.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 7:
В 1474 г. в Базеле на городской площади судили петуха. Он обвинялся в
пособничестве колдунам. Адвокат едва не оправдал его, утверждая, что
поступок петуха непроизволен и не может рассматриваться как злой умысел.
Ответьте, что же такого магического сделал петух?

Ответ:
Снес яйцо.

Комментарий:
Из яйца петуха, высиженного жабой, появлялся василиск...

Источник:
Аномальные новости, N 33, 2002.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 8:
Как сообщает пресса, Мел Гибсон готовится к новой роли, которая, судя по
заголовку статьи, дастся ему нелегко. Противопоказания, как говорится,
налицо: он любит стейки с кровью и виски, на удар по лицу привык
отвечать ударом в пах и старше своего героя на 17 лет. Итак, актер
питается пресным хлебом, пытаясь его полюбить, и ходит к косметологу:
одной системой Станиславского здесь не обойдешься. Восстановите
заголовок статьи.

Ответ:
Трудно быть Богом.

Источник:
"Лиза", 37, 9 сентября 2002.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 9:
Он был любимым напитком русских вплоть до конца 17 века и фигурировал во
многих поговорках, и присказках. Так, например, одна из известнейших
идиом, дошедшая до наших дней, связана с существовавшим в те времена
обычаем: для вступающих в брак варился специальный алкогольный напиток.
Догадавшись, как он назывался и что с ним полагалось делать, вы без
труда сможете назвать эту идиому.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
Речь шла о меде, напиток - медовуху молодожены должны были пить не
только на свадебном пиру, но и в течение 30 дней после него.

Источник:
"Лиза", 37, 9 сентября 2002.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 10:
Этот актер, как ни парадоксально, страдал акрофобией и справился с ней
лишь при помощи партнерши Джанин Тёрнер. По стечению обстоятельств,
прозвище его другого героя совпало с названием фильма, с которого
начиналась его карьера и которым он отнюдь не гордится. Это сильно
портило ему настроение: ведь на съемочной площадке его называли не иначе
как этим прозвищем. Вспомните, кто оказывал большое влияние на Ивана IV
и назовите фамилию актера и нелюбимое прозвище.

Ответ:
Сталлоне, Итальянский жеребец.

Комментарий:
Упоминаются фильмы "Скалолаз", "Рокки" и "Итальянский жеребец", а также
священник Московского Благовещенского собора Сильвестр. Боксер Рокки
Бальбоа имел прозвище Итальянский жеребец. Акрофобия - боязнь высоты.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 11:
Журнал "Что хочет женщина" проводил опрос на тему "Согласны ли вы со
следующими распространенными убеждениями?". В ходе опроса были получены
такие данные: например, с тем, что "все мужики - козлы" согласны 37%
женщин и 14% мужчин. 83% мужчин утверждают: "женщинам только бы языком
молоть". Поддержку 12% мужчин и аж 84% женщин получил постулат,
провозглашенный в 1925 году женщиной, а в 1953 г. и мужчиной. Назовите
одним словом женщин, упоминаемых в этом постулате.

Ответ:
Блондинки.

Комментарий:
Упоминается роман Аниты Лус "Джентльмены предпочитают блондинок" и его
экранизация Ховарда Хоукса.

Источник:
"Что хочет женщина".

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 12:
В одном известном журнале редакторы назвали своих читателей неологизмом,
образованным от его названия. Это слово отличается одной буквой от
названия индейского племени. А само название этого племени напоминает
нам о категории людей, чьи идеи 2-3 десятилетия назад провозглашались и
отстаивались не без помощи оружия. А как это оружие называлось?

Ответ:
Sex Pistols.

Комментарий:
Игрокезы - ирокезы - панки - Sex Pistols.

Источник:
Журнал "Игра" 124, 2002 г.

Автор:
Ксения Захарова

Вопрос 13:
Самой известной из подобных является история полковника Томаса Чейза
начала 19 в. с острова Барбадос. Вскоре после постройки на острове
нового сооружения в нем начались беспорядки. Туда отправлялись: младшая
сестра полковника (в июле 1807), его младшая (1808) и старшая (июль
1812) дочери, и наконец, сам полковник (август 1812). Ничего не помогло.
Тогда губернатор острова, лорд Комбермер, решил принять меры. Он лично
зарисовал внутренний план сооружения, приказал посыпать пол тонким слоем
песка и как всегда замуровать и опечатать снаружи. Но в 1820 г. все
началось заново. Надеюсь, хотя бы одна команда ответит как можно точнее,
что за сооружение послужило причиной столь активных действий?

Ответ:
Склеп.

Комментарий:
Критерий зачета: гроб не засчитывать. Это не сооружение, которое можно
построить.
   После его постройки члены семьи полковника Чейза умерли, а в склепе
во время каждых похорон обнаруживались сдвинутые и открытые гробы, что
обозначается термином "самоперемещающиеся в склепе гробы", т.к. песок на
полу не обнаруживает никаких физических следов их передвижения.

Источник:
Аномальные новости, N 37, 2002.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 14:
Вот что статистике известно о НИХ. ОНИ:
   - 5 раз в день моются с мылом;
   - перелистывают 1 000 книжных и журнальных страниц в неделю;
   - 20 раз в месяц чистят овощи;
   - 150 раз в год моют волосы;
   - 600 раз в 10 лет моют полы и делают генеральную уборку;
   - 700 раз в 10 лет моют ванную и кухню;
   - 800 раз в 10 лет стирают белье;
   - 36 000 раз в жизни моют посуду;
   Назовите ИХ.

Ответ:
Руки.

Комментарий:
Бедных негров и русских женщин не принимать :)

Источник:
"Лиза", 37, 9 сентября 2002.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 15:
Его мать жила на границе Казахстана и Киргизии. Его отца звали также,
как и героя восточной сказки. При этом, сам он имел греческое имя. А вы
назовите имя одного из его приятелей. Того, у которого были проблемы с
глазами.

Ответ:
Федя.

Комментарий:
Критерий зачета: Федя, Федор, Федя Ермаков. Косой не засчитывается, это
не имя.
   Он Василий Алибабаевич. Джамбул, где у него мама, на границе. А Федя
- косой.

Источник:
   1. Х/ф "Джентльмены удачи".
   2. Атлас СССР.

Автор:
Андрей Шумаков

Вопрос 16:
В сатирическом монологе Задорнова об американцах описывается такой
случай: русский преподаватель литературы в американском университете
проверял письменные работы студентов. Одна из них была озаглавлена
"Фауст" Ван-Гога". Удивленный преподаватель подозвал студента и
поинтересовался: почему вчера ты правильно сказал мне, что "Фауста"
написал Гете, а сегодня допустил такую ошибку? Ответ был
сногсшибательным: "Я просто не знал...". Так чего же?

Ответ:
Как пишется "Гете".

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 17:
В Советском Энциклопедическом Словаре названия двух статей, состоящих из
одного слова, различаются на одну - двадцатую. Между ними помещаются:
известный самоубийца, молодежная организация и химик по имени Луи
Бернар. Упоминаемый в первой статье появился на свет в 1878 году,
упоминаемый во второй - на три года позже. Для первого много сделал
А.В.Луначарский, а второго погубил И.В.Сталин. Назовите обе статьи.

Ответ:
ГИТИС, Гиттис.

Комментарий:
В вопросе упоминаются статьи Гитлер, Гитлер-югенд и Гитон де Морво.
Отличаются на двадцатую букву русского алфавита - Т.

Источник:
СЭС, М. "Советская энциклопедия", стр.472.

Автор:
Ольга Кашина

Вопрос 18:
И первый, и второй были современниками, проводили политику
централизации, носили одинаковое имя и прозвище. Второй погиб в турецком
плену. Первому мы привыкли давать вовсе не первый номер. Хотя он
все-таки был первым. Ответьте абсолютно точно первым кем, а также их
общее имя и прозвище.

Ответ:
Русским царем, Иван Грозный.

Комментарий:
Критерий зачета: ответ "царем" засчитывать не рекомендуется: их было и
за пределами нашей страны полно.
   Речь идет о двух Иванах Грозных. Второй - молдовский господарь, более
известен как Лютый.

Источник:
СЭС, М. "Советская энциклопедия", стр.472

Автор:
Ольга Кашина, Андрей Шумаков

Вопрос 19:
Прослушайте диалог.
   - Ваше имя?
   - Жак Копеноль.
   - Ваше звание?
   - Чулочник.
   - Я не могу пропустить чулочника. Давайте лучше я представлю вас хотя
бы как секретаря старшин.
   - Нет, крест истинный, нет! Жак Копеноль, чулочник! Слышишь! Никакой
лжи! Ты же СЕКЬЮРИТИ, а не СЕКЬЮРИТИ.
   Если слово СЕКЬЮРИТИ заменить другим словом, получится забавный
каламбур.
   Внимание, вопрос. Назовите это слово.

Ответ:
Привратник.

Комментарий:
Ты же привратник, а не привратник.

Источник:
В. Гюго. "Собор Парижской богоматери"

Автор:
Павел Тараненко

Вопрос 20:
В хоккейном матче Мечел - Авангард случился забавный эпизод, режиссером
которого стал московский арбитр. Так, на 55-й минуте матча на площадке
возникла спорная ситуация и, арбитр, не долго думая, отправил на
скамейку штрафников двух игроков соперничающих команд. В самих
формулировках удалений не было ничего необычного. Однако, из них
следовало, что в возникшей ситуации правила нарушил кто-то один, а
второй - невиновен. Итак, с одной стороны был удален Юрий Ермолин,
получивший две минуты за задержку соперника клюшкой, а с другой стороны
Андрей Ковшевный, получивший две минуты... за что?

Ответ:
За симуляцию.

Источник:
Челябинский Металлург от 1 ноября 2002г. стр. 11

Автор:
Павел Тараненко

Тур:
3 тур. "Веда" (Екатеринбург)

Вопрос 1:
Опечатка в посвященном русскому писателю начала прошлого века листке
календаря превратила придуманную им страну в реальный географический
объект. В 1888 году этот объект был пересечен от края до края известным
путешественником. Какое средство передвижения было применено им на этом
маршруте?

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Писатель - А.Грин. Опечатка превратила Гринландию в Гренландию. Ф.Нансен
пересек Гренландию от берега до берега на лыжах.

Источник:
   1. Отрывной "Исторический календарь" на 2002 год издательства "Авенир
- дизайн", г.Кострома.
   2. БЭКМ, статья "Нансен".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
Как известно, изделие "Универсал - 69" было разработано коллективом
авторов в составе: художник - Маргарита Семенова, архитектор - Рогаль
Левицкая, главный конструктор - Альберт Мудрек. Во время его
демонстрации возникли технические проблемы. Я не спрашиваю, в чем они
заключались, назовите того, кто демонстрировал данное изделие.

Ответ:
Гена Козодоев.

Зачет:
Козодоев, Андрей Миронов.

Комментарий:
"Легким движением руки брюки превращаются... превращаются брюки... брюки
превращаются...".

Источник:
К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Наталия Бурнина, Александр Иванов

Вопрос 3:
Вам наверняка известны многие его произведения, более того, некоторые из
тех, что он сочинял для развлечения знати, вы могли слышать на
телевидении. Свою последнюю работу, для которой он был приглашен за
рубеж, он так и не закончил, как, впрочем, и многие другие до этого.
Назовите страну, в которой он был похоронен.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Леонардо да Винчи был приглашен королем Франциском I для проектирования
охотничьего домика. Столь любимые знатоками "Загадки Леонардо"
сочинялись им для того, чтобы задать их где-нибудь на балу.

Источник:
   1. GEO N7 июль 2002г., стр.22.
   2. А.Дживелегов, "Леонардо да Винчи", М., "Терра - книжный клуб",
2001 г., стр.188.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
Прозвище русского писателя, данное ему друзьями за широту интересов и
научную дотошность, образовано сокращением его фамилии. Это прозвище
лишь первой буквой отличается от имени заглавного героя великой трагедии
другого писателя. Что интересно, этот другой писатель, как и его герой,
тоже отличался энциклопедической широтой интересов. Назовите обоих
писателей.

Ответ:
Паустовский и Гете.

Комментарий:
Паустовского друзья называли "Доктор Пауст".

Источник:
   1. Журнал "Книжное обозрение" N3/2002, стр.18.
   2. И.В.Гете, "Фауст".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
Во время своих завоевательных походов Наполеон обошел стороной два
европейских государства, сказав, что их необходимо сохранить, одно - как
пример свободы, другое - как политический курьез. Первое сохраняет
независимость уже 12 веков, второе являет собой пример необычного
соединения религиозных и светских властей. Назовите оба государства.

Ответ:
Сан-Марино и Андорра.

Источник:
GEO N 8, август 2002, стр.88, 78

Автор:
Александр Иванов, Алена Малько

Вопрос 6:
Фраза, переносный смысл которой описывает состояние, скорей всего, вам
знакомое, была применена к персонажу итальянской кинокомедии в прямом
смысле. Название этой комедии является термином из игры. Какой именно?

Ответ:
Из покера.

Комментарий:
В кинофильме "Блеф" "шампанское ударило в голову" персонажа Адриано
Челентано.

Источник:
   1. К/ф "Блеф".
   2. Толковый словарь иностранных слов Л.П.Крысина.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
Внимание, список:
   Перпендикуляр к горизонтальной поверхности;
   насильственное вмешательство в дела другого государства;
   вооруженный конфликт в крытых помещениях;
   владелец разновидности леса.
   В 1975 году этот список могли пополнить метательные орудия. Но вместо
этого в него уже после смерти человека, объединившего все перечисленное,
попала баллада. Какая именно?

Ответ:
О доблестном рыцаре Айвенго.

Зачет:
По упоминанию рыцаря Айвенго.

Комментарий:
Перечислены названия фильмов, в которых звучат песни В.С. Высоцкого:
"Вертикаль", "Интервенция", "Война под крышами", "Хозяин тайги". Песни,
написанные Высоцким для фильма "Стрелы Робин Гуда", прозвучали в
выпущенном в 1983 году фильме "Баллада о доблестном рыцаре Айвенго".

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/vv/appendix/#s
   2. http://vysotsky.zvuki.ru/readroom/print.php?cat=film&objid=38

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 8:
У этих двух животных есть вторые названия, указывающие на семейство, к
которому первое животное не относили до недавнего времени, а второе не
относят и сейчас. Во второе название первого животного, кроме того,
входит название растения. Назовите растение, с которым связана жизнь
второго животного.

Ответ:
Эвкалипт.

Комментарий:
Первое животное - большая панда, он же - бамбуковый медведь. Второе -
коала, иначе сумчатый медведь, который питается только листьями
эвкалипта.

Источник:
   1. GEO N5, май 2001, стр. 42
   2. GEO N8, август 2002, стр. 52
   3. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи "Большая панда",
"Панды" и "Коала".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
[Ведущему: предварительное замечание читать обязательно!]
   Предварительное замечание: автор вопроса с удовольствием читает
фантастическую литературу, но его раздражают несуразности, которые в ней
порой встречаются.
   Вопрос: Герой фантастической повести Гордона Диксона однажды
опровергает существовавший в его мире тезис о невозможности захвата
заселенной и освоенной планеты. Для выполнения своего плана он выбирает
то же время, которое согласно анекдоту было назначено советским
руководством для полета к ближайшей к нам звезде. Назовите это время.

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
"Полетите на Солнце", - "Но мы же сгорим", - "Вы что, думаете, что в
политбюро дураки сидят? Ночью полетите".
   Только не спрашивайте меня, как можно НОЧЬЮ захватить ПЛАНЕТУ - сам
не понимаю :(.

Источник:
   1. Г.Р.Диксон "Прирожденный полководец".
   2. Упомянутый анекдот.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
(ПРИМЕЧАНИЕ ДЛЯ ВЕДУЩЕГО: ЧИТАТЬ ИМЕННО ГАНДАЛЬФ, НО НЕ АКЦЕНТИРОВАТЬ
ВНИМАНИЕ НА ПРОИЗНОШЕНИИ ЭТОГО ИМЕНИ.)
   Начало ПЕРВОМУ положил Гандальф, соорудив его сердцевину - "Белую
башню". Это сооружение, строительство которого завершилось в 1097 году,
было самым высоким во всем ВТОРОМ. Учтите, что год приведен вовсе не по
летоисчислению Хоббитании, и назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Тауэр, Лондон.

Комментарий:
Создатель Тауэра - Гандальф, епископ Рочестерский. Именно Гандальф,
потому что Gundulf. (А в те времена он, наверное, и вовсе именовался
Гундульф. :))

Источник:
   1. http://www.medievalcastles.net/england/towerlondon.htm
   2. "Вокруг света", май 2002, стр.46.

Автор:
Александр Иванов, Евгения Канищева и Павел Гольдин

Вопрос 11:
Эта история, начавшаяся на Ковент-гарден, по словам ее автора,
продолжилась не так, как мы могли бы ожидать: главные герои не
поженились; ОН остался холостяком, а ОНА вышла замуж за другого, а ее
желание, ради которого она была готова пойти на немалые расходы,
реализовалось, можно сказать, более чем на сто процентов, ведь она
вместе с мужем открыла... А что именно? Ответьте максимально точно.

Ответ:
Цветочный магазин.

Комментарий:
Речь идет о "Пигмалионе" Бернарда Шоу. О замужестве Элизы и об открытии
цветочного магазина автор рассказал в послесловии к роману.

Источник:
Электронная библиотека Мошкова http://lib.ru; Б.Шоу, "Пигмалион",
перевод Е.Калашниковой. Перевод послесловия - Н.Рахмановой.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
Название посвященной Генриху VIII заметки в журнале "Вокруг света"
уподобляет его герою сказки, прообразом которого считается француз,
казненный за полвека до его рождения. Назовите русского монарха,
который, по крайней мере, в количественном отношении, был ближе к герою
упомянутой сказки.

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
Статья называлась "Синяя борода". Прообразом Синей Бороды был Жиль де
Рец. У Генриха VIII было шесть жен, у Ивана Грозного - по меньшей мере,
семь.

Источник:
   1. "Вокруг света", май 2002, стр.48.
   2. БЭС, статья "Иван Грозный".
   3. http://www.1september.ru/ru/his/2002/05/5.htm

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
Эдвард Кенеди более известен как "герцог", Уильям носил прозвище "граф",
а Нэт - "король". В этот список можно было бы добавить еще одного их
коллегу, но он был "королем" не по прозвищу. Назовите жанр, в котором
творили трое первых и - в какой-то степени - четвертый из упомянутых в
вопросе людей.

Ответ:
Джаз.

Зачет:
Стили джазовой музыки, в которых могли играть все четверо, в частности -
блюз.

Комментарий:
Эдвард Кенеди Эллингтон известен как Дюк Эллингтон, упомянуты в вопросе
так же Уильям "Каунт" Бейси, Нэт "Кинг" Коул и Би Би Кинг. Первые трое -
джазовые музыканты и композиторы, Би Би Кинг играет в тесно связанном с
джазом блюзовом направлении.

Источник:
   1. БЭС, статьи "Эллингтон", "Бейси Каунт", "Кинг Би Би".
   2. http://www.nestor.minsk.by/jz/1999/21/jz2108.html
   3. http://encyclopedia.homecoll.ru/show.php?id=257
   4. http://www.hifimusic.ru/cgi-bin/main/index.pl?do_what=music_pages&rec_id=10&criteria=

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 14:
В 1915 году немецкий солдат написал стихотворение, в 1938 году эти стихи
были положены на музыку и стали популярной песней, еще через несколько
лет известная певица спела эту песню перед солдатами союзных армий. Эта
певица была тезкой одной из двух девушек, имена которых дали название
песни. Назовите имя второй девушки.

Ответ:
Лили.

Комментарий:
Песня - "Лили Марлен", певица - Марлен Дитрих.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/ntv/0,,ct-%2Bssi%2Bntv%2Bnewsline%2BView_nid-4204_tp-%2Bntv%2Bsite%2Bnewsline%2BIndex,00.html
   2. http://angriff.narod.ru/textsongs.mar.htm

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 15:
Марк Твен говорил, что ПЕРВЫЕ делают потому, что так делали раньше, а
ВТОРЫЕ делают что-либо потому, что так не делали раньше. Назовите то
общее, что, по мнению Оскара Уайльда, разделяет ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ - в
частности, заметим, Оскара Уайльда и Марка Твена?

Ответ:
Английский язык.

Комментарий:
Речь идет о англичанах и американцах.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия.
   2. Сборник афоризмов.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 16:
Вы могли видеть, как во время торжественного мероприятия по поводу
открытия нового ЗАГСа разгорелся скандал, в ходе которого произошла
попытка нанесения телесных повреждений крупному рогатому скоту. Можно с
уверенностью сказать, что в Аргентине было бы невозможно недоразумение,
приведшее к этой попытке. Ведь аргентинцы используют другой конец...
Чего?

Ответ:
Рога.

Комментарий:
В "Кавказской пленнице" Шурик, приняв речь по поводу открытия ЗАГСа за
тост, пытался использовать рог, не замечаю, что рог еще находится на
живой корове. В Аргентине принято пить из узкого конца рога, широкий при
этом запечатывается.

Источник:
   1. К/ф "Кавказская пленница".
   2. GEO N7, июль 2002, стр.62

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 17:
В канун Нового Года футболисты мадридского "Реала" провели между собой
матч, в котором разделение на команды было проведено по "анкетному"
признаку. Выиграла команда, в которую попали лидеры "Реала": Зидан,
Рональдо, Рауль, Фигу. Существует мнение, правда, неоднократно
опровергнутое, что, если в гонках "Формулы-1" пилотов разделить на две
категории по тому же признаку, то пилоты категории, соответствующей
выигравшей команде, проходили бы круг на 1 секунду медленнее оппонентов.
Что должен был бы сделать Рональдо, чтобы в вышеупомянутом матче сыграть
за другую команду?

Ответ:
Развестись.

Комментарий:
Играли женатые против холостых. Вопреки мнению, что женатые пилоты ведут
болиды Формулы-1 медленнее холостых, Даймон Хилл, Мика Хаккинен и
Михаэль Шумахер становились чемпионами, обзаведясь семьей.

Источник:
   1. http://www.realmadrid.ru/, архив новостей, 31 декабрь 2002 г.
   2. http://damonhill.narod.ru/articles/interview/posger95.html
   3. http://www.auto.kz/wwwboard/archive/1890.html
   4. http://www.eliteclub.ru/ART/default.asp?id=217&s=5

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 18:
Чтобы строка песни известного барда соответствовала истине, необходимо,
чтобы героине этой песни на сегодняшний день было, по меньшей мере, 85
лет. Назовите город, в котором, согласно этой песне, она ныне проживает.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
В песне Олега Митяева "Француженка" поется:
   "Она, хоть бывшая, но подданная русская".
   Слово "подданный" употребляется для обозначения принадлежности
какого-либо лица к монархическому государству, каковым Россия была до
февраля 1917 года.

Источник:
   1. http://www.songs.ru/info/songs/1719/
   2. БЭКМ, статья "Подданство".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 19:
Можно сказать, что эта история довольно типична для нашего времени: тот,
кто имел более надежную крышу, потерял жилье в результате противоправных
действий более сильного противника. Неоднократные попытки добровольных
помощников восстановить статус кво ни к чему не привели. Но в итоге
справедливость была восстановлена, когда появился защитник с холодным
оружием. Каким именно?

Ответ:
С косой.

Комментарий:
Была у лиса избушка ледяная, а у зайца лубяная... А в конце пришел петух
и закричал:
   Иду на пятах,
   Несу косу на плечах.
   Хочу лису посечи.
   Ступай лиса с печи!" :)

Источник:
Русские народные сказки. Йошкар-Ола, Марийский
полиграфическо-издательский комбинат, 1994г., стр.7, сказка "Лиса и
заяц".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 20:
Одна из ПЕРВЫХ была упомянута в записи известного изобретателя. Одна из
ВТОРЫХ известна благодаря своему питомцу. Многие люди связывают с
ПЕРВЫМИ или со ВТОРЫМИ определенные, периодически повторяющиеся
временные промежутки. Назовите ТРЕТЬИХ, с которыми те же люди связывают
периоды жизни, предшествующие указанным.

Ответ:
Лошади.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - овцы; на первой записи, сделанной на изобретенном им фонографе
Т.А.Эдисон поет песенку "У Мэри была овечка". Коза Амальтея выкормила
младенца Зевса. По разным версиям 2003 год называют годом овцы или козы.
Предшествовал ему год лошади.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/kostyor2/history2.html
   2. http://radiomuseum.ur.ru/index9.html
   3. Легенды и мифы Древней Греции и Древнего Рима. М., "Правда",
1987г., стр. 17.
   4. http://goroskop.h1.ru/kitai.htm
   5. http://goroskop.h1.ru/yapon.htm

Автор:
Александр Иванов, Ольга Тарасова

Тур:
4 тур. "Вольный легион" (Калуга)

Вопрос 1:
В русской армии XVIII-XIX веков последовательно друг за другом в высоких
чинах служили сразу несколько представителей семьи Чичаговых. Служба их
сопровождалась событиями, кои можно было бы назвать курьезными, если бы
они не были весьма печальны для русского оружия. Вот стихотворение,
посвященное воинским "подвигам" этого семейства:
   Наследие ль то болезнь,
   Природы ль то устав:
   От деда шмыгнул...
   От батюшки -...
   А сквозь сынка пролез...
   Беда, коль меж орлов мешают и ворон.
   Назовите пропущенные в стихотворении имена.

Ответ:
Карл, Густав, Наполеон.

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 2:
ПЕРВЫЙ родился в Ларгосе в 1863 году. Закончил Эдинбургский университет,
являлся профессором зоологии, экс-президентом Палеонтологического
общества. Нам известно как минимум об одном его путешествии - в Южную
Америку. Нам также известно, что ВТОРОЙ совершил 9 путешествий, каждое
из которых было много протяженнее путешествия ПЕРВОГО. 28.01.1986 со
ВТОРЫМ произошло трагическое событие, давшее имена семи ТРЕТЬИМ.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРЫХ одним словом.

Ответ:
Челленджер.

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 3:
Согласно некоему источнику, невозможно утверждать, являлось ли
противостояние главных героев описываемых событий численно
превосходящему неприятелю следствием несчастливой судьбы или же их
собственного характера. Однако, можно утверждать, что наши герои не
имели свойства жаловаться на не зависящие от воли человека стечения
обстоятельств, а более численности неприятеля их заботила собственная
незапятнанная репутация и доброе имя. Единение с чем, согласно тому же
источнику, было характерно для нематериального бессмертного начала
героев?

Ответ:
С парусом.

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 4:
Согласно американской поговорке, Рождество - это когда отцы стараются
убедить две категории людей в вещах, совершенно обратных друг другу.
Кого и в чем, согласно этой поговорке, стараются убедить отцы?

Ответ:
Детей - в том, что он Санта-Клаус, жен - в том, что он не Санта-Клаус
(принимается не дословно, но по смыслу).

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 5:
Полукустарник семейства розоцветных, высотой 50-150 см. Стебли
прямостоячие или дугообразно свешивающиеся, усаженные шипами. Цветет в
мае-июне, цветки белые или розоватые. Плодоносит в июне-июле. Свыше 400
видов, произрастает в Северной Америке и Евразии. Точно так же - с
точностью до транскрипции - называется одна из еженедельных рубрик
российского Интернета. Как именно?

Ответ:
Ежеweekа.

Зачет:
Ежевика.

Автор:
Вадим Штанников

Вопрос 6:
Вот несколько фактов из его биографии: в области зубного протезирования
он предпочитал золотые зубы; из всех средств ухода за волосами он
предпочитал масло растительного происхождения; неосторожное обращение со
средством для химической эпиляции поставило его в весьма неловкое
положение; с его "помощью" Чезаре Санторетти стал известен руководителям
крупнейших корпораций всего капиталистического мира; его брат принимал
непосредственное участие в выводе на орбиту искусственного спутника
Земли. О ком идет речь?

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Автор:
Максим Никольский

Вопрос 7:
Про ПЕРВУЮ говорят, что она может дать ответ на любой вопрос. Про ВТОРУЮ
утверждают, что она знает все. Артур Хейли в романе "Менялы" замечает,
что при помощи как ПЕРВОЙ, так и ВТОРОЙ можно доказать что угодно.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Библия и статистика.

Автор:
Юлия Ледякова

Вопрос 8:
Изобретение ЭТОГО в Египте приписывали Тоту, в Вавилоне - Набу, в Индии
- Сарасватти, в Греции - Гермесу, в Скандинавии - Одину. ЭТО несло в
себе не только основной, но и сакральный смысл. Умение манипулировать
этим воспринималось сначала как магия, позже - как мудрость, а сейчас -
как норма. В раннехристианской традиции ЭТОМУ противопоставлен дух, т.к.
ЭТО "... убивает, а дух - животворит". О чем идет речь?

Ответ:
Буква.

Автор:
Юлия Ледякова

Вопрос 9:
По утверждению одного весьма известного источника, ОНА может влиять на
освещенность окружающего пространства, вызывать появление радуги и
останавливать атмосферные осадки. Если ЕЕ добровольно отдать, ОНА будет
возвращаться с некоторой периодичностью. Кроме всего прочего, ОНА
способствует установлению добрососедских отношений. А кому ОНА помогла
одолеть живущее в реке чудовище?

Ответ:
Крошке-еноту.

Автор:
Максим Никольский

Вопрос 10:
Согласно скандинавским мифам, погибшие воины попадают в Вальхаллу, где
продолжают жизнь боевой дружины: днем сражаются и погибают, чтобы
вечером воскреснуть к пиршественному столу. Скандинавы верили, что
Вальхалла огромна, в нее ведут "пять сотен дверей и сорок еще".
Некоторые историки считали, что на это описание Вальхаллы повлияло
всемирно известное сооружение. Назовите это сооружение.

Ответ:
Колизей.

Автор:
Николай Федячкин

Вопрос 11:
Нового папу римского кардиналы выбирают в замурованном помещении. Эта
традиция возникла в 13 веке, когда кардиналы не могли избрать папу в
течение нескольких лет. Возмущенные верующие посадили их под замок до
тех пор, пока понтифик не будет избран. Скажите через минуту, как на
латыни звучит выражение "под замок"?

Ответ:
Конклав (con clave).

Автор:
Мария Смурова

Вопрос 12:
В книге Анджея Сапковского "Владычица озера" есть следующий эпизод.
Воевода Бронибор перед боем обращается к своим солдатам с речью, в
которой есть такие слова: "То, что на нас прет,... известные боевые,
прекрасно выученные воины! Их не испугаешь! Их не победишь! Их надо...".
Так что же, по мнению воеводы, его солдаты должны были сделать с
врагами?

Ответ:
Убить.

Автор:
Максим Никольский

Вопрос 13:
В своей "Божественной комедии" Данте Алигьери описывает Люцифера как
трехглавое чудовище, находящееся в девятом круге Ада, именуемый
Джудеккой. Поэт так описывает ту деятельность, которой были заняты три
головы Князя Тьмы:
   Они все три терзали, как трепала,
   По грешнику. Так, с каждой стороны,
   По одному в них трое изнывало.
   Вспомнив, какой грех считал поэт самым страшным, назовите через
минуту хотя бы двух из тех троих, кого постигло столь суровое посмертие.

Ответ:
Иуда, Брут, Кассий (зачет - по любым двум правильным именам).

Автор:
Александр Карпов

Вопрос 14:
В XVI веке аристократы заказывали чучела соболей, куниц, хорьков и
ласок. Эти чучела носили на золотых цепочках, а также держали в руке.
Мех красиво украшался. Например, герцогиня Феррарская получила в подарок
от своего мужа соболя с золотой головой, украшенного двенадцатью
рубинами, двумя алмазами, тремя изумрудами и четырьмя жемчужинами. Какую
функцию, по мнению владельцев, должны были нести эти чучела?

Ответ:
На эти чучела должны были перебегать блохи.

Комментарий:
Эти аксессуары так и назывались: "блошиный мех".

Автор:
Юлия Ледякова

Вопрос 15:
Греческий художник конца V в. до н.э. Зевксис пользовался большой
славой. Самой знаменитой его картиной был портрет Елены. Зевксис так
гордился своей работой, что показывал желающим портрет прекрасной Елены
только за деньги и вскоре разбогател. За это эллины дали картине второе
название. Скажите, как по-гречески называли портрет Елены работы
Зевксиса остроумные афиняне?

Ответ:
Гетера.

Автор:
Юлия Ледякова

Вопрос 16:
Родиной ЭТОГО считают Германию, где ЭТО появилось вскоре после
изобретения книгопечатания. Предполагают, что первым ЭТО применил рыцарь
Бернгард фон Рорбах в 1460 году, поместив ЭТО на некий предмет, в то
время представлявший большую ценность. Наличие ЭТОГО на таких предметах
нормально охраняло данные предметы от похитителей и принималось как
улика в суде. Многие, как старинные, так и современные образцы ЭТОГО
являются подлинными произведениями искусства. Уважаемые знатоки,
сообщите через минуту название ЭТОГО на латыни.

Ответ:
Exlibris.

Автор:
Юлия Ледякова

Вопрос 17:
В романе Тэнит Ли "Владыка иллюзий" любимое животное повелителя демонов
страдало от ненависти людей. Тогда повелитель демонов решил сделать так,
чтобы люди полюбили это животное. Он добавил ему шубку, ушки, утолстил
туловище, подправил глаза и изменил язык. Так в мире появился кот. Но
привычки и пища у него остались прежними, а в момент раздражения он
издает звуки, выдающие его происхождение. Так какое же животное
повелитель демонов переделал в кота?

Ответ:
Змею.

Автор:
Юлия Ледякова

Вопрос 18:
В книге С. Кинга "Колдун и кристалл" главный герой - стрелок Роланд,
загадывает разумному поезду по имени Блейн Монорельс следующую загадку:
"Если разбить меня, моя работа не остановится. Если удастся коснуться
меня, моя работа прекратится. Если потеряешь меня, то скоро найдешь с
кольцом". Блейн Монорельс справился с этой загадкой. Попробуйте отгадать
ее и вы.

Ответ:
Человеческое сердце.

Автор:
Максим Никольский

Вопрос 19:
В своем труде римский историк Элий Спартиан, приводя в качестве примеров
Ромула, Нуму Помпилия, Цезаря, Августа, Траяна, Антонина Пия, Марка
Аврелия и, наконец, Септимия Севера, делает вывод: "Когда я думаю о
прошлом, Диоклетиан Август, мне становится совершенно ясным, что почти
никто из великих мужей не оставил после себя прекрасного и полезного для
государства..." Кого? Закончите фразу историка.

Ответ:
"Сына".

Комментарий:
Принимаются ответы: "Потомка", "Потомства". Не принимаются ответы:
"Наследника", "Преемника", поскольку Цезарь усыновил Августа, Антонин
Пий усыновил Марка Аврелия.

Автор:
Евгений Ледяков

Вопрос 20:
Эпиграмма Валентина Гафта на Вячеслава Зайцева:
   Царь моды - он теперь у власти,
   Все страны рвут его на части,
   Он моды раб и господин.
   Дел тряпочных великий мастер,
   И женщин розовое счастье,
   И...
   А вот что же "и", скажете вы через минуту, помня, что этими словами
автор выразил отношение другой половины человечества.

Ответ:
... голубая страсть мужчин.

Автор:
Евгений Ледяков

Тур:
5 тур. "Квадратура круга" (Новосибирск)

Вопрос 1:
А.П.Чехов, рассказ "Ночь перед судом":
   Рецепт в котором пропущен один "компонент":
   "Rp.: Sic transit 0,05
   [...] 1,0
   Aquae destillatae 0,1
   Через два часа по столовой ложке
   г-же Съеловой
   д-р Зайцев"
   Восстановите, пожалуйста, два пропущенных слова. Подскажем, что
дозировка в данном случае не важна.

Ответ:
Gloria mundi.

Комментарий:
"Sic transit gloria mundi" - "Так проходит слава земная" - слова,
произносимые при введении в должность Папы Римского. Притворившийся
врачом, герой рассказа использовал в рецепте свой небольшой запас
латыни.

Источник:
А.П. Чехов "Ночь перед судом". 3 том 12-ти томного собрания сочинений.
Москва "Правда" 1985, с. 89.

Автор:
Юлия Гафнер, Семен Родыгин

Вопрос 2:
Существует премия Дарвина, вручаемая за самые нелепые обстоятельства
смерти человека. Вот один из номинированных случаев: женщина пришла
домой и обнаружила своего мужа сильно трясущимся и с проводами, идущими
от штанов к электроплитке. Желая спасти его от воздействия высокого
напряжения, она "огрела" провода, сильно задев и самого мужа, огромной
дубиной. Сразу же выяснилось, что на самом деле в это время... Что же
происходило в это время?

Ответ:
До этого момента муж наслаждался музыкой карманного плеера.

Источник:
www.darwin.hut.ru/1998/darwin98_5.shtml

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 3:
Внимание, два слова! Первое слово толкуется словарем Ожегова как
"отбросы, негодные остатки" или как "морально разложившееся, никчемные
люди". Второе, согласно тому же авторитетному источнику, означает
лохмотья. Назовите первое и второе слово, если известно, что отличаются
они всего одной буквой.

Ответ:
Отребье, отрепье.

Источник:
Словарь Ожегова.

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 4:
Внимание, список! Горловая - ангина, грудная - стенокардия, брюшная -
тромбоз сосудов брыжейки. А вы назовите американку, уважаемую
сканвордистами.

Ответ:
Ага.

Комментарий:
Перечислены разного рода жабы.

Источник:
   1. Медицинский словарь.
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Юлия Гафнер, Семен Родыгин

Вопрос 5:
Внимание, псевдонимы! Этот человек творил под псевдонимами Колпаков,
Торопышкин, Карл Шустерлинг, Гармониус и многими другими. О
происхождении и значении основного существует несколько гипотез.
Большинство современников видело в нем лишь пустой набор звуков или
обнаруживала связь с Шерлоком Холмсом. Теперь в основном производят его
от английского "обаяние" или немецкого "чары" (этот человек владел
обоими языками). Назовите теперь этот самый известный псевдоним.

Ответ:
Даниил Хармс.

Источник:
Интернет-рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" вып. 129 от
09.02.2002 г.

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 6:
Внимание, легенда! Согласно легенде, название этой российской
музыкальной группы приобрело окончательный вид после того, как на
репетиции лидер группы, возмутившись вялостью и безжизненностью игры
друзей-музыкантов, сравнил их... С чем?

Ответ:
С мумиями.

Комментарий:
Группа "Мумий-тролль".

Источник:
Рассылка "день в истории" 15 октября 2002 г.

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 7:
Внимание, тушь! Надпись на флаконе туши: "Тушь незаменима при особой
чувствительности глаз. Не содержит ароматизаторов офтальмологически и
дерматологически тестирована. pH [Пэ Аш] туши соответствует pH
[Пэ Аш]... Чего?

Ответ:
Слез.

Источник:
Флакон туши фирмы "Lumene".

Автор:
Юлия Гафнер, Семен Родыгин

Вопрос 8:
Внимание, зоомагазин! Зайдя однажды в зоомагазин, автор вопроса был
удивлен стандартной в общем-то формулой на ценнике - указанием цены за
штуку. Обычный в любой другой ситуации, здесь, на этой клетке она
смотрелась несуразно. Итак, ответьте, кто находился в клетке с ценником
950 руб. за 1 штуку?

Ответ:
Попугайчики-неразлучники.

Источник:
Наблюдения автора вопроса в одном из зоомагазинов Новосибирска.

Автор:
Юлия Гафнер, Семен Родыгин

Вопрос 9:
Внимание, классика! Согласно авторитетному мнению классического
литературного источника, некого исторического деятеля в Париже начала 18
века называли "le negre du czar". Поняли, о ком идет речь? А теперь
назовите самого популярного в знатоцких кругах потомка этого человека.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Комментарий:
"Царским негром" по мнению А.С. Пушкина, называли Ибрагима Ганнибала во
время нахождения при дворе французского короля.

Источник:
А.С. Пушкин "Арап Петра Великого".

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 10:
Внимание, телеграммы! Сайт актерских баек akter.kulichki.net
рассказывает, что Олег Янковский, впервые приехав в Париж с группой,
немедленно пошел на почтамт и отправил в Москву телеграмму: ВСЕ В
ПОРЯДКЕ. ОСТАНОВИЛИСЬ В ТАКОМ-ТО ОТЕЛЕ. После того как были осмотрены
Елисейские поля, башня, выставки, Янковский был вынужден зайти на
почтамт вторично. Если вы поймете, какого рода затруднения у него
возникли, то без труда восстанОвите примерный текст его второй
телеграммы на Родину. Подскажу, нехватка денег тут была ни при чем.

Ответ:
"Срочно сообщите название моего отеля".

Источник:
http://akter.kulichki.net/publ/yankovskiy_o.htm

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 11:
(Комментарий чтецу: обратить внимание игроков на то, что слово "Она" в
названии рассказа написано с большой буквы).
   Внимание, ОНА!
   Отрывки из рассказа А.П. Чехова "Моя Она":
   "Она не покидает меня ни день ни ночь; я тоже не высказываю
поползновения удрать он Нее, - связь, стало быть крепкая и прочная... Я
пишу эти строки, а Она толкает меня под локоть и, как древняя Клеопатра
не менее древнего Антония, манит меня к ложу... Она разоряет меня как
французская кокотка... Она мешает мне читать, писАть, гулять,
наслаждаться природой... По Ее милости я... живу в дешевом номере,
питаюсь ерундой...
   Давно бы пора развестись с Ней...
   Хотите знать Ее имя? Извольте... Оно поэтично и напоминает Нелли,
Лилю". Конец цитаты.
   А теперь вопрос: что в начале этого рассказа говорится об
обстоятельствах Ее рождения?

Ответ:
Она родилась вперед меня.

Комментарий:
"Она, как авторитетно утверждают мои родители и начальники, родилась
раньше меня". Речь, конечно же, о лени.

Источник:
А.П.Чехов рассказ "Моя Она" 3 том 12-ти томного собрания сочинений.
Москва "Правда" 1985.

Автор:
Юлия Гафнер, Родыгин Семен

Вопрос 12:
Внимание, аромат! "Пол-ложечки кошачьего дерьма, кусочек сыра,
достаточно старый, который начал разлагаться и источал
пронзительно-острый запах, нечто, пахнувшее рыбными потрохами, тухлое
яйцо, касторка, нашатырь, мускат, жженый рог, пригоревшая свиная
шкварка". У известного литературного героя все эти компоненты вошли в
состав духОв, которые должны были имитировать вполне конкретный образ.
Вас же мы просим назвать "разновидность" этого образа, созданную в 1974
году, за которую ее авторы получили премию "Сезар".

Ответ:
"Запах женщины".

Комментарий:
Перечислены компоненты духов Гренуя, имитировавших запах человека.

Источник:
Патрик Зюскинд "Парфюмер".

Автор:
Юлия Гафнер, Семен Родыгин

Вопрос 13:
Внимание, исторические частушки!
   Блиц (три вопроса по 20 секунд обсуждения. Сдаются на одном
листочке).
   Ниже представлены так называемые "исторические частушки" с
пропущенными в тексте словами. Вам надлежит восстановить их в
первозданном виде, дописав пропущенное.
   Итак...
   a. Говорят, что Томас Мор
   В детстве плавал, как топор.
   И за это Тома мать
   ...
   б. (древнегреческая)
   Мы на лодочке катались,
   Не гребли, а целовались.
   До чего же сладко он
   Лобызается,...
   в. (еще древнегреческая)
   Нет от скуки панацеи
   Лучше, чем вино Цирцеи.
   Заглянул к Цирцее я
   ...

Ответ:
   а) Утопистом стала звать.
   б) Харон.
   в) И напился как свинья.

Источник:
   а) Сергей Сатин, www.bigworldclub.com/funny/poem002.html
   б) Михаил Векслер, "Вокруг смеха", 2002, ноябрь.
   в) Владимир Севриновский, домашняя страничка.

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 14:
Внимание, грустная черепашка!
   Бар. За стойкой бармен. Вползает грустная черепашка.
   - Будьте любезны стакан воды.
   Ей наливают. Она забирает его и уползает. На следующий день снова
приползает грустная черепашка и снова тихо просит стакан воды. Когда
черепашка появляется на третий день, бармен заинтересовался и
спрашивает, что происходит.
   Грустная черепашка, тихо:
   - Нет у меня времени объяснять...
   Закончите анекдот.

Ответ:
... у меня дом горит. Критерий зачета: указание на тушение пожара.

Источник:
(если требуется) anekdotov.ru

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 15:
Внимание, многофункциональность! Она может использовать свое удлиненное
рыло как саблю, как лопату, как грабли. А вот в старину моряки боялись,
что она способна повредить их корабли, используя это в качестве другого
инструмента. Какого?

Ответ:
Пилы.

Комментарий:
Рыба-пила использует свое рыло с видоизмененными чешуйками по-разному,
разве что, кроме как пилу. А вот в прошлом моряки боялись, что эта рыба
способна топить корабли, распиливая их.

Источник:
   1. "Жизнь животных" "Просвещение" 1971 т. 4 (часть 1), стр. 54
   2. http://ourzoopark.ocpi.ru:8100/fishes/hryashcevyie/skates/fishes_guitar.html

Автор:
Юлия Гафнер, Семен Родыгин

Вопрос 16:
Внимание, домашнее животное! Есть мнение, что это животное имеет больше
всего пород. А вот авторы "Жизни животных" высказывают мнение, что
общепринятое их содержание воплощается неверно, так как, выводившиеся в
бассейнах, они наиболее красиво выглядят сверху, а не сбоку. Надеюсь,
что всем уже понятно, о каких животных идет речь, тогда ответьте, как
использовала их дикого родственника героиня произведения Алексея
Толстого?

Ответ:
В качестве зеркала.

Комментарий:
Мальвина использовала зеркального карпа, ближайшего родственника золотых
рыбок, в качестве именно этого.

Источник:
   1. "Жизнь животных" "Просвещение" 1971 т.4 (ч.1)
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000".
   3. А.Н.Толстой "Золотой ключик или приключения Буратино".

Автор:
Юлия Гафнер, Семен Родыгин

Вопрос 17:
Внимание, многозначность! Запрошенный интерактивный словарь предложил
автору вопроса три определения этого слова:
   1. Сборный пункт аварийных машин (воен.),
   2. "Спартак" Москва (фан.),
   3. Сетевое письмо, аналогичное... Чему?

Ответ:
Макулатуре.

Комментарий:
Сетевое письмо, аналогичное макулатуре (раздраж.) - СПАМ.

Источник:
www.sokr.ru/?text=%F1%EF%E0%EC&where=abbr

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 18:
Внимание, X, Y, Z! Советские идеологи, провозглашая это, говорили о
рождении нового исторического единства. Новейшая история показала, что
вряд ли эти заявления соответствовали действительности. А вот
относительно аналогичной ситуации в дружественной Советам стране Шемариа
Левин высказывался так: "Единственные X - это евреи, все остальные либо
Y, либо Z". Какие слова мы заменили буквами X, Y и Z?

Ответ:
Чехословаки, чехи, словаки.

Комментарий:
"Единственные чехословаки - это евреи, все остальные либо чехи, либо
словаки".

Источник:
www.aforism.ru/html/e/evr/00003.htm

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 19:
Внимание, подкидыш! В одной из телетрансляций "Своей игры" ведущий
случайно подсказал игроку, которому "подкинули" не совсем обычный
вопрос. Подсказка состояла в оговорке, которая могла напомнить имя
загаданного в вопросе европейского киноактера, знатока боевых искусств.
Воспроизведите, пожалуйста, оговорку ведущего.

Ответ:
"Клод в мешке".

Комментарий:
Речь о Жан-Клод Ван Дамме.

Источник:
"Своя игра" 22 сентября 2002 г.

Автор:
Екатерина Абрамова

Вопрос 20:
Внимание, экстремизм! Еженедельник "Версты" сообщил, что впервые в
Новосибирске правоохранительные органы задержали группу скинхедов. До
этого момента о неведомом столичном движении "бритоголовых" в Сибири
знали лишь понаслышке. 13 молодчиков в униформе с радикальной символикой
нападали на торговцев, жестоко избивали их и грабили. Как отмечают
"Версты", образ сибирского экстремиста несколько разнится с классическим
вариантом. Попробуйте назвать главное отличие задержанных новосибирских
скинхедов от столичных "коллег".

Ответ:
Небритые головы.

Комментарий:
Суровый климат не позволяет оправдывать название, называвшие себя
"бритоголовыми" обладали довольно приличными шевелюрами.

Источник:
"Щастливая Россия" 26 ноября 2002 г.

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 21:
Внимание, женский журнал! Женский интернет-журнал "Beautytime.ru"
предлагает следующие способы: дорогой - отпуск, рискованный - бурный
роман, шумный - вечеринка, чисто женский - поход в магазин,
парикмахерский - смена прически, домашний - перестановка мебели,
романтический - вечер при свечах, расслабляющий - горячая ванна,
переключающий - хороший фильм. И, наконец, литературный. В
противопоказание к литературному способу указаны Пушкин и еще два
компонента. Назовите хотя бы один из них.

Ответ:
Непереносимость шампанского и Бомарше.

Комментарий:
Указаны способы борьбы с депрессией.

Источник:
http://www.beautytime.ru/cgi-bin/main_katalog_1.pl?action=viewheader_all&razdel=linelo&id=404

Автор:
Семен Родыгин, Юлия Гафнер

Вопрос 22:
Внимание, масленица по правилам!
   Рассказ А.П.Чехова "Масленичные правила дисциплины".
   Параграф первый: "Масленица получила свое название от русского слова
"масло", которое в изобилии употребляется во время блинов, как
чухонское, и после блинов, как oleum ricini". Конец цитаты. Чухонское
масло - масло эстонское. А вот, что по-латыни называют oleum ricini,
ответите Вы сами ровно через одну минуту.

Ответ:
Касторовое масло (касторка).

Источник:
А.П.Чехов рассказ "Масленичные правила дисциплины" 3 том 12-ти томного
собрания сочинений. Москва "Правда" 1985.

Автор:
Юлия Гафнер, Семен Родыгин

Тур:
6 тур. "Солярис" (Чайковский)

Вопрос 1:
По мнению одного английского ученого, главный недостаток первого -
неравное распределение материальных благ, а главное преимущество второго
- равное распределение лишений. Стоит заметить, что в справедливости
первой части этого утверждения россияне убедились немногим более 10 лет
назад, а в несправедливости второй могут упрекнуть граждане всего трех
государств. Назовите эти государства.

Ответ:
Республика Куба, КНДР и КНР.

Комментарий:
Первое - капитализм, второе - социализм (в настоящее время существуют
всего три страны, строящих социализм).

Источник:
Наука и жизнь, 4/1989

Автор:
Илья Воцеховский

Вопрос 2:
Однажды один репортер спросил изобретателя фонографа Эдисона: "Скажите,
сэр, ведь это вы изобрели первую в мире говорящую машину?". "Нет,
ответил Эдисон, - первая говорящая машина появилась очень давно". А из
чего, по мнению Эдисона, она была создана?

Ответ:
Из ребра Адама.

Источник:
Всемирная история в лицах: От Гомера до Эйнштейна.

Автор:
Сергей Васильев (Чайковский)

Вопрос 3:
Первые судебные процессы, посвященные этому ныне весьма
распространенному виду краж, состоялись в 1896 году в Германии. На самом
первом процессе подсудимый Берштейн доказал, что "предмет кражи -
материя неосязаемая, не имеющая веса и невидимая, и поэтому его нельзя
считать ни движимой, ни недвижимой собственностью". Спустя год в
аналогичном случае суд вынес обвинительное заключение, так как доказал,
что предмет иска "необходимо выделить, очистить и доставить потребителю,
что требует реальных затрат, топлива и оборудования", тем самым это было
признано собственностью, которую можно украсть. Подумайте и через минуту
назовите ее.

Ответ:
Электроэнергия.

Источник:
Наука и жизнь, 5/1989

Автор:
Илья Воцеховский

Вопрос 4:
В предвыборной кампании 1960 г., некоторые газеты, ведя борьбу против
католика Джона Кеннеди, приписали ему негативный лозунг, в котором
упоминались две женщины. Первая из них встречается в Новом Завете,
вторая - жена президента. Вспомнив их, заполните пропуски в данном
лозунге: "[пропуск] станет [пропуск]".

Ответ:
"Дева Мария станет первой леди".

Источник:
Г.Г.Почепцов "Как становятся президентами".

Автор:
Максим Яшин

Вопрос 5:
В одной из школ города Чайковского женская половина педколлектива
сделала мужчинам на 23 февраля подарок в виде фартуков из камуфляжной
ткани, на груди которых была надпись, выражавшая желание женщин
заставить мужчин делать несвойственную им работу, при этом она была
всего на одну букву длиннее другой известной патриотической фразы. Что
же было написано на фартуках?

Ответ:
"Всегда готовь".

Автор:
Сергей Васильев (Чайковский)

Вопрос 6:
В дореволюционных российских пословицах эти два объекта часто
встречаются вместе. Так, согласно одной из них, первый - "кормило",
второй - "корм", другая утверждает, что первый - "голова", второй -
"сердце". П.И.Сумароков отмечает, что "во втором - простота, радушие",
чем противопоставляет его первому с его "утонченностью и чиновностью".
Назовите оба этих объекта.

Ответ:
Санкт-Петербург и Москва.

Источник:
Родина, N1/2003

Автор:
Илья Воцеховский

Вопрос 7:
Летом прошлого года мэр небольшого французского города Ле-Лавандур после
того как суд не разрешил ему произвести реорганизацию одного из объектов
муниципального хозяйства города, выпустил весьма оптимистичный
законодательный акт, запрещавший... Что же?

Ответ:
Умирать.

Источник:
Наука и жизнь, 11/2002

Автор:
Сергей Васильев (Чайковский)

Вопрос 8:
С недавних пор в России стали популярны подобные шоу. Придумали их
американцы, наконец-то прочитавшие роман русского писателя начала XX
века. Их заинтересовал визуальный эффект, достижимый в наше время.
Названия двух подобных проектов, осуществленных в России, перекликаются
с названиями произведений известного музыканта, которые в одном сборнике
стоят друг за другом. Назовите этот сборник.

Ответ:
Альбом "Ночь".

Комментарий:
Среди прочего в романе Е.Замятина "Мы" были прозрачные стены. Упомянутые
шоу, с подобным эффектом - "За стеклом" и "Последний герой". В альбом
"Ночь" группы "Кино" входят две песни Виктора Цоя, с подобными
названиями - "Последний герой" и "Жизнь в стеклах".

Источник:
   1. АиФ, N12/2001.
   2. Замятин "Мы", любое издание.
   3. Альбом "Ночь" группы "Кино".

Автор:
Александр Николенко

Вопрос 9:
В петербургском фольклоре есть такая поговорка "Дурак умного догоняет,
да Исаакий мешает". Назовите дурака и умного.

Ответ:
Памятники Николаю I и Петру I.

Автор:
Андрей Злыгостев

Вопрос 10:
В одном из июльских номеров газеты Труд-7 за 2002 год помещен весьма
интересный материал - журналист сравнил два перевода одного весьма
популярного в России приключенческого цикла. Результаты оказались
неожиданными - в оригинальном переводе, неисправленном советской
цензурой, близкий родственник главного героя являлся шефом британской
разведки, его ближайший друг - вовсе не друг, а всего лишь коллега по
работе и телохранитель, его главный враг - глава итальянской
террористической организации. Надеюсь, вы поняли, о ком идет речь, и без
труда назовете место встречи, плачевно закончившейся для последнего.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
Привычный большинству из нас перевод А.Конан-Дойла под редакцией
советских переводчиков является "идеологически исправленным" и довольно
сильно отличается от оригинала, хотя и в лучшую сторону.

Источник:
Газета "Труд-7", июль 2002 г.

Автор:
Илья Воцеховский

Вопрос 11:
Заполните пропуски в отрывке из песни Тимура Шаова "Деревенька":
   Здесь Божьей помощью у нас растет буряк,
   Морква, цибуля, бульба разных видов.
   Укроп, петрушка, а какой здесь [...],
   Гордился б сам [...].

Ответ:
Пастернак, Борис Леонидыч.

Автор:
Максим Яшин

Вопрос 12:
Первых в настоящее время известно около 20 видов, вторые, получившие
свое название из-за схожести с первыми, впервые появились в 1936 г. в
СССР. Известность к ним пришла спустя 5 лет под Москвой на 23 км
Ленинградского шоссе, когда они стали неотъемлемой частью пейзажа
данного района. Назовите первых и вторых одним словом.

Ответ:
Ежи.

Комментарий:
Первые - ежи семейства млекопитающих, вторые - противотанковые ежи,
сыгравшие немаловажную роль в отражении немецких атак на Москву. На
месте наиболее упорных боев было принято решение о сохранении ежей и
превращении данного участка в мемориал памяти Великой Отечественной
Войны.

Автор:
Илья Воцеховский

Вопрос 13:
Недавно автор вопроса прочитал на этикетке детского шампуня "Джонсонс
Бэби": "Нежный, мягкий шампунь с экстрактом ромашки для нежных и светлых
волос. Укрепляет и придает блеск". Далее следовала фраза, встречающаяся
и на других товарах, но в данном случае, она была вряд ли уместна. Что
это за надпись?

Ответ:
"Беречь от детей!"

Автор:
Андрей Злыгостев

Вопрос 14:
Как известно, первым цветным фильмом стал "Беки Шерк", снятый в 1935
году режиссером Рубеном Мамуляном в США. Советский кинематограф в этом
случае отстал от Запада совсем не намного - его первый цветной фильм
вышел на экран в 1936 году под названием "Груня Корнакова". Однако мы
знаем его совсем под другим названием, родственным одной известной песне
Матцовского про небольшую птичку. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Соловей-соловушка".

Автор:
Андрей Горбунов

Вопрос 15:
Однажды на заседании английского парламента один из его членов Бэсси
Брэддок, увидев, что премьер-министр откровенно пьян, заметил: "Уинстон,
вы пьяны!". Черчилль, даже не подумав отрицать очевидное, тут же
ответил: "А вы, Бэсси, уродливы". Далее следовало весьма логичное
объяснение преимущества того положения, в котором оказался премьер.
Дайте его и вы.

Ответ:
Я-то завтра буду трезв.

Источник:
"Наука и жизнь", 4/1989

Автор:
Илья Воцеховский

Вопрос 16:
Однажды автор этого вопроса услышал по радио о выходе в свет нового
сборника и очень удивился, так как упомянутая писательница более
известна совершенно в другом литературном жанре. Тем не менее, все
объяснялось очень просто. Я не спрашиваю вас, кто эта писательница -
назовите ее самого популярного персонажа и его спутника.

Ответ:
Эркюль Пуаро и капитан Гастингс.

Комментарий:
По радио сказали о выходе нового сборника "Агаты Кристи" - "Сказки"
(подразумевалась, конечно же, рок-группа с таким названием).

Автор:
Сергей Васильев (Чайковский)

Вопрос 17:
Существует несколько определений этого понятия. В энциклопедическом
словаре ему сопоставляется число 736. Один из авторов журнала "Америкен
сайентист", задавшись специальным исследованием, говорит о животном
массой 750 килограммов и неком препятствии шириной и высотой по 183
сантиметра. Мы не спрашиваем вас, что это за понятие, назовите две
другие характеристики упомянутые вместе с ним в его шуточном
определении.

Ответ:
1 килограмм, 1 метр.

Комментарий:
Как известно, старая единица мощности "лошадиная сила" (735.5 ватта в
общепринятых единицах) на самом деле значительно больше той величины,
которую средняя лошадь способна развивать сколько-нибудь долгое время. А
все же, когда лошадь создает такую мощность? На этот вопрос отвечает
один из авторов журнала "Америкен сайентист": мощность в одну лошадиную
силу развивает лошадь массой 750 килограммов, перепрыгивающая через
препятствие шириной и высотой по 183 сантиметра. В шутку (по аналогии с
определениями единиц СИ) говорят, что 1 лошадиная сила - это сила,
которую развивает лошадь массой в 1 кг и ростом в 1 м.

Источник:
"Наука и жизнь", 12/1987

Автор:
Андрей Злыгостев, Сергей Васильев

Вопрос 18:
В 1938 году президиум Ленинградского Совета Рабочих депутатов издал
постановление, согласно которому необходимо было принять меры по
исправлению идеологического облика северной столицы - так, следовало
изменить мелодию городских часов на "Интернационал", убрать ангела с
адмиралтейского шпиля с последующей заменой его на звезду, а также
демонтировать другую идеологически невыдержанную фигуру и заменить ее на
фигуру вождя мирового пролетариата. Где согласно этому постановлению
должна была бы располагаться фигура вождя?

Ответ:
На Александрийском столпе.

Источник:
Родина, N1/2003

Автор:
Илья Воцеховский

Вопрос 19:
По мнению Пьера Буаста, это шар, за которым мы гоняемся, пока он
катится, и который мы толкаем ногой, когда он останавливается. Герою
песни Александра Зацепина и Леонида Дербенева удалось его встретить. А
что, если верить Александру Сергеевичу, не воспринимают те, кто им
обладает?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Это - счастье, герой песни "Разговор со счастьем" встретил его, а
согласно Грибоедову, "счастливые часов не наблюдают".

Источник:
   1. Афоризмы на каждый день. Выпуск от 08/03/2003. N 1056.
   2. http://www.akk.ru/viewsong.php?lnk=l1641412201&id=28420762
   3. А.С.Грибоедов "Горе от ума", любое издание.

Автор:
Сергей Васильев (Чайковский)

Вопрос 20:
В популярном литературном источнике для идентификации директора
применялась первая. Вторую можно заменить многоточием. Фонетическая
транскрипция третьей напомнит о сорте напитка, с которым вам не грозит
ни холод, ни жара, согласно известной песне. Назовите абсолютно точно
ту, которую они образуют.

Ответ:
Урало-Сибирская Лига.

Комментарий:
Первая - буква "У", которая идентифицировала директора У-Януса
Полуэктовича в повести Стругацких "Понедельник начинается в субботу";
вторая - буква "С", которая записывается в азбуке Морзе в виде трёх
точек; третья - буква "Л", фонетическая транскрипция которой [эль]
омонимична сорту английского пива. Песня - "Пора по пиву" А.Иващенко и
Г.Васильева. Вместе они составляют "УСЛ" - Урало-Сибирскую лигу.

Автор:
Сергей Васильев, Илья Воцеховский

Тур:
7 тур. "Орк-клуб" (Уфа)

Вопрос 1:
Она не встречается ни в литературе, ни в музыке, а в физике их ровно в
два раза меньше, чем в философии. Есть она и в географии, но отсутствует
в геологии. Назовите же ее.

Ответ:
Буква "Ф".

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 2:
Цитата: "Балабон взял с собой в плаванье Карту морей". Однако она,
видимо, сильно отличалась от привычных нам карт, хотя полностью
соответствовала своему названию. А чего же не было на этой карте?

Ответ:
Земли.

Комментарий:
Цитата - "Он [Балабон] с собою в плаванье Карту морей, на которой земли
- ни следа".

Источник:
Охота на снарка. Пер. Григория Кружкова. Вопль второй. Речь капитана.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 3:
Пару десятков лет назад работники одной из библиотек города Калгари
придумали оригинальный способ борьбы с теми, кто пополняет домашние
библиотеки из общественных фондов. Чтобы вернуть книги, была объявлена
премия. В короткий срок в фонд библиотеки были возвращены почти пять
тысяч книг. Премию получил читатель, вернувший одну-единственную книгу.
По какому критерию назначалась премия?

Ответ:
Наибольший срок задолженности.

Комментарий:
Человек, получивший премию, задержал книгу на 54 года.

Источник:
ЛГ. N6, 1981 г.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 4:
Они бывают точечные, например год; дефисные - район, фабрика;
косолинейные - почтовый ящик; курсивные - килограмм; комбинированные -
железная дорога. Что это такое?

Ответ:
Сокращения.

Комментарий:
Точечные, например год - г.; дефисные - район - р-н, фабрика - ф-ка;
косолинейные - почтовый ящик - п/я; курсивные - килограмм - кг;
комбинированные - железная дорога - ж.-д.

Источник:
"Справочник школьника по русскому языку". М.: Дрофа, 1996, стр. 43.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 5:
Лет семнадцать назад на встрече редакции журнала "Работница" с
труженицами объединения "Москвич" последним был задан вопрос:
"Удовлетворяют ли вас ИХ размеры?" Последовал ответ "нет"; каждому
казалось, что на его размер ИХ мало, а вот на другие - достаточно. О чем
спрашивали сотрудники журнала?

Ответ:
О выкройках.

Комментарий:
Журналисты выясняли, что нравится и что не нравится женщинам в их
журнале.

Источник:
"Работница", N3 за 1985 г.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 6:
О них Питер Нортон, создатель Norton Commander'а, а также пакета утилит
для компьютера Norton Utilities, сказал в 1988 году, что они являются
выдумками, наподобие сказок о крокодилах в канализации Нью-Йорка. О ком
или, вернее, о чем он так выразился?

Ответ:
О компьютерных вирусах.

Комментарий:
Ответ "о вирусах" не принимается.

Источник:
Электронная энциклопедия AVP.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 7:
Четырех царственных особ и двух рабочих в последнее время все чаще
заменяют диснеевскими персонажами. Назовите место, где располагается то
одна группа, то другая.

Ответ:
Златое крыльцо.

Комментарий:
Известная считалка теперь выглядит так:
   На златом крыльце сидели:
   мишки Гамми, Том и Джерри,
   дядя Скрудж и три утенка,
   выходи, ты будешь Понка.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 8:
В 17-18 веках, на шведском ВМФ сигнал к боевой готовности подавали
следующим образом:
   "Поход! На местах стоять, друг с другом не говорить, [...], к бою
иметь полную готовность".
   А какая фраза, которую можно услышать и сейчас на некоторых
транспортных средствах и которая звучит совсем в другой ситуации и для
других целей, здесь пропущена?

Ответ:
Табаку не курить.

Комментарий:
Принимается ответ "не курить", в т.ч. на шведском и английском языках.

Источник:
Ю. Герман. "Россия молодая". М. 1953.

Автор:
Александр Берелехис

Вопрос 9:
Цитата из Михаила Веллера "[пропуск] - четыре военных металла придают
тусклую тяжесть своих отсветов окоёму Севера". Менделеев, несомненно,
нашел бы в этой цитате одну ошибку. Три из этих четырех "металлов"
начинаются на одну букву. Назовите эти три, среди которых, собственно, и
кроется ошибка.

Ответ:
Серебро, сталь, свинец.

Комментарий:
Вы не найдете сталь среди металлов таблицы Менделеева.

Источник:
   1. Михаил Веллер. Ноль часов. Часть 3, гл. 2.
   2. Химия. Справочник школьника.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 10:
Впервые как оружие массового поражения он был применен 22 апреля 1915
года, в ходе боев у р. Ипр. Свидетели описывают, что эффект его
применения носил не только боевой, но и психологический характер. А как
его стали называть потом?

Ответ:
Точно так же, как и до - хлор.

Комментарий:
Иприт (горчичный газ) был применен там же, но 12 июля 1917 года.

Источник:
СЭС. М. 1984.

Автор:
Александр Берелехис

Вопрос 11:
Для начала немного греческой мифологии - Ахилл, Гектор, Менелай. Немного
астрономии - Ио, Селена. Дальше - две женщины - Цыганка, Монашенка.
Дальше два животных - Улитка, Ослик. Дальше - Огненный червонец и
Мертвая голова. Я могу долго перечислять их. Вам же я предлагаю
дополнить этот ряд всего одним названием - военно-морским званием.

Ответ:
Адмирал.

Комментарий:
Все это - названия видов бабочек.

Источник:
"На суше и на море". 1980 год. Стр. 207.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 12:
Товарищ автора вопроса по команде, изменив глухую букву в названии знака
препинания на парную ей звонкую, получил некоторую информацию о детях
автора вопроса. А какое слово получилось в итоге?

Ответ:
Двоедочие.

Автор:
Наталья Голованова

Вопрос 13:
Ромен Роллан, французский писатель и дипломат, в "Белой собаке" писал:
"В Америке нет политического движения, которое не было бы схвачено
агентурой ФБР". Что же должно было сделать ФБР с политическим движением,
чтобы контролировать его, по мнению Ромена Роллана?

Ответ:
"Создать движение".

Комментарий:
Принимаются ответы с упоминанием того, что движение должно быть создано
ФБР (организованно и т.д.).

Источник:
Ромен Роллан, роман "Белая собака".

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 14:
Название этого тополя по-латински наводит на мысль о тяжелом похмелье.
Из него изготавливают то, что есть у многих в зале, хотя многие вместо
них используют предметы из пластмассы и ребристых кусочков металла. Как
этот тополь называется по-русски?

Ответ:
Осина.

Комментарий:
Populis tremula (популис тремула) - тополь дрожащий - осина.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 15:
Он носит то же название, что и метаморфическая ультраосновная горная
порода. Сам он является классическим теплообменным аппаратом
поверхностного типа. До недавнего времени он отнюдь не пользовался
расположением одной из силовых структур. А популярная в середине
восьмидесятых шутка предлагала за счет увеличения его размеров
сократить... Что?

Ответ:
Аппарат.

Комментарий:
"Сократим аппарат, удлиним змеевик".

Источник:
МСЭ т. 3; М. 1959.

Автор:
Александр Берелехис

Вопрос 16:
Эти два термина обозначали 100 лет назад у лондонских мусорщиков,
соответственно, первый - металлолом, выброшенная мебель, битая посуда,
старая обувь и второй - все, поддающееся переработке в компост. Второй
смысл они получили, по сообщению английского журнала "The Economist", в
1958 году в журнале "American Mathematical Monthly". Что это за два
термина?

Ответ:
"Хардвер" и "софтвер".

Комментарий:
"Хард" и "софт" не принимаются.

Источник:
Журнал "Компьютерра", номер 23, 2000 год.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 17:
Советские конструкторы Королёв и Глушко имели по многим вопросам
конструирования космических кораблей противоположные мнения, что
приводило к конфронтации и неприятию компромиссов. В связи с этим
близкие к конструкторам люди вспоминают любопытную деталь. Королёву по
статусу положена "Чайка" - Глушко настойчиво требовал машину не хуже.
Его "каприз" исполнили. Какую машину, по качеству не хуже, он получил?

Ответ:
"Шевроле-Каприз".

Источник:
Загадки звездных островов. Молодая гвардия. 1990 года. Стр.54

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 18:
Дон Аминадо сказал: "Если братскую могилу роют в длину, то это
называется..." Итак, как же это называется?

Ответ:
Канал. Засчитывать название любого канала, построенного в СССР с 1925 по
1953 год с использованием труда заключенных, например, Беломорканал.

Комментарий:
Вспомните, когда и где жил дон Аминадо.

Источник:
В. Катанян "Прикосновение к идолам". М. 1997.

Автор:
Ольга Берелехис

Вопрос 19:
Вопрос, требующий внимательного прослушивания. Репортеры часто задавали
Сименону вопрос, кто были его учителями в литературе, и, отвечая, он в
первую очередь называл три имени: Гоголь, Достоевский и Горький. Русские
классики внушили ему любовь к "маленькому" человеку, сочувствие к
[пропуск], заставили задуматься над проблемой [пропуск], научили
заглядывать на [пропуск] людских душ. Все пропуски - разные, и могут
состоять из неодинакового количества слов. А теперь, внимательно
выслушав вопрос, попробуйте заменить пропуски в цитате из Сименона.

Ответ:
Первый пропуск - [униженным и оскорбленным], второй пропуск -
[преступления и наказания], третий пропуск - [дно].

Источник:
Мастера детектива. М.: Изд-во Правда. 1990. стр 8-9.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 20:
Талейран, наблюдая надменное поведение Марле, сразу же очень
возгордившегося, когда Наполеон пожаловал ему титул "герцога Боссано"
сказал: "Теперь есть во Франции человек, который еще глупее, чем был
Марле: это...". Закончите цитату фамилией этого человека и его титулом.

Ответ:
"... это герцог Боссано".

Источник:
Е.В. Тарле "Талейран". Из мемуаров Талейрана. Изд-во "Республика", 1993,
стр. 88.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 21:
По утверждению Михаила Веллера, только они, кроме, разумеется, моряков и
судостроителей, знают, как много помещений и закоулков заключено в
корпусе корабля. И надо полагать, он прав. Поскольку знать, сколько
помещений и что там находится, входит в их профессиональные обязанности.
А кто же они?

Ответ:
Они - это таможенники.

Источник:
Михаил Веллер. Ноль часов. Часть 3, гл. 28.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 22:
Рекламный плакат: шкаф в виде гроба. А какое средство рекламирует этот
плакат?

Ответ:
Средство от моли.

Комментарий:
Рекламный слоган на плакате: "Ваш шкаф станет последним пристанищем для
моли с помощью средства Orion".

Источник:
Журнал "Рекламные идеи" номер 1 за 2002 год.

Автор:
Ренат Факиев

Вопрос 23:
Еще немного рекламы: серия плакатов с рекламой напитка ACE. На первом
бутылка напитка привязана к боксеру, на втором к кровати влюбленных, на
третьем - к отбойному молотку. А что нужно было сделать с напитком, как
гласили эти плакаты?

Ответ:
Перед употреблением потрясти.

Комментарий:
Принимается ответы встряхнуть и т.д. Оригинал звучит так "Shake before
use".

Автор:
Ренат Факиев

Тур:
8 тур. "Консистория" (Ашхабад)

Вопрос 1:
Китайские геоманты критически относятся к устройству домов европейцев.
Так, покатая крыша европейских домов сбрасывает поток негативных частиц
"ци" прямо к соседям, живущим уровнем ниже. Не в большом восторге они и
от обычая ограждать палисадники дома дощатым забором с заостренным
штакетником. Наверняка, считают китайцы, хозяйка такого дома постоянно
занимается... Чем?

Ответ:
Пилит мужа.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N 41, 2000, стр.4 (приложение).

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 2:
Цитата: "...В то время, когда появились плеяды писателей... описывающих
рощу и восход солнца, и грозу, и любовь русской девицы, и лень одного
чиновника, и дурное поведение многих чиновников..." В этих словах Лев
Толстой имел в виду Афанасия Фета и еще трех литераторов. Кого именно?

Ответ:
Тургенева, Гончарова, Салтыкова-Щедрина.

Источник:
Толстой Л.Н. Собр. соч. в 22-х тт. М., "Художественная литература",
1978, Т.3, С.357.

Автор:
Бегенч Союнов

Вопрос 3:
Было время, когда мексиканцы считали ИХ священными, и католическая
церковь долгое время осуждала это поклонение, видя в этом обычае
проявление язычества. Священники отчаянно боролись с этим тяжким грехом,
но искоренить его так и не сумели. Тогда церковь благоразумно решила
использовать народную любовь к национальной экзотике в своих целях.
Какая деталь в убранстве мексиканских церквей была заменена ИМИ?

Ответ:
Терновый венок на голове Христа.

Комментарий:
Он в Мексике сделан из кактусов.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N37, 2000, стр.38.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 4:
Название одного из вино-водочных магазинов в российском городе Тверь
состоит всего из четырех символов, причем один из них - точка.
Воспроизведите это название.

Ответ:
3.62

Комментарий:
Стоимость "поллитры" в "брежневские" времена.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 5:
Один русский поэт признавался, что самое популярное его произведение не
вызывает у него таких чувств, как, например, любимое, но менее известное
стихотворение "Рабфаковка". У французского композитора триумфальный
успех его симфонического произведения также вызывал недоумение, ибо сам
автор считал его отнюдь не самым совершенным. Эти два популярных
произведения связаны определенным образом с одной страной. Какие
названия они носят?

Ответ:
"Гренада" и "Болеро".

Комментарий:
Речь идет о произведениях Светлова и Равеля.

Источник:
"Независимая газета" от 7.3.2001, стр.15.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 6:
Двум старым названиям двух стран соответствуют два названия однотипных
географических объектов и два названия пород одного животного. Назовите
животное и географический объект.

Ответ:
Кошка и залив.

Комментарий:
Сиамские и персидские кошки и заливы соответственно.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 7:
"Мужчина - человек". Этими словами начинается одна из глав "Зеленой
книги" Муамара Каддафи. А вот продолжение этой мысли полностью совпадало
с надписью, которую вы могли увидеть в некоем первом в своем роде
заведении, во всяком случае, если верить известному произведению начала
70-х годов. Назовите это заведение.

Ответ:
Первое общежитие освобожденных женщин Востока.

Зачет:
Либо точный ответ, либо "Общежитие женщин Востока" в сочетании с
упоминанием названия фильма "Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Продолжение мысли - "Женщина - тоже человек".

Источник:
   1. Муамар Каддафи "Зеленая книга", любое издание, глава "О женщинах".
   2. Кинофильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 8:
Стыдясь ЭТОГО, Сомерсет Моэм в автобиографическом произведении "Бремя
человеческих страстей" приписал себе хромоту, так как она казалась ему
менее унизительной; Исаак Ньютон во время выступления в английском
парламенте просил закрывать окна, дабы от малейшего ветра не наступил
своеобразный приступ ЭТОГО; Мэрилин Монро разработала целую систему
приемов, чтобы тщательно скрывать ЭТО. А в Париже в 2001 году проходила
конференция под девизом: "Вы не одиноки!", которая была приурочена к
Международному дню собратьев по несчастью вышеперечисленных
знаменитостей. Так какой же день в мире будут справлять этой осенью уже
в шестой раз?

Ответ:
Международный день заик.

Источник:
"Литературная газета" от 27.02.2002, стр.14.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 9:
Фирма "Майкрософт" озаботилась тем, как же заставить людей платить за
отправку каждого письма электронной почты. Статья об этом в Интернете
называлась: "Майкрософт" [два слова пропущены] для электронной почты".
Вставьте в пропуск два слова - глагол и существительное.

Ответ:
Печатает марки.

Зачет:
Два слова, одно из которых - марки, другое - глагол, описывающий их
производство, например: "штампует".

Источник:
http://news.battery.ru/theme/science/?id=87560

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 10:
В XVIII веке с ней сравнивали немку Каролину фон Гюндероде и шведку
Хедвиг Норденфлихт, в XIX - француженку Рене Вивьен, в XX веке - шведку
Карин Бойе. По легенде, та, с которой их всех сравнивали, как это ни
странно, покончила с собой из-за безответной любви к кормчему,
сбросившись со скалы. А где расположена эта скала?

Ответ:
На острове Лесбос.

Комментарий:
Всех этих поэтесс сравнивали с Сафо, сбросившейся со скалы от любви к
кормчему Хаону.

Источник:
Г. Чхартишвили "Писатель и самоубийство", М., "Новое книжное обозрение",
2001, стр. 361, 542.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 11:
Вот как описывается процесс зачатия в классическом тибетском труде по
медицине "Чжуд-ши": "... нормальные сперма и кровь родителей и виджняна
под воздействием кармы... соединяют свои первоэлементы и становятся
причиной появления зародыша". Что же такое виджняна?

Ответ:
Душа умершего.

Комментарий:
Которая пытается получить новое перерождение.

Источник:
"Энциклопедия заблуждений о главном", М, "Эксмо", 2002, стр.107.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 12:
О существовании этих двух грандиозных объектов, расположенных неподалеку
друг от друга, нам известно из разных источников. Тем не менее, точное
их местоположение мы знаем лишь благодаря археологу Роберту Кольдевею.
Назовите эти объекты.

Ответ:
Вавилонская башня и Висячие сады Семирамиды.

Источник:
"Независимая газета" от 7.02.2001, стр.10.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 13:
Одна из статей журнала "Музыкальная жизнь" рассказывает о представителях
фауны, чей звуковой диапазон человеческий слух не способен воспринимать.
Так, в ней рассказано о летучих мышах и дельфинах, ламантинах и
гренландских китах. А про это животное сказано, что оно издает не только
те звуки, о которых нам известно, но способно свистеть и даже петь, как
канарейка. Назовите это животное.

Ответ:
Белуга.

Комментарий:
Русские говорят: ревет, как белуга.

Источник:
Журнал "Музыкальная жизнь" N5, 1994, стр.41.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 14:
В статье "Самый популярный автор книг" в "Книге рекордов Гиннеса"
упомянуты два имени: автора детективов Агаты Кристи и автора любовных
романов Мэри Уэстмэкотт. Почему же в одной статье сведены вместе эти два
имени?

Ответ:
Это два псевдонима одного автора.

Комментарий:
Помимо детективов, перу Кристи принадлежат 6 любовных романов и 9 пьес.

Источник:
   1. КРГ-2002, стр. 150.
   2. http://www.twbooks.co.uk/authors/achristiemw.html
   3. http://www.2day.ru/14155-show.asp

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 15:
В польском городе Кельцы в 2000 году планировали воздвигнуть памятник
известной личности. Тринадцать проектов были разнообразны по
художественному воплощению, однако их всех объединяло то, что
изображаемый образ был однозубым. Причиной появления этого памятника
именно в Кельцах является объект, возвышающийся над городом. Как этот
объект называется?

Ответ:
Лысая гора.

Комментарий:
Речь шла о памятнике Бабе-Яге.

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N39, 2000, стр.31.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 16:
Как-то у одного из сподвижников пророка Мухаммеда Мугира ибн Шобу
спросили мнение о втором "праведном" халифе Омаре, и он определил его
качества так: "... вторая не позволяет ему обманывать, а первый - быть
обманутым...". В этой фразе числительными "первый" и "вторая" заменены
качества, которыми вместе с "третьей" определяли еще 15-20 лет назад
некую группу людей, объединенных общностью идей и интересов. Какие же
слова заменены?

Ответ:
Честь и ум.

Комментарий:
"Партия - ум, честь, совесть нашей эпохи".

Источник:
   1. "Восходы лун на стоянках веселья: пер. с арабского", Л.,
"Художественная литература", 1983, С.98.
   2. СЭС, статья "Партия".

Автор:
Бегенч Союнов

Вопрос 17:
Инженер Баддинг из графства Глостершир в 1830 году задался целью создать
устройство для устранения ворсинок с шерстяной ткани, однако его
изобретение не только нашло иное применение, но и дало название
определенному занятию людей. Назовите популярный фильм, название
которого напрямую связано с изобретением Баддинга.

Ответ:
"Газонокосильщик".

Источник:
Журнал "Эхо планеты", N41, 2000, стр.37.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 18:
Когда писатель Юрий Борев путешествовал по Востоку, один гостеприимный
хозяин предложил тост: "Выпьем за пятницу! В этот день Аллах разрешает
женщинам любить мужчин!" На что Юрий Борев сделал алаверды. За что же он
в ответ предложил выпить?

Ответ:
За семь пятниц на неделе.

Источник:
"Независимая газета" от 7.02.2001, стр.10.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 19:
"Советский Союз не скоро оправится от спектакля, свидетелем которого
была международная аудитория, спектакля, устроенного молодыми
коммунистическими головорезами, очевидно, по приказу. Это был черный
день для светлых умов в СССР..." - писала "Нью-Йорк таймс". К этому
событию имеет отношение английское слово, одно из значений которого,
помимо широко нам известного, "пресс для изгибания, правки и штамповки
металлических изделий". Назовите это слово.

Ответ:
Бульдозер.

Комментарий:
Речь идет о печально известной бульдозерной выставке.

Источник:
   1. Журнал "Эхо планеты", N42, 2000, стр.25.
   2. Словарь иностранных слов, любое издание, статья "бульдозер".

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 20:
Когда философа Бертрана Рассела спросили, смог бы он написать всемирную
историю ЭТОГО, философ ответил: "Конечно, смог. Но эта история слишком
бы совпала со всемирной историей человечества". В истории литературы
известен случай, когда за несколько столетий до Рассела была написана
книга, посвященная ЭТОМУ. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Эразм Роттердамский.

Комментарий:
Философа просили написать историю человеческой глупости. Автор книги
"Похвала глупости" упомянут в ответе.

Источник:
"Независимая газета" от 7.02.2001, стр.11.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 21:
В Средние века ЕЕ считали радикальным методом борьбы с такими болезнями,
как подагра, проказа, эпилепсия, грыжа. Если ЕЕ применяли в определенное
время, то это могло предопределить профессиональную судьбу человека.
Человек такой профессии считался высокооплачиваемым: так, некто
Кафарелли, получал столько денег, что смог свободно купить целое
герцогство вместе с титулом герцога. А теперь назовите ЕЕ.

Ответ:
Кастрация.

Источник:
   1. Журнал "Музыкальная жизнь" N5, 1994, стр.41.
   2. "Энциклопедия заблуждений о главном", М, "Эксмо", 2002, стр.153.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 22:
Это слово происходит от глагола, означающего "приложить усилия, напрячь
силы", и в первую очередь, как это ни странно, означает труд - духовный
и физический - ради нравственного самоусовершенствования и материального
процветания. "Это значит построить фабрику, посадить дерево, родить и
вырастить ребенка" - так сказал об этом слове президент Алжира Хуари
Бумедьен. Вам только осталось назвать это слово.

Ответ:
Джихад.

Источник:
"Энциклопедия заблуждений о главном", М, "Эксмо", 2002, стр.107.

Автор:
Владимир Мкртумов

Вопрос 23:
Кевлар - сверхпрочное волокно, использовавшееся поначалу в автомобильных
покрышках и космической индустрии. Затем настала очередь полицейских
бронежилетов. В последние пять-семь лет кевлар полюбился еще одной
категории людей: они нашивают слои этой ткани на бедрах, коленях и
плечах, чтобы уберечься от ушибов и ссадин. Назовите фамилию
принадлежавшего к этой категории человека, о котором известно, что
догнать его - это утопия.

Ответ:
Савранский.

Комментарий:
Кевлар используют мотоциклисты для предохранения при падении. В
кинофильме "Покровские ворота" главный герой - Костик произносит фразу:
"Догнать Савранского - это утопия".

Источник:
   1. http://news.battery.ru/theme/science/?id=86650
   2. Вышеназванный кинофильм.

Автор:
Даниил Майковский

Вопрос 24:
Историк Панченко считает, что, скорее всего, этот поступок был совершен
для того, чтобы поднять народ против иноземных захватчиков. Более того,
историк предполагает, что вполне возможно на человека, его совершившего,
повлияли философские идеи Гераклита, который считал подобное событие
символом начала нового "Великого года", года возрождения страны. Ну и,
наконец, благодаря этому событию, появился один из элементов известного
ряда. Какой элемент?

Ответ:
Храм Артемиды Эфесской.

Комментарий:
Который был построен на месте подожженного Геростратом обычного храма.
Ряд - семь чудес света.

Источник:
"Энциклопедия заблуждений о главном", М, "Эксмо", 2002, стр. 81.

Автор:
Владимир Мкртумов

Тур:
Вопросы команды "АС". Засвеченные

Дата:
00-Feb-2002

Вопрос 1:
Первое слово русского названия этого произведения переводится на
украинский как "копальни". Назовите второе и третье.

Ответ:
Царя Соломона.

Комментарий:
Копальни - копи.

Источник:
Д.И. Ганич, И.С. Олейник "Русско-украинский украинско-русский словарь",
Киев: Радянська школа, 1991, с. 87.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 2:
[Чтецу: "Мел Гибсон" читать как "Мэл Гибсон".]
   Поиск этого слова в Мегаэнциклопедии Кирилла и Мефодия дал ссылки на
246 статей, в том числе "Мел Гибсон", "Птеродактили", "Гипс", "Первые
признаки беременности". Назовите это слово.

Ответ:
Мел.

Источник:
http://mega.km.ru

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 3:
Многие из вас видели ИХ на рабочем столе. А известный персонаж в
качестве альтернативы ИМ продемонстрировал то, что вы продемонстрировать
вряд ли сможете. Что именно?

Ответ:
Усы, лапы и хвост.

Комментарий:
"Усы, лапы и хвост - вот мои документы!"

Источник:
   1. C:\WINDOWS\Рабочий стол
   2. http://info.sandy.ru/home/phil/cultmovies/prostokvash.asp
(15.11.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 4:
Этот аргумент, в числе прочих, привел к тому, что герой Сергея Михалкова
был призван служить во флот. Этот аргумент, в числе прочих, привел к
тому, что герою Валерия Жукова отказала любимая девушка. А как этот
аргумент был сформулирован во втором случае?

Ответ:
"Какой ты нафиг танкист?"

Комментарий:
Дяде Степе заявили: "Вы в танкисты не годитесь, в танке вы не
поместитесь".

Источник:
   1. С.Михалков "Дядя Степа", любое издание.
   2. "Жуки", "Танкист" -
http://akkordi.narod.ru/akk/isp/zuki/2x.htm (21.01.2002).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 5:
Во Франции ИХ число строго определено, причем можно подумать, что они
кардинально отличаются от простых смертных. А два из НИХ были призваны
решить интересную задачу, возникшую на стыке биологии и филологии.
Назовите узкие специальности этих двух.

Ответ:
Киты и коты.

Комментарий:
Они - академики.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/, статья "ФРАНЦУЗСКАЯ АКАДЕМИЯ".
   2. http://b-design.narod.ru/k.htm (7.02.2002).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 6:
Согласно Вергилию, три из них - любовь к чужому злу, еще один -
недостаточная любовь к истинному благу, остальные - чрезмерная любовь к
ложным благам. А как называются все вместе?

Ответ:
Смертные грехи.

Комментарий:
Вергилий в данном случае - персонаж "Божественной комедии".

Источник:
Данте Алигьери, Божественная комедия, Чистилище, песнь 17, 91-139,
комментарии М.Лозинского.

Автор:
Андрей Черданцев

Вопрос 7:
Заплывы на марафонские дистанции отличаются, в частности, тем, что
проводятся в открытых водоемах. В связи с этим перед заплывом судьи
проверяют у каждого спортсмена длину. Длину чего?

Ответ:
Ногтей.

Комментарий:
Участники заплыва стартуют вместе и могут поранить ногтями друг друга,
что чревато инфекцией.

Источник:
"Спорт за неделю" (РТР), 30.07.2001.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 8:
Изучая карту Европы, наша команда составила список, в который вошли два
инструмента, предмет одежды, обогревательный прибор, заболевание, район
южного города, танец, поэтесса, оружие и обувь. Назовите танец и оружие.

Ответ:
Полька и финка.

Комментарий:
В вопросе упомянуты болгарка, литовка, венгерка, голландка, испанка,
Молдаванка, полька, (Леся) Украинка, финка и чешка, соответственно.

Источник:
   1. Словарь Ожегова.
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/ukrainka/
(Леся Украинка, 25.12.2001).
   3. http://slovo.odessa.ua/367/7_1.html (Молдаванка, 25.12.2001).
   4. http://www.spros.ru/mag/spros2000/spros0100/sp61-11.html
(шлифовальная машина ака болгарка, 25.12.2001).

Автор:
Павел Петров и команда "АС"

Вопрос 9:
Согласно мифу, это герой был одним из немногих выживших после
глобального катаклизма. А его имя можно интерпретировать как внутренне
противоречивый вопрос о половой принадлежности. Сформулируйте этот
вопрос.

Ответ:
Девка ли он?

Источник:
   1. http://mega.km.ru/, статья "ДЕВКАЛИОН".
   2. Измышления автора.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 10:
После первого успешного запуска ракеты "Фау-2" у стартовой площадки был
поставлен памятный камень. На нем выбили дату, подпись - Вернер фон
Браун - и слова: "Этот камень упал..." Догадайтесь, откуда именно, и
закончите цитату.

Ответ:
"... с моего сердца".

Комментарий:
"С моей души" принимается.

Источник:
Б.Е. Черток, "Ракеты и люди", М.: Машиностроение, 1999, стр. 77.

Автор:
Андрей Сухарев

Вопрос 11:
Вот двустишие Александра Шибаева:
   Это ИКС, а это ИГРЕК:
   Целый жук и полжука.
   Будьте краткими: что мы заменили на ИКС и что - на ИГРЕК?

Ответ:
Ж, К.

Источник:
А.Шибаев "Взялись за руки друзья" Л.: ДЛ, 1977, с. 4.

Автор:
Павел Петров

Вопрос 12:
В романе Эфраима Севелы "Остановите самолет - я слезу" описан человек,
который участвовал практически во всех голодовках, которые проводились в
Иерусалиме. При этом его плакат был неизменным: "Буду голодать, пока не
добьюсь своего". Чего же он хотел добиться?

Ответ:
Он хотел похудеть.

Источник:
http://wwwcmd2.inp.nsk.su/library/koi/INPROZ/SEVELA/samolet.txt
(22.02.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 13:
На сайт интернет-магазина "Озон" можно попасть как минимум по двум
адресам. Первый адрес - ozon.ru. Напишите второй, более короткий.

Ответ:
o3.ru

Источник:
   1. http://ozon.ru (17.10.2001).
   2. http://o3.ru (17.10.2001).

Автор:
Павел Петров

Вопрос 14:
Этим коротким буквосочетанием называют французский футбольный клуб,
российский журнал, древний символ и немецкого ученого. Назовите
соотечественника этого ученого, являющегося его в некотором роде
противоположностью.

Ответ:
Сименс.

Комментарий:
Перечислены футбольный клуб "Олимпик" (Марсель) - сокращенно ОМ, журнал
"Ом", ом (аум), Георг Ом. В честь последнего названа единица
сопротивления, обратная которой называется сименс.

Источник:
   1. http://projects.v6.ru/footbal-review/www_fr/archive/mai_10_2000/mai_10_2000_34.htm
(6.02.2002).
   2. http://www.om.ru (6.02.2002).
   3. Дж. Тресиддер "Словарь символов" М.: Фаир-Пресс, 2001, с.252.
   4. http://mega.km.ru/, статьи "ОМ Георг Симон", "СИМЕНС Эрнст
Вернер", "СИМЕНС (единица проводимости)".

Автор:
Павел Петров, Андрей Черданцев

Вопрос 15:
В 1941 году в СССР дрессировали по специальной программе голубей. Их
обучали поднимать тяжести до 150 граммов и выбирать объект посадки.
Назовите ту, чей опыт пытались применить таким образом.

Ответ:
Княгиня Ольга.

Комментарий:
Голубей предполагалось использовать как носителей зажигательных
снарядов; княгиня Ольга с помощью голубей сожгла город Искоростень.

Источник:
http://mega.km.ru, статья "Птицы - носители зажигательных снарядов".

Автор:
Андрей Черданцев

