Чемпионат:
Синхронный турнир "Годам урон"

Дата:
19-May-2017

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе:
Арсэна, Алексея, Владимира, Александра, Ирину, Юлию, Марию, Дмитрия,
Андрея, Илону, Константина, Бориса, Дмитрия, Елену, Аллу, Артема,
Аркадия, Константина, Сергея, Алексея и Марию, а также Игоря.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Автор вопроса загадал шесть слов, содержащие тридцать шесть букв.
Какие?
   2. Автор вопроса загадал тридцатишестибуквенное словосочетание.
Какое?

Ответ:
   1. Шесть слов, содержащие тридцать шесть букв.
   2. Тридцатишестибуквенное словосочетание.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Напишите три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, которые мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".
   </раздатка>
   Напишите три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, которые мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО". Подскажем, что вы только что СДЕЛАЛИ
ЭТО, а раздаточный материал нужен на тот случай, если вы случайно
СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Прослушать первое предложение.

Комментарий:
Вы прослушали первое предложение, однако если вы отвлеклись, то могли
прослушать его.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Телепрограмма о православных средствах массовой информации
называется "Говори хорошее". Какие два слова, начинающиеся на соседние
буквы алфавита, мы заменили словами "говори хорошее"?
   2. По легенде, Иван Грозный, желая узнать мнение подданных,
спрашивал: "Что народ думает?". Какие три слова, начинающиеся на идущие
подряд буквы алфавита, мы заменили словами "что народ думает"?

Ответ:
   1. Глаголь добро.
   2. Како люди мыслете.

Зачет:
   2. С небольшими отклонениями: "как люди мыслят" и проч.

Комментарий:
Названия идущих подряд букв кириллицы: ГД и КЛМ.

Источник:
   1. http://www.radostmoya.ru/project/glagol_dobro/
   2. http://www.derzhavarus.ru/znaki-nadstrochnye-strochnye.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Внимание, в тексте вопроса мы пропустили пять букв.
   Брюсу Ли приписывают следующую фразу об одной из деталей его
внешности: "Это способ, которым Господь показывает мне, что я человек, а
не обезьяна". Напишите пропущенные буквы.

Ответ:
У, и, л, с, у.

Комментарий:
Так Брюс Уиллис шутит о своей лысине.

Источник:
https://esquire.ru/wil/bruce-willis-100

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Брюсов писал, что для известного человека даже ОН был пьедесталом.
Довольно похоже, ведь по сути ОН представляет собой небольшую верхушку
вулкана. А в честь кого ОН назван?

Ответ:
[В честь] Святой Елены.

Комментарий:
Брюсов восторгался Наполеоном. Тот доживал свой век в ссылке на острове
Святой Елены, являющемся вершиной морского вулкана.

Источник:
   1. В.Я. Брюсов. Наполеон.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11091
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Святой_Елены

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Андрею Болконскому предложили должность адъютанта. Интересно, что, хотя
война с французами уже идет, Болконский ДЕЛАЕТ ЭТО на "зов". Какие два
слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Ставит ударение.

Комментарий:
Болконский произносит фамилию своего начальника на французский манер -
"КутузОв".

Источник:
Л.Н. Толстой. Война и мир.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=18555&public_page=4

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Внимание, словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" мы что-то заменили.
   Известный северянин писал, что за несколько недель подаренный попугай
стал говорить на ВТОРОМ с ПЕРВЫМ акцентом. Назовите этого северянина.

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
Попугай, подаренный жителями Перу, сначала говорил по-испански, однако
за время плавания на плоту "Кон-Тики" наслушался норвежской речи. Игорь
Северянин писал: "Весь я в чем-то норвежском, весь я в чем-то
испанском!". Кстати, первая часть названия плота - "кон" - это ударный
слог в фамилии "Болконский".

Источник:
Т. Хейердал. Путешествие на Кон-Тики. http://flibusta.is/b/199431/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Однажды сеть, используемая экипажем "Кон-Тики", была утеряна в волнах. К
этому моменту плавание продолжалось достаточно долго, и кто-то пошутил,
что путешественники уже в состоянии питаться подобно ИМ. Кому?

Ответ:
Китам.

Комментарий:
Усы путешественников сильно выросли. Можно было окунать в воду и
процеживать планктон.

Источник:
Т. Хейердал. Путешествие на Кон-Тики. http://flibusta.is/b/199431/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Участникам эксперимента, проведенного Московским психологическим
институтом, предлагалось персонифицировать ИХ. Оказалось, что все
представляли первый, второй и четвертый как мужчин, а третий, пятый и
шестой - как женщин. Назовите роман, герои которого были ИМИ.

Ответ:
"Человек, который был Четвергом".

Комментарий:
Оказалось, что мужской или женский род названия дня недели влияет на его
восприятие. Предыдущий вопрос мог вам помочь тем, что среднее имя
Гилберта Честертона - Кит.

Источник:
http://www.philology.ru/linguistics1/jakobson-78.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
[Ведущему: Читать отчетливо и неторопливо. На слове "кто" логическое
ударение.]
   Эта титанИда, как ее там, плодовитая мать. Укажите, кто.

Ответ:
Мнемосина.

Зачет:
Мнемозина.

Комментарий:
Первые буквы слов этого вопроса могут помочь запомнить имена девяти муз:
Эрато, Терпсихоры, Клио, Евтерпы, Талии, Полигимнии, Мельпомены, Урании
и Каллиопы. Подобные правила запоминания называются мнемоническими в
честь матери муз и богини памяти Мнемосины. Слова "как ее там" -
дополнительная подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемосина

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   К концу первого часа игры счет стал равным, 3:3.
   Нах айнер штунде шпильцайт штанд айн унентшиден, 3:3.
   </раздатка>
   В каком виде спорта 20 ноября 2016 года сборная России играла против
сборной Германии?

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Русское "три-три" и немецкое "драй-драй" - подсказки. Сборная России
терла успешнее, чем драила сборная Германии, и в итоге победила 6:5.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=H7UXBQmmZgk

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
В серии мультфильмов известные персонажи занимаются спортом. Например,
Баба-Яга и Золушка орудуют метлами в матче по кёрлингу. А кто, несмотря
на пять точных выстрелов из пяти, зарабатывает четыре промаха на рубеже
в биатлоне?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Легендарный эпизод с попаданием в предыдущую стрелу повторён четырежды.
В мультфильме Робин Гуд пользуется луком и отправляет все пять стрел
друг за другом.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=dzl1pipyM-s

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ольга влепила пулю ниже пояса. Разбойник дёрнулся, схватился , . и
глухо завыл.
   </раздатка>
   Восстановите то, что мы изменили в отрывке из романа Вячеслава
Шалыгина.

Ответ:
За пятую точку.

Комментарий:
Мы зашифровали эти слова, используя запятую и точку. Кстати, на
раздаточном материале можно насчитать как раз пять точек.

Источник:
В.В. Шалыгин. Агрессия.
https://books.google.ru/books?id=C_ZiYI3XqPYC&pg=PT316#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Каким словом начинается вторая часть этого дуплета?
   2. Мишель ЗевакО в начале XX века написал роман, в котором известный
человек рассказывал окружающим о "каретах без лошадей". Каким словом
начинается следующий вопрос пакета?

Ответ:
   1. Мишель.
   2. Нострадамус.

Комментарий:
Кареты без лошадей - это автомобили, которые на момент написания романа
были новинкой. Но в романе ЗевакО Нострадамус как будто бы уже знал о
них. Для правильного ответа вам нужно было немного понострадамить.

Источник:
М. Зевако. Нострадамус. http://flibusta.is/b/89184/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Нострадамус описывал, как армия получит преимущество благодаря некоей
горе. Считается, что этот катрен предсказывает битву при ФлёрЮсе, в
которой наполеоновские войска применили новинку. А какое название носит
эта гора, согласно Нострадамусу?

Ответ:
ГольфьЕ.

Зачет:
ГольфьЕр; МонгольфьЕ; МонгольфьЕр.

Комментарий:
Воздушный шар позволил лучше видеть поле боя и в конечном счете
победить. Считается, что Нострадамус указал на фамилию его
изобретателей, братьев Монгольфье.

Источник:
http://www.godswatcher.com/montgolfier.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Восемь - восемьсот - двести двадцать два - семьдесят семь - сорок
семь - это телефон компании, специализирующейся на экстремальном
туризме. В тексте этого вопроса пропущено семь букв.
   </раздатка>
   Восемь - восемьсот - двести двадцать два - семьдесят семь - сорок
семь - это телефон компании, специализирующейся на экстремальном
туризме. В тексте этого вопроса пропущено семь букв. Напишите все
пропущенные буквы.

Ответ:
вововово.

Комментарий:
Телефон содержит высоту Эвереста в метрах: 8848. На самом деле в тексте
вопроса пропущено ВОсемь букв.

Источник:
http://www.7summits.ru

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
[Ведущему: вопрос короткий, читайте неторопливо.]
   На нанайском этих людей называют "хэлЭ". По-польски этих людей
называют "ёнкАуа". Кого?

Ответ:
Заик.

Зачет:
Заикающихся.

Комментарий:
"На нанайском", "по-польски", а также "вововово" из предыдущего вопроса
- подсказки.

Источник:
   1. Нанайско-русский словарь, 12800 слов.
   2. https://translate.google.ru/#ru/pl/заика

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
   <раздатка>
|   fik (плохой)     → fikarz
|   gadhm (злой)     → gadhmarz
|   kûf (уродливый)  → kûfarz
|   lorz (глупый)    → lorzarz
   </раздатка>
   В первоисточнике ИХ нет, поэтому правило ИХ образования было
изобретено поклонниками. Назовите ИХ тремя словами, два из которых
одинаковы.

Ответ:
Наречия Черного наречия.

Зачет:
Наречия Темного/оркского/орочьего/мордорского наречия; наречия наречия
орков.

Комментарий:
У Толкиена не так много примеров орочьей речи: надпись на Кольце
всевластия да несколько ругательств. Поэтому суффикс, с помощью которого
наречия получаются из прилагательных, был выдуман позднее.

Источник:
   1. http://www.blackspeech.ru/index.php?page=2&lid=11&lang=en
   2. http://www.thelandofshadow.com/mordorgate/darkdownloads/blackspeech/prefixsuffix.htm
   3. http://www.thelandofshadow.com/mordorgate/darkdownloads/blackspeech/BS-M-.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Овдовевшая королева Виктория до самой смерти носила только черное. На
юбилее ее правления в 1897 году присутствовали представители всех
британских доминионов, а Эдвард Элгар написал ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Имперский марш.

Комментарий:
Хотя и не тот.

Источник:
   1. http://www.sila-znaniy.com/koroleva-viktoriya-hranila-traur-po-sv/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Imperial_March_(Elgar)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Английская Википедия поясняет, что ОН оказывается как бы заперт для
главного героя. В немецкой и русской Википедии эти пояснения не
потребовались. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Замок.

Комментарий:
В русском и немецком языках слова, обозначающие зАмок и замОк, -
омографы. На английском же дополнительный смысл названия романа Кафки
пришлось объяснять.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Castle_(novel)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_(роман)
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Das_Schloss

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
АввакУм высмеивал нововведения патриарха Никона. Он писал, будто бы мода
на вычурные головные уборы священников была введена несколькими веками
раньше в Европе. А кем?

Ответ:
[Папессой] Иоанной.

Зачет:
По указанию Папы римского женского пола.

Комментарий:
Мало того что переняли моду на свои клобуки у католиков, так еще и у
женщины.

Источник:
http://www.wysotsky.com/0009/133.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Ханс ШЮхлин - художник, живший в Священной Римской Империи. На одной из
его картин присутствует буква и цифры 4, 7 и 9. Напишите эту букву.

Ответ:
M.

Комментарий:
В XV веке не только еще не было устоявшегося обозначения цифр, но даже
позиционная система счисления еще не до конца укоренилась в умах
обывателей. Например, тысячу художник обозначил по-римски - буквой M.

Источник:
http://lubovinkin.narod.ru/vladimir_vishnev.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
(pic: 20170131.jpg)
   Один из необычных способов ЭТОГО называется "Римские цифры". Назовите
ЭТО.

Ответ:
Шнуровка.

Зачет:
По упоминанию шнурков.

Комментарий:
Если мысленно соединить слова вопроса шнурком, получится XIX.

Источник:
http://www.vsehobby.ru/sposoby_shnurovki_botinok.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Как одинаково обозначить 173 год до нашей эры и 188 год нашей эры?

Ответ:
AD BC.

Зачет:
BC AD.

Комментарий:
В западной традиции годы нашей эры обозначают с помощью аббревиатуры AD,
а до нашей эры - BC. При этом AD всегда ставится перед номером года, а
BC - после. Поэтому, если записать 173 до н.э. и 188 н.э. в
шестнадцатеричной системе счисления, получится одно и то же.

Источник:
Общие соображения.

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Евгений Носач (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Какая английская буква с 1870-х находится там, где изначально были буквы
"b" [би] и "c" [си]?

Ответ:
"S".

Комментарий:
Первоначально клавиатура состояла из половин алфавита, расположенных в
два ряда. Алфавитный порядок заметен в среднем ряду: a, d, f, g, h, j, k
и l всё так же стоят подряд, но между a и d (привет из предыдущего
вопроса) теперь стоит s.

Источник:
Д. Кан. Взломщики кодов. http://flibusta.is/b/314483/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ограбив Скруджа, братья Гавс отправляются туда, где цены в несколько раз
ниже, а о преступлении еще никому не известно. Впрочем, вскоре их
обвинили в фальшивомонетничестве, и братья, спасаясь, направились...
Закончите предложение названием фильма.

Ответ:
Назад в будущее.

Комментарий:
Грабители отправляются на машине времени в 1920-е, где из-за инфляции
цены всемеро меньше. Вот только год выпуска на купюрах выглядел слишком
подозрительно для местных. Глаголы, относящиеся к прошлому, в этом
вопросе употреблены в прошедшем времени, а к настоящему - в настоящем.

Источник:
http://www.prodisney.ru/comix08_all.php

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
По выражению Солженицына, единственный способ борьбы с инфляцией у
отечественных властей - время от времени ДЕЛАТЬ ЭТО. В какой игре
СДЕЛАТЬ ЭТО можно на шестом или восьмом ходу?

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - зачеркивать нули. Солженицын намекает на деноминацию. В
крестиках-ноликах победитель, игравший ноликами, делает то же, что и
правительство России в 1998 году. :-)

Источник:
А.И. Солженицын. Россия в обвале. http://flibusta.is/b/293755/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
В 1979 году ТАМ была учреждена ОНА ордена ЛАсаро ПЕньи. Что мы заменили
словами "ТАМ" и "ОНА"?

Ответ:
На Кубе, третья степень.

Комментарий:
Ласаро Пенья - кубинский коммунист. Это третий вопрос третьего тура, а
его сквозной номер - это тройка в кубе.

Источник:
http://www.wawards.org/oldsite/america/kub/kub2/28/medal.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
В песне Михаила Круга ОН служит метафорой надгробия. "ОН" стал
псевдонимом другого шансонье, Владимира Козырева. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Крестовый туз.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Внешне напоминает надгробный крест. "Козырев" - тоже карточная фамилия.
Кроме того, вероятно, псевдоним намекает на "Кресты".

Источник:
   1. М. Круг, "Золотые купола".
   2. http://www.russhanson.org/ispolnit/ktuz.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Блиц.
   1. Лесков писал, что ИХ приравнивали к самоубийцам. Назовите ИХ.
   2. Считается, что идею одного из романов ЗАхер-МазОх почерпнул,
прочитав о НИХ у Тургенева. Назовите ИХ.
   3. Приняв кости, оставшиеся после борща, за детские останки,
жительница Лос-Анджелеса обвинила живших неподалеку ИХ в поклонении
МОлоху. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Скопцы.
   2. Хлысты.
   3. Молокане.

Комментарий:
   1. Члены секты скопцов калечили себя, чтобы избавиться от плотских
грехов, однако такой поступок расценивался уже как грех самоубийства.
   2. Роман Захер-Мазоха описывает порочные оргии, практикуемые
руководительницей секты хлыстов, - вероятно, название его тоже чем-то
привлекло.
   3. Герои третьего вопроса - потомки сектантов-молокан, эмигрировавших
в Северную Америку. Местная жительница по-своему объяснила их название.
   В заключение добавим, что последние вопросы связаны с неразрешимыми
проблемами геометрии: удвоением куба, квадратурой круга, ну а вопрос про
три секты посвящен трисекции угла. :-)

Источник:
   1. Н. Лесков. Сборник статей.
   2. Л. Полубояринова. Сектантский роман Захер-Мазоха.
http://www.ec-dejavu.ru/m/Mardona.html
   3. http://www.molokane.org/molokan/LA_Times/index.html
   4. http://www.molokane.org/molokan/LA_Times/1985_5_30.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Среди персонажей пьесы Александра ВведЕнского присутствуют двое,
ожидающие скорой смерти, а также ЗумИр и ЧумИр. Как, по мнению Тамары
Липавской, следует расшифровывать имена "Зумир" и "Чумир"?

Ответ:
Третий умирающий, четвертый умирающий.

Зачет:
По указанию порядковых числительных и умирания.

Комментарий:
"3 умир." и "4 умир.". У всех героев пьесы дела не очень.

Источник:
А.И. Введенский. Собрание сочинений в двух томах. Том 1. Произведения
1926-1937. http://flibusta.is/b/261290/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Набожная героиня Лары Уильямсон хранит лоскуток, который касался могилы
святого Августина Гиппонского. В предыдущем предложении мы пропустили
восемь слов. Напишите те четыре из них, которые начинаются одинаково.

Ответ:
Который, касался, который, касался.

Комментарий:
Кусок ткани, который касался могилы человека, который касался могилы
человека, который касался могилы святого Августина Гиппонского. Такая-то
реликвия!

Источник:
Л. Уильямсон. Мальчик по имени Хоуп. http://flibusta.is/b/463425/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
[Ведущему: "ТО" читать как простое местоимение "то".]
   Появление этого объясняют высокими ценами на пергамент. Это можно
обозначить как "ТО" с этим. Назовите это.

Ответ:
ТИтло.

Комментарий:
Титло рисовалось над словами, сокращенными до первых и последних букв,
например "IС ХС" вместо "Иисус Христос" или "БЦА" (вместо "Богородица").
Само слово "титло" по этому же принципу сокращается до "ТО".

Источник:
В. Черванёва. Вводный курс по чтению и переводу старославянских текстов.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Автор исследовательской статьи об известном произведении предупреждает:
не пытайтесь повторять за профессионалами. В оглавлении этого
произведения большинство слов повторяется. О каком произведении идет
речь?

Ответ:
"Москва - Петушки".

Комментарий:
Большинство глав соответствуют названиям перегонов, поэтому названия
станций встречаются дважды. Повторять алкоподвиги Венички чревато. :-)

Источник:
http://ria.ru/weekend_books/20131024/972285644.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Герой поэмы "Москва - Петушки", совершив революцию, надеется, что
американцы отправят на подмогу ИХ. Напишите ИХ название.
   2. Героя поэмы "Москва - Петушки" убивают то ли шилом, то ли ЕЮ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. B-52.
   2. Отвертка.

Зачет:
   1. Б-52.

Комментарий:
И то, и другое также служит названием алкогольных коктейлей. Глава
"Электроугли - 43-й километр" известна тем, что целиком посвящена
коктейльным рецептам Венички.

Источник:
В. Ерофеев. Москва - Петушки. http://flibusta.is/b/282345/read

Автор:
Николай Коврижных, Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 11:
Героя юмористического рассказа СтанИслава Лема обвинили в убийстве ИКСА.
Однако на суде он отмалчивался и даже не назвал свое имя, поэтому его
пришлось отпустить. Среди трех тысяч человек, погибших 11 сентября 2001
года, было 46 ИКСОВ. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Близнец.

Зачет:
Брат-близнец.

Комментарий:
В условиях, когда имя обвиняемого нельзя было установить, следствие
прекратили, ведь даже непонятно, кого именно судят. При атаке
башен-близнецов погибло немало близнецов.

Источник:
   1. С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцать
восьмое. http://flibusta.is/b/142081/read
   2. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2033396/The-Twins-Twin-Towers-Of-3-000-killed-September-11-46-twins-Ten-years-surviving-siblings-tell-haunting-stories.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко произнести "ЭО".]
   Дуплет.
   1. Согласно интерпретации астролога ТарУция, Ромул и Рем СДЕЛАЛИ ЭТО.
Воинственный характер Василия III объясняли тем, что он СДЕЛАЛ ЭТО. Что
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Автор вопроса СДЕЛАЛ ЭО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭО"?

Ответ:
   1. Родиться в марте.
   2. Родиться в мае.

Комментарий:
Март - месяц Марса, бога войны и мифического отца Ромула и Рема. Этот
майский турнир приурочен ко дню рождения автора. Который, кстати,
Близнецы.

Источник:
   1. http://www.academia.edu/11311853/ASTROCHRONOLOGY_OF_ROMAN_KINGS
   2. Д.Л. Мордовцев. Москва слезам не верит.
http://flibusta.is/b/68751/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

