Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхрон Урюбджирова - 2017"

Дата:
10-Nov-2017

Редактор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Инфо:
За помощь в подготовке турнира редактор благодарит: Юрия Выменца, Сергея
Коновалова, Михаила Левандовского, Александра Либера, Сергея Николенко,
Федора Шишкова, Станислава Утикеева, Михаила Болдырева, Дарью Сесину,
Владимира Сергеева, Дмитрия Диденко, Илью Матяшина, Георгия Матюшина,
Глеба Русских, Нину Пестереву, Вадима Туха, Богдана Чадромцева, Ричарда
Янкевича, Виктора Дзекановского (все - Санкт-Петербург), Андрея
Скиренко, Дмитрия Пономарёва, Сергея Челышева, Екатерину Беленко,
Григория Малыхина, Даниила Пахомова, Ивана Ефремова, Игоря Рылькова (все
- Ростов-на-Дону), Марию Подрядчикову (Волгоград), Илью Немца (Хайфа),
Владимира Садова (Рамат-Ган).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одном рассказе кот Шрёдингера и гамельнский крысолов смотрят фильм
"Список Шиндлера". А во что они играли до этого?

Ответ:
В бинго.

Комментарий:
В тексте вопроса перечислены бинго-реалии. Редактор турнира верит, что
ЧГК может быть нечто большим, чем просто каламбуры и бинго.

Источник:
Ненаписанный рассказ автора вопроса.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Владислав Король похвалил редактора за его вопрос. Вскоре после этого
редактор решил провести свой авторский синхрон. Наталия Новыш сравнила
Владислава с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гавриил] Державин.

Комментарий:
Старик Державин нас заметил. На самом деле всё было, конечно, не так. А
это был последний вопрос на сегодня по фейсбук-странице Владислава
Короля.

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1806665459373466&id=100000900873753

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Какую известную фразу произносит ведущая в начале выпуска передачи "Орел
и решка" в Риме?

Ответ:
Жребий брошен.

Зачет:
Alea iacta est; Alea jacta est.

Комментарий:
Как можно догадаться по названию, в начале передачи бросают монету.
"Жребий брошен" - фраза, которую произнес Юлий Цезарь при переходе реки
Рубикон.

Источник:
https://orel-i-reshka.friday.ru/videos/vipuski/rome

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
АЛЬФА случалась во многих матчах "Шанхай Теллэйс" в высшей лиге Китая в
сезоне 2017. Это связано с тем, что с 2017 года в основном составе
должен выходить как минимум один молодой китайский футболист. Можно
сказать, что в этом вопросе АЛЬФА тоже есть. Назовите АЛЬФУ несколькими
словами.

Ответ:
Замена в начале.

Зачет:
Быстрая замена; ранняя замена.

Комментарий:
Чиновники забыли уточнить, сколько времени молодые китайские футболисты
должны проводить на поле. Слово "АЛЬФА" неслучайно первое в вопросе.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dyshite_glubzhe/1320053.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Стюардессы на самолетах авиалиний одного государства обязаны сообщать о
людях, которые отказывались от еды на борту. Назовите это государство.

Ответ:
Колумбия.

Комментарий:
Колумбия следит за возможными перевозчиками наркотиков. Как известно,
некоторые наркокурьеры глотают мешочки с кокаином.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/books/chto-my-uznali-iz-knigi-puteshestvie-edy/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Увидев испуганных бесов, герой Виктора Пелевина решил, что причиной
является ОН. Считается, что ОН был выбран из-за того, что не теряет
цвета после разбавления. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кагор.

Комментарий:
Герой Пелевина часто видел бесов после употребления алкоголя. По мнению
героя, бесы могли испугаться церковного вина. По одной из версий, кагор
был признан единственным вином, пригодным для церковных нужд, потому что
не терял яркого красного цвета после разбавления водой. В таинстве
причащения вино символизирует кровь Христа.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с
масонами.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кагор

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В письме сестре Софья связывала нервозность, мрачность и бессонницу мужа
с непосильной физической работой и с ЭТИМ. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Вегетарианство.

Комментарий:
Софья Толстая не разделяла увлечения мужа вегетарианством.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/6030-lev-tolstoy-kak-ekolog-otryvok-iz-novoy-knigi-o-glavnom-russkom-pisatele/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По мнению Фомы Аквинского, у церкви есть сокровищница, постоянно
пополняемая Иисусом и другими святыми. Ответьте словом латинского
происхождения: существование чего он объяснял таким способом?

Ответ:
Индульгенция.

Комментарий:
Индульгенции существуют и действуют только потому, что святость одних
членов христианского сообщества перевешивает греховность других.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/336

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В статье, утверждающей, что ЭТО свойственно только людям, говорится: в
полнолуние уровень колебания воды в заливе УЭлфлит может превышать три с
половиной метра. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Суицид.

Зачет:
Самоубийство.

Комментарий:
При приливе животные заплывают на территории, из которых порой не
успевают уйти во время отлива. Киты выбрасываются на берег, лемминги
бегут на верную смерть, но всё это - не суицид.

Источник:
http://batenka.ru/resource/suicide/animals/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном сериале женщина узнаёт, что подруга спит с ее мужем. Самый
разгар конфликта подруг видит режиссер, в результате чего обе женщины
становятся ИМИ. Назовите ИХ словом английского происхождения.

Ответ:
Рестлеры.

Зачет:
Рестлерши.

Комментарий:
Во время конфликта происходит драка, которую видит режиссер шоу
рестлеров.

Источник:
Телесериал "Блеск", s01e01.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На одном манихейском изображении Иисус сидит на ИКСЕ. При описании
картины можно использовать слово "ИКС" два раза. Назовите ИКС.

Ответ:
Лотос.

Комментарий:
В манихействе большое число заимствований из других религий. Иисус в
позе лотоса сидит на лотосе.

Источник:
http://www.disgustingmen.com/history/true-detective-meaning

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ФИлип, выступая в защиту сержанта Айвена ФрЕдерика на известном процессе
в 2004 году, сказал: "Вы не можете быть сладким огурцом в бочке
рассола". Назовите фамилию ФИлипа.

Ответ:
Зимбардо.

Комментарий:
Известный психолог Филип Зимбардо выступил в защиту обвиняемого по делу
об издевательствах в тюрьме Абу-Грейб. Филип в ходе Стэнфордского
эксперимента произвольно разделил обычных людей на охранников и
заключенных. Эксперимент был остановлен после того, как охранники
спровоцировали нервные срывы у нескольких заключенных. На суде доводы
Филипа услышаны не были.

Источник:
https://skeptoid.com/episodes/4102

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В современном фильме на стенде университета заготовлено место под семь
фотографий, но сейчас выставлена только одна. Назовите бородатого
человека, изображенного на этой фотографии.

Ответ:
[Григорий] Перельман.

Комментарий:
Из семи задач тысячелетия на данный момент решена только одна. Григорий
Перельман доказал гипотезу Пуанкаре.

Источник:
   1. Х/ф "Одаренная" (2017), реж. Марк Уэбб.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задачи_тысячелетия

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Выпивая, известный американец чувствовал в себе растущую агрессию. ОН
никогда не поднимал руку на своих детей, но от одной только этой мысли
становилось не по себе. Назовите этого американца.

Ответ:
[Стивен] Кинг.

Комментарий:
В романе Кинга "Сияние" пьющий писатель едва не убивает своего сына.

Источник:
https://knife.media/writers-alcoholics/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе Стивена Кинга действие происходит в 50-е годы XX века. Герой
романа боится монстров и ИХ. Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Коммунисты.

Комментарий:
Во времена Маккарти детей пугали коммунистами.

Источник:
С. Кинг. Оно.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Лавиния и Джон Фишеры были приговорены к смерти за серию убийств. По
легенде, чтобы обойти один закон, судья решил казнить первым Джона.
Лавиния же, до последнего надеявшаяся на доброту толпы, была в итоге
казнена в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свадебное платье.

Зачет:
Платье невесты; свадебный наряд; подвенечное платье.

Комментарий:
По закону не могли казнить замужних женщин, но про вдов там не было ни
слова. Лавиния надеялась, что кто-нибудь из присутствующих на казни
решит жениться на ней, поэтому надела на казнь свадебное платье. Хотя
сейчас считается, что ее свадебное платье было сожжено задолго до казни
и казнены супруги были одновременно.

Источник:
https://www.gothichorrorstories.com/behind-urban-legends/too-good-to-be-true-mayhem-on-the-highway-turns-into-a-ghost-story-from-old-charleston-and-the-legend-of-lavina-fisher/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1920-е годы Анри Пелисье рассказал журналисту, что принимал стрихнин,
кокаин и хлороформ. В момент интервью Пелисье являлся действующим ИМ.
Ответьте точно: кем?

Ответ:
Победителем "Тур де Франс".

Зачет:
Чемпионом "Тур де Франс".

Комментарий:
Хотя во времена Анри эти вещества не были под запретом, можно провести
параллель с Лэнсом Армстронгом, многократным победителем гонки "Тур де
Франс", который в интервью Опре Уинфри признался в использовании
допинга.

Источник:
   1. https://birdinflight.com/ru/vdohnovenie/resursy/kak-eto-vyglyadelo-pervye-gonki-tour-de-france.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Лэнс

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В статье Википедии о НЕЙ пересказывается завязка фильма "Всевидящее
око", в котором длительное время принимается решение об ударе по
террористам. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Проблема вагонетки.

Зачет:
Дилемма вагонетки.

Комментарий:
Проблема вагонетки - мысленный эксперимент, в котором на одной чаше
весов находится несколько человек, а на другой - один. В фильме возле
базы террористов живет маленькая девочка, поэтому решение принимается
так долго.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Trolley_problem#In_popular_culture

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По легенде, Джон Генри победил в соревновании по забиванию рельсовых
гвоздей, но погиб от истощения. Кто, рассказывая о событиях конца XX
века, говорит, что не повторил судьбу Генри?

Ответ:
[Гарри] Каспаров.

Комментарий:
Джон Генри соревновался с паровым молотом. Гарри Каспаров в 1997 году
проиграл машине, но, в отличие от Генри, остался жив.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Генри_(фольклор)
   2. https://www.ted.com/talks/garry_kasparov_don_t_fear_intelligent_machines_work_with_them/transcript

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Американский сценарист Данна Дойл стала известна автору вопроса, потому
что ПРОПУСК. Какие два слова повторяются в ПРОПУСКЕ?

Ответ:
Она написала.

Комментарий:
Она написала сценарий к серии сериала "Она написала убийство".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.kinopoisk.ru/name/677926/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В фильме "Психо" владелец мотеля испытывает влечение к новой гостье.
Картину на какой сюжет снимает со стены владелец вскоре после приезда
девушки?

Ответ:
"Сусанна и старцы".

Зачет:
"Спасение Сусанны Даниилом"; "Суд Даниила"; "Сказание о Сусанне и
Данииле"; "Даниил избавляет Сусанну".

Комментарий:
Норман Бейтс снимает картину, чтобы подглядывать за Мэрион Крэйн.
Интересно, что именно Мэрион показана в знаменитой сцене в душе.
"Сусанна и старцы" - сюжет, рассказывающий о том, как старики
подглядывали за обнаженной Сусанной во время купания. А Актеон
подсмотрел за Дианой случайно.

Источник:
https://artchive.ru/publications/2863~Khoroshij_vopros_Kakie_kartiny_figurirujut_v_filme_Alfreda_Khichkoka_Psikho

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По одной из версий, ожидаемого не произошло из-за того, что Борхес в
одном из своих выступлений сказал, что предпочитает обнаженный меч
потаенному ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Динамит.

Комментарий:
Борхес так и не получил Нобелевскую премию. Возможно, Нобелевский
комитет увидел в этих словах подколку в адрес изобретателя динамита
Альфреда Нобеля. По наиболее вероятной версии, академикам не понравилась
его поездка в Чили и встреча с Пиночетом.

Источник:
https://knife.media/borges/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В фантастическом фильме ОНА становится экспонатом музея. По некоторым
данным, Иран был заинтересован в ЕЕ покупке для военного использования.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Орбитальная станция "Мир".

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием слова "Мир".

Комментарий:
Иран предлагал финансирование, чтобы продлить время функционирования
станции. "Мир" предлагали использовать отнюдь не в мирных целях. В
фантастическом боевике "Параграф 78" по новостям передают, что станцию
подняли со дна, и теперь она является экспонатом музея.

Источник:
   1. http://inde.io/article/5649-kinokritik-stanislav-rostotskiy-vsyu-zhizn-ya-byl-ubezhdennym-arnoldevtsem-no-s-vozrastom-polyubil-stallone
   2. http://www.bbc.com/russian/international/2016/02/160220_mir_space_lab
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_(орбитальная_станция)

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Виктор Красин - диссидент, который под давлением властей публично
раскритиковал правозащитную деятельность. В интервью Виктор вспоминал,
что незадолго до этого в тюрьме слышал ЕГО, но списал всё на
галлюцинацию. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Крик петуха.

Зачет:
Петушиный крик.

Комментарий:
Виктор случайно сравнивает себя с апостолом Петром, который отрекся от
Христа.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/09/05/dal-pokazaniya-na-soratnikov-i-raskaivalsya-vsyu-zhizn

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой Донны Тартт, рассказывая о доме после отъезда любимой девушки,
говорит, что словно нанялсЯ на НЕЕ. Герой теперь даже в звуках улицы
слышит шум прибоя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Мария Целеста".

Зачет:
"Мария Селеста".

Комментарий:
Дом для него опустел. "Мария Целеста" - знаменитый корабль, покинутый
экипажем по неизвестной причине.

Источник:
Д. Тартт. Щегол.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Гипотетическая звезда, которая может образоваться из сверхновой,
называется звезда-ИКС. Коктейль под названием "ИКС" считается отличным
средством от похмелья. Назовите ИКСА.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Сверхновые - это умирающие звезды. Звезду, полученную из сверхновой,
образно прозвали звездой-зомби. Говорят, что коктейль "Зомби" способен
поднять на ноги даже покойника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zombie_star
   2. http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/128647-kokteyl-zombie

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Психологи диагностируют у НЕГО шизоидное расстройство личности и
связывают это с травмой детства. Интересно, что ЕМУ однажды пришлось
использовать серебряные пули. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бэтмен.

Зачет:
[Брюс] Уэйн.

Комментарий:
Брюс Уэйн в детстве лишается родителей. Шизоидом является Бэтмен -
социально изолированный супергерой, занимающийся разработкой секретного
супероружия и совершенствованием своих физических навыков. В одном из
комиксов Бэтмен сражается с вампиром. Вампиры, как известно, умеют
превращаться в летучих мышей.

Источник:
   1. https://batenka.ru/worship/batman/
   2. http://www.kinopoisk.ru/article/2743331/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, на картине взгляд девушки не устремлен вверх, потому
что она ожидает любви земной. Инна Соловьёва, рассказывая о картине, не
хочет прославлять имя некоего человека. Назовите эту картину.

Ответ:
"Даная".

Комментарий:
По одной из версий, на картине Рембрандта Даная ждет не Зевса. Инна
Соловьёва не хочет называть имя человека, который в 1985 году плеснул
серную кислоту на картину "Даная".

Источник:
   1. В.С. Пикуль. Под золотым дождем. http://flibusta.is/b/42780/read
   2. Лекция Инны Соловьёвой "Рембрандт ван Рейн. Жизнь и творчество".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20898/episode_id/155829/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Создателям игры EA Sports UFC 2 пришлось извиняться из-за того, что
персонаж Хабиба Нурмагомедова, празднуя победу, ДЕЛАЕТ ЭТО. В западной
традиции даже консерваторы могут ДЕЛАТЬ ЭТО по-разному. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Совершать крестное знамение.

Зачет:
Креститься; осенять себя крестным знамением.

Комментарий:
Хабиб - мусульманин. Создателям игры пришлось извиняться перед
Нурмагомедовым за то, что, празднуя победу, его персонаж крестится. В
католичестве, в отличие от православия, нет строгих правил, как
правильно совершать крестное знамение.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/cemetery/1179788.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестное_знамение

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. На самом деле ОНИ выполняют важную работу и помогают советами.
Лучших из НИХ включают в Зал славы. Назовите ИХ словом, заимствованным
из английского языка.
   2. Чтобы стать ИМ, нужно отучиться несколько лет. И хотя ИМ разрешили
использовать в работе современную технику, популярностью она не
пользуется. Назовите ИХ словом, заимствованным из английского языка.

Ответ:
   1. Кэдди.
   2. Кэбби.

Зачет:
   1. Кадди.
   2. Кэбмен.

Комментарий:
   1. На самом деле кэдди не только носят сумку с клюшками, а помогают
советом, как выполнить наилучший удар. Как и у обычных спортсменов, у
кэдди существует свой Зал славы.
   2. Чтобы стать водителем кэбов в Лондоне, надо знать наизусть
расположение улиц и сдать сложный экзамен. Кэбби разрешили использовать
GPS-навигаторы еще в 2006 году, но гордость за сданный экзамен слишком
сильна.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sportbizinfo/1202991.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Caddie_Hall_of_Fame_inductees
   3. https://birdinflight.com/ru/mir/20170926-londonskie-keb.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном романе двенадцать человек встречаются и сообщают друг другу,
насколько они приблизились к цели собрать всё золото мира. По одной из
версий, роман стал идеологической основой для НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
"Протоколы сионских мудрецов".

Комментарий:
В романе "Биарриц" представители двенадцати колен израилевых
советовались, каким образом они смогут завладеть всем миром. "Протоколы
сионских мудрецов" - подложный антисемитский документ, в котором
излагаются планы евреев по установлению мирового господства и разрушению
христианского мира.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/632-10-veshej-kotorye-my-uznali-blagodarya-umberto-eko/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   По осетинским обычаям, АЛЬФА должна сказать: "Пусть истрескаюсь я и
сгорю". По легенде, представители одного народа сказали, что не хотят
становиться ни АЛЬФАМИ, ни... Ответьте одним словом: кем?

Ответ:
Сиротами.

Комментарий:
В отличие от индийских вдов, осетинские совершают суицид символически.
По легенде, сабинянки остановили войну между отцами и мужьями, сказав,
что не хотят стать ни вдовами, ни сиротами.

Источник:
   1. http://www.adygi.ru/index.php?newsid=13574
   2. М. Бирд. SPQR. История Древнего Рима.
http://flibusta.is/b/482524/read

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   В одном итальянском музее экспонируется этрусская бронзовая модель
АЛЬФЫ, которая по сути является памяткой. ГигИн описывает ритуал
сжигания АЛЬФЫ, который должен был помочь. Кому?

Ответ:
Прометею.

Комментарий:
Модель печени помогала жрецам, которые гадали по внутренностям животных.
Люди сжигали на алтарях печень жертвенных животных, чтобы боги
наслаждались ею вместо печени Прометея. Прометей подарил людям огонь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Печень_из_Пьяченцы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прометей

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Фукидид в своей работе рассказывает, что в годы Пелопоннесской войны
некоторые люди доходили до бесстыдства и использовали чужие ИКСЫ. Другой
"ИКС" появился в Ленинграде в 1936 году. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Костер.

Комментарий:
В те же годы был мор. Мертвых было так много, что все погребальные
обычаи не соблюдались. Люди складывали своих покойников в чужие костры и
поджигали, прежде чем люди, подготовившие костры, успевали подойти.
Другие же наваливали тела поверх уже горевших. "Костер" - журнал для
детей.

Источник:
   1. Фукидид. История.
https://books.google.ru/books?id=r6H6AgAAQBAJ&pg=PA86#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костёр_(журнал)

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1988 году Урсула БеллУджи доказала, что для владения ИМ нужно левое
полушарие мозга. Назовите ЕГО.

Ответ:
Язык жестов.

Зачет:
Жестовый язык; язык глухих; язык глухонемых.

Комментарий:
Для владения языком жестов нужно не правое полушарие головного мозга,
отвечающее за восприятие и оценку визуально-пространственного мира, а
левое полушарие - так же, как для владения устной речью. После
исследования жестовый язык признали нормальным языком, многоуровневой
лингвистической системой.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/16290-mini-gosudarstvo-so-svoim-bankom-i-politsiey-kak-poyavilis-shkoly-yazyk-i-kultura-glukhikh

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Японские монахи-аскеты, практиковавшие ЕЕ, убирали из рациона мясо и
злаки и переходили на орехи, листья и древесную кору, постепенно
отказываясь и от них. Назовите ЕЕ пятнадцатибуквенным словом.

Ответ:
Самомумификация.

Зачет:
Автомумификация.

Комментарий:
В конце концов монахи умирали от истощения. Благодаря такой
специфической диете тела монахов не только усыхали, но и
мумифицировались изнутри.

Источник:
https://knife.media/mummies-howto/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Слово "калькулятор" происходит от латинского слова со значением
"галька". Стивен СтрОгац говорит, что счет - это просто, и, чтобы
получать удовольствие от этого, не обязательно быть ИМ. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Строгац объясняет счет на камнях и говорит, что для этого не обязательно
быть гением, как Эйнштейн. Фамилию Эйнштейн можно перевести как "один
камень".

Источник:
С. Строгац. Удовольствие от X. Увлекательная экскурсия в мир математики
от одного из лучших преподавателей в мире.
https://books.google.ru/books?id=HhYJAwAAQBAJ&pg=PA24#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко проговорить слово "ЯарИв", можно по буквам.]
   Словом "АЛЬФА" мы заменили несколько слов.
   Ученый ЛеАт ЯарИв даже задумался над тем, чтобы отказаться от АЛЬФЫ
для повышения своих шансов стать знаменитым. Назовите АЛЬФУ Альберта
Эйнштейна.

Ответ:
Э.

Зачет:
E.

Комментарий:
Фамилии авторов в коллективных научных трудах обычно указываются в
алфавитном порядке. При прочих равных условиях ученый с фамилией на
первую букву алфавита имеет больше шансов, чем остальные. Поэтому ученый
задумался о том, чтобы отказаться от первой буквы в фамилии.
   z-checkdb: Леат Яарив - женщина, см.
http://lyariv.mycpanel.princeton.edu (Константин Изъюров).

Источник:
С.Д. Левитт, С.Дж. Дабнер. Суперфрикономика.
http://flibusta.is/b/320305/read

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

