Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхрон Урюбджирова - 2018"

Дата:
13-Jul-2018

Редактор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Инфо:
За помощь в подготовке турнира редактор благодарит: Андрея Скиренко,
Дмитрия Пономарёва, Сергея Челышева, Даниила Пахомова (все -
Ростов-на-Дону), Илью Немца (Хайфа), Александра Коробейникова (Саратов),
Федора Шишкова, Дарью Сесину, Илью Матяшина, Владимира Сергеева, Богдана
Чадромцева, Станислава Утикеева, Глеба Русских, Никиту Воробьёва,
Леонида Михлина, Юлию Дидбаридзе, Елизавету Ежергину (все -
Санкт-Петербург).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Назовите автора стихотворения, в котором есть следующие строки: "Мечом
призывов новых стянут // Изгиб застывшего бедра".

Ответ:
[Борис] Пастернак.

Комментарий:
"Худой отпечаток плеча... Этого не могло быть у Пастернака, это попросту
безграмотно", - упрекал Слава КПСС рэпера Оксимирона. Больше вопросов на
знание точных цитат из рэп-баттла сегодня не будет.

Источник:
https://slova.org.ru/pasternak/segodnjaspervym/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Предыдущий вопрос уместнее было задать в августе 2017 года. Комментируя
эту ситуацию, редактор турнира произнес одно слово. Какое?

Ответ:
Антихайп.

Комментарий:
Автор вопроса ждал, когда пройдет хайп. "Антихайп" - это творческое
объединение, в котором состоит Слава КПСС. Больше вопросов про рэп
сегодня не будет. А если вы любите отсылки к рэп-баттлам, то у вас был
хороший день, еще не поздно уйти.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном фильме мужчина говорит, что посещает собрания только в разных
городах, потому что хочет сохранить... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Анонимность.

Комментарий:
По мнению мужчины, если посещать собрания анонимных алкоголиков в одном
городе, то об анонимности можно забыть.

Источник:
Х/ф "Люди как мы" (2012), реж. Алекс Куртцман.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в фамилии Ингланд на первый слог.]
   Шарлотта Ингланд отмечает, что в нынешней ситуации в Венесуэле
используются рюкзаки и сумки. Вместо чего?

Ответ:
Вместо бумажников.

Зачет:
Вместо кошельков; вместо портмоне.

Комментарий:
Проблема инфляции в стране стала настолько серьезной, что местные жители
начали ходить за покупками с рюкзаками и сумками, наполненными купюрами,
тогда как обычные кошельки практически полностью вышли из использования.

Источник:
https://www.independent.co.uk/news/world/americas/venezuelas-currency-hyper-inflation-oil-crisis-devalued-shop-keepers-weigh-notes-a7443596.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите человека, который по указу от 1803 года получил
беспрепятственный допуск в монастыри.

Ответ:
[Николай] Карамзин.

Комментарий:
Согласно указу от 1803 года Николай Карамзин был назначен историографом
"для сочинения полной Истории Отечества". Эта должность давала Карамзину
право читать древние рукописи, которые хранились в монастырях.

Источник:
https://www.prlib.ru/history/619713

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В те годы бытовало мнение, что все деньги уходят в Италию, поэтому ЕГО
выступление вызвало поддержку у множества людей. Чей отец поменял свое
имя в ЕГО честь?

Ответ:
Мартина Лютера Кинга.

Комментарий:
В Германии были недовольны, что деньги за индульгенции уходили в Рим.
Отец Мартина Лютера Кинга при рождении был Майклом.

Источник:
   1. https://gorky.media/context/chelovechestvo-vyshlo-iz-detstva/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг,_Мартин_Лютер_(старший)

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1660 году Уильям Гаррисон был похищен и продан в рабство. Он смог
вернуться к семье лишь через два года. Считается, что именно случай с
Гаррисоном послужил причиной появления правила. Какого именно?

Ответ:
Нет тела - нет дела.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После исчезновения Гаррисона посчитали, что он был убит. По этому делу
было казнено трое человек.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Campden_Wonder

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение в имени Андраш на первый слог; после объявления
ответа на этот вопрос необходимо громко и четко прочитать комментарий к
вопросу.]
   Памятник [ПРОПУСК] состоит в том числе из скульптур КАльмана I
Книжника, Андраша II, БЕлы IV, Людовика I Великого и еще многих других.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Тысячелетию Венгрии.

Комментарий:
На памятнике "Тысячелетие России" тоже изображены выдающиеся
исторические личности. Забавно, что к празднованию тысячелетия Венгрии
были завершены многие крупные проекты, но, например, знаменитую базилику
Святого Стефана завершить не успели.

Источник:
https://www.nice-places.com/articles/europe/budapest/190.htm

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Джоэл Бест и Джералд Хориучи пишут, что в 1970-х в США люди перестали
доверять окружающим. Поэтому в те годы многие начали каждый год
прибегать к использованию рентгеновского аппарата. Сразу после какого
дня это происходило?

Ответ:
После 31 октября.

Зачет:
После Хэллоуина.

Комментарий:
В США стали циркулировать слухи о садистах, которые перед Хэллоуином
прячут лезвия бритв в конфеты и сладости, предназначенные для раздачи
детям. Родители начали проверять сладости, которые дети приносили домой,
и многие госпитали на добровольной основе просвечивали сумки с конфетами
на рентгене. Джоэл Бест и Джералд Хориучи не нашли ни одного случая,
когда бы детям был причинен вред при помощи "заминированных" сладостей.
Распространение легенды они связали с ростом недоверия к соседям.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2018/06/25/urban-legends
   2. https://snob.ru/selected/entry/122243

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Некоторые историки считают, что никакой ошибки нет, и ИКСЫ являлись
метафорой земной и божественной власти. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Рог.

Комментарий:
Изображение рогов у Моисея, по самой распространенной версии, появилось
из-за ошибки ИеронИма СтридОнского, который переводил Ветхий Завет с
древнееврейского на латынь. По другой версии, никакой ошибки не было, и
Иероним остановился на слове "рог" вполне осознанно.

Источник:
С. Зотов, М. Майзульс, Д. Харман. Страдающее Средневековье. Парадоксы
христианской иконографии.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Джонатан Литтелл сначала рассердился, когда при встрече в гостиничном
номере информатор первым делом СДЕЛАЛ ЭТО. В конце 1980-х можно было
услышать, что людям с проблемой желудка надо СДЕЛАТЬ ЭТО чуть позже. Что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Включить телевизор.

Комментарий:
Известный писатель Джонатан Литтелл не сразу понял, что информатор
боялся прослушки. В анонсе одного из выступлений Аллана Чумака
предупреждалось, что сейчас Аллан поможет зрителям с аллергией, а
зрителям с другими проблемами стоит подождать.

Источник:
   1. Дж. Литтелл. Чечня. Год третий. http://flibusta.is/b/310138/read
   2. http://inosmi.ru/russia/20100614/160563141.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Джон Иглз хвастался, что получил ЭТО, что дало ему право критиковать
Уильяма Тёрнера. Для борьбы с гражданами какого государства американский
политик Рон Пол предлагает выдавать ЭТО?

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
Джон Иглз хвастался, что получил каперское свидетельство для потопления
мариниста Уильяма Тёрнера.

Источник:
   1. С. Шама. Сила искусства. http://flibusta.is/b/487282/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каперское_свидетельство#Каперские_свидетельства_в_XXI_веке

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Уильяма Тёрнера интересовали разные виды слепоты. Саймон ШАма отмечает,
что на одной из картин Тёрнера победители выглядят жалкими и напоминают
муравьев. Назовите побежденного.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
На картине "Улисс насмехается над Полифемом" циклоп Полифем держится
дрожащими руками за лицо с выколотым единственным глазом. Но ничтожными
выглядят победители, а не побежденный; они висят на мачтах и ползают по
палубе, как муравьи, прилипшие к сахарной палочке.

Источник:
С. Шама. Сила искусства. http://flibusta.is/b/487282/read

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какое венгерское выражение один сайт называет аналогом поговорки "Когда
рак на горе свистнет"?

Ответ:
Когда достроят базилику Святого Стефана.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием слова "базилика".

Комментарий:
Как вы уже знаете, базилику строили долгое время. Некоторые венгры уже
не верили, что строительство когда-нибудь завершится.

Источник:
https://mrw83.livejournal.com/19560.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ИсидОр Севильский считал, что на самом деле ОНИ были блудницами и
оставляли путников без гроша. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
По версии Исидора Севильского, сирены оставляли путников без гроша, и
поэтому возникло предание, что те из-за них шли ко дну.

Источник:
Исидор Севильский. Этимологии.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Никто из игроков не мог выдерживать продолжительность и интенсивность
тренировок Рене Лакоста. По легенде, Лакост создал первую в мире АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Теннисная пушка.

Зачет:
Пушка для тенниса; машина для подачи мячей.

Комментарий:
Спарринг-партнеры не могли выдерживать нужный темп работы.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/glaz_naroda/1665293.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном фильме Кристофер Робин спрашивает у отца, почему герою
произведения три года. На что отец отвечает, что так проще найти ЕЕ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Милн написал множество стихотворений для детей.

Источник:
Х/ф "Прощай, Кристофер Робин" (2017), реж. Саймон Кёртис, 41-я минута.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Евгений Александров считает, что компании, занимающиеся ЭТИМ, торгуют
мечтой и надеждой. В фильме, начало действия которого происходит в
Гренландии, по сути тоже демонстрируется ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Крионика.

Зачет:
Криоконсервация; криосохранение; криотехнология.

Комментарий:
Некоторые компании предлагают услуги криоконсервации, но при современном
состоянии науки, заморозив человека, после оживить его невозможно. В
фильме "Замороженный" тело героя обнаруживают в куске льда в Гренландии.

Источник:
   1. https://takiedela.ru/2017/11/pokhoronite-menya-v-oblake/
   2. Х/ф "Замороженный" (1969), реж. Эдуар Молинаро.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной постановке пьесы героиня - в алом костюме, а все остальные
персонажи - в черных. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Гроза".

Комментарий:
Луч света в темном царстве.

Источник:
https://tvkultura.ru/article/show/article_id/172505/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Мост, который когда-то соединял два враждующих района Венеции,
называется мостом ИКСОВ. Другие ИКСЫ нередко являлись мишенью для
советских плакатов. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Кулак.

Комментарий:
На мосту постоянно происходили драки. На советских плакатах изображались
кулаки, которых надо было уничтожить как класс.

Источник:
   1. https://it.wikipedia.org/wiki/Ponte_dei_Pugni
   2. http://www.eremeevs.com/index.php?lotid=344327

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Советских валютных проституток часто называли АЛЬФАМИ. Один
интернет-пользователь считает, что участницы другой "АЛЬФЫ" используют
роликовые коньки. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
"Березка".

Комментарий:
"Березка" - сеть фирменных розничных магазинов, торговавших за валюту.
Ансамбль "Березка" знаменит своим плывущим шагом.

Источник:
   1. А. Иванова. Магазины "Березка": парадоксы потребления в позднем
СССР.
https://books.google.ru/books?id=M_RmDwAAQBAJ&pg=PP253#v=onepage&q&f=false
   2. https://bonmotistka.livejournal.com/750018.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать слово "убой".]
   Артем Новиченков считает, что в произведении герой идет на убой и
ДЕЛАЕТ ЭТО от страха. Что именно делает?

Ответ:
Качается.

Комментарий:
"Идет бычок, качается".

Источник:
https://t.me/thinking_reed/154

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной статье отмечается, что, после того как ПикАссо увлекся
Мари-Терез ВальтЕр, он перестал ДЕЛАТЬ ЭТО. Какой художник признавался,
что любит ДЕЛАТЬ ЭТО в облаке газа?

Ответ:
[Эдгар] Дега.

Комментарий:
После разрыва с балериной Ольгой Хохловой Пикассо перестал изображать
балерин. Газ - легкая прозрачная ткань. Дега известен легкими и
воздушными картинами балерин.

Источник:
   1. https://birdinflight.com/ru/was/20170301-pikasso-ukrainskaya-zhena.html
   2. https://kulturologia.ru/blogs/081116/32160/

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение в фамилии Ино на первый слог.]
   Брайан Ино привязал к себе устройство, состоящее из пакетика с
жидкостью и пластиковой трубочки. На выставку какого человека Брайан
пошел вскоре после этого?

Ответ:
[На выставку] [Марселя] Дюшана.

Комментарий:
С помощью пакетика с мочой и пластиковой трубочки Брайан "помочился" в
знаменитый писсуар Дюшана. В интервью Ино сказал: "Было модно превращать
готовый товар в искусство, а мне захотелось превратить искусство обратно
в товар".

Источник:
Г. Перри. Потому что это - современное искусство!
https://books.google.ru/books?id=Ye45DwAAQBAJ&pg=PA106#v=onepage&q&f=false

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В сборнике "Отвратительные стишки" у НЕЕ в конце появляется теплое
меховое пальто. Одно из месторождений бокситов носит название "ОНА".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
Сборник Роальда Даля пародийно обыгрывает сюжеты сказок. Так, Красная
Шапочка убивает Волка и изготавливает из шкуры пальто. Бокситы
встречаются всевозможных оттенков - от белого до темно-красного, но чаще
всего они бывают буро- или кирпично-красного цвета.

Источник:
   1. Roald Dahl. Revolting Rhymes.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_Шапочка_(месторождение)

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В сборнике "Отвратительные стишки" рассказывается о девушке, которую
пыталась убить мачеха. Теперь девушка живет с несколькими бывшими
профессиональными ИМИ. В каком произведении конца XIX века был убит
бывший ОН?

Ответ:
"Серебряный".

Комментарий:
Как вы уже знаете, сборник Роальда Даля пародийно обыгрывает сюжеты
сказок. Белоснежка теперь живет с семью бывшими жокеями. Рост жокеев
обычно находится в диапазоне примерно от 150 до 167 сантиметров. В
рассказе Артура Конана Дойла убивают бывшего жокея, а ныне тренера
Серебряного.

Источник:
   1. Roald Dahl. Revolting Rhymes.
   2. А. Конан Дойл. Серебряный. http://flibusta.is/b/214588/read

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ответьте точно: сотрудники какого учреждения жалуются, что им в конце
рабочего дня часто приходится оттирать губную помаду?

Ответ:
Музея [мадам] Тюссо.

Комментарий:
Многие люди пытаются поцеловать фигуры своих кумиров.

Источник:
https://vc.ru/28813-ot-dzheka-potroshitelya-do-britanskoy-korolevy

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Существует версия, что в последней части говорится о Реставрации
Стюартов. В последней части чего?

Ответ:
[Книги] "Властелин колец".

Комментарий:
В теме возвращения короля английский католик Толкин мог говорить о
Реставрации Стюартов.

Источник:
https://bohemicus.livejournal.com/125699.html

Автор:
Федор Шишков, в редакции Эрдни Урюбджирова (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   Рассказывают, что плохая АЛЬФА часто помогала в поимке наркодилеров.
Какое слово с удвоенной согласной было первым для одного из известных
обитателей АЛЬФЫ?

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
При рейде многие наркодилеры сбрасывают наркотики в унитазы.
Черепашки-ниндзя живут в канализации и очень любят пиццу.

Источник:
   1. https://batenka.ru/protection/police/law-enforcement-practice/
   2. https://www.charactour.com/hub/characters/view/Michaelangelo.Teenage-Mutant-Ninja-Turtles

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дмитрий ГалкОвский пишет, что КГБ специально распространял слухи о
шизофрениках со стальными прутьями. Поэтому в 1960-е годы мало у кого
был ИКС. Назовите ИКС, используя слово с уменьшительно-ласкательным
суффиксом.

Ответ:
Дверной глазок.

Зачет:
Глазок.

Комментарий:
КГБ для облегчения обысков распространял слух про дверные глазкИ.

Источник:
https://galkovsky.livejournal.com/171539.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Аркадий ДворкОвич удивил некоторых людей, взяв с собой "розу" на
балет. Напишите название этого балета.

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
"Роза" - фанатский шарф. Председатель совета директоров ОАО "РЖД"
Дворкович взял шарф футбольного клуба "Спартак" на балет "Спартак".
Забавно, что ОАО "РЖД" является спонсором ФК "Локомотив".

Источник:
https://www.mk.ru/social/2017/01/16/dvorkovich-prishel-v-teatr-v-uniforme-futbolnogo-bolelshhika.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Эммануэль Куок связывает большое количество ИХ в одном регионе СССР с
попыткой избежать мобилизации в ряды Красной армии. Назовите ИХ
двухкоренным словом.

Ответ:
Долгожители.

Комментарий:
Куок заявляет, что многие долгожители Кавказа на самом деле выдавали
себя за своих старших родственников, и их реальный возраст был намного
меньше.
   z-checkdb: Упомянутого в вопросе человека зовут Эммануэль Дюкок
(Emmanuel Duquoc), см.
https://www.amazon.fr/Emmanuel-Duquoc/e/B004MSN73S/.

Источник:
http://www.trud.ru/article/13-01-2007/111530_vkusno_est-i_dolgo_zhit.html

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Израильтянка Рина Мор благодаря победе в конкурсе "Мисс Вселенная"
получила ЭТО. В каком романе второй половины XX века герой долгое время
пытается получить ЭТО?

Ответ:
"Уловка-22".

Зачет:
"Поправка-22".

Комментарий:
Рина получила освобождение от военной службы. После победы начальство
решило, что в качестве мисс Вселенной Рина принесет больше пользы
Израилю, чем в качестве военнослужащей. В романе "Уловка-22" Йоссариан
долгое время пытается уйти с военной службы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мор,_Рина
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уловка-22_(роман)

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Никита Хрущёв как-то сказал, что ИКСУ никогда не пройти через железный
занавес. Боксер Тони Зэйл по прозвищу ИКС был родом из промышленного
городка. Назовите ИКСА тремя словами.

Ответ:
Человек из стали.

Комментарий:
Никита Хрущёв не разрешил распространять комиксы про Супермена в СССР.
Тони Зэйл родился в городе Гэри, где работал металлургический комбинат.

Источник:
   1. Michael Eury. The Krypton Companion.
https://books.google.ru/books?id=Fcm4JrX-F54C&pg=PA14#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Zale

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды ГистиЕй заставил своего слугу постричься налысо. После Гистией
вынужден был ждать, пока у того не отрастут волосы. Какое слово
греческого происхождения присутствует в названии лекции Владимира
Голубева, рассказывающей об этом случае?

Ответ:
Стеганография.

Комментарий:
Гистией хотел передать сообщение о восстании своему зятю. Для этого он
вытатуировал сообщение на бритой голове слуги. Подождав, когда волосы
отрастут, Гистией отправил своего вестника в Милет. Стеганография - это
способ передачи информации с учетом сохранения в тайне самого факта
такой передачи.

Источник:
http://www.crime-research.org/library/Steganos.htm

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Крис Фрит, изучая знаменитый эксперимент, сделал вывод, что ИКС был
интересен лишь в том случае, если он позволял предсказывать будущее. В
известном фильме другой ИКС ничего хорошего в будущем не сулил. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Звонок.

Комментарий:
Иван Павлов в своем эксперименте отмечал, что, если звонок раздавался
через 5-10 секунд после того, как пища оказывалась во рту собаки,
формирование условного рефлекса не происходило. В фильме "Звонок" после
телефонного звонка происходило нечто страшное.

Источник:
   1. К. Фрит. Мозг и душа: Как нервная деятельность формирует наш
внутренний мир. http://flibusta.is/b/230788/read
   2. Х/ф "Звонок" (2002), реж. Гор Вербински.

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение в фамилии Эрлих на первый слог.]
   В детстве лаборатория КАрлтона ГАйдушека находилась на чердаке. По
легенде, он часто видел фамилии ДжЕннера, ЛИстера, Эрлиха и других
великих биологов, но ОНА специально оставалась пустой. Назовите ЕЕ
точно.

Ответ:
Верхняя ступенька [лестницы].

Комментарий:
На ступенях лестницы, ведущей в его лабораторию на чердаке, Гайдушек
краской написал имена великих биологов. Одна легенда гласит, что верхнюю
ступеньку он оставил пустой, чтобы вписать туда свое имя.

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку. http://flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
К пяти часам ЕГО записи в лабораторном журнале превратились в
неразборчивые каракули. Последними словами в журнале в тот день были -
"желание смеяться". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альберт] Хофман.

Комментарий:
Отец LSD начал эксперимент в лаборатории и попытался записывать свои
ощущения после приема наркотика. Вскоре он вынужден был попросить своего
ассистента отвезти его домой на велосипеде. А наш трип на этом закончен.

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку. http://flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Эрдни Урюбджиров (Санкт-Петербург)

