Чемпионат:
11-й чемпионат США (Нью-Йорк)

URL:
/znatoki/boris/reports/200604NewYork.html

Дата:
22-Apr-2006

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Борок

Вопрос 1:
В одном "бестолковом" словаре это слово объясняется как "победитель в
соревновании". Словарь Даля называет этим словом, например, лучшую муку,
отсеянную от первого перемола. А еще в одной популярной среди знатоков
книге это русское слово переведено на английский язык транслитерацией.
Назовите это слово.

Ответ:
Первач.

Комментарий:
"Остап со своей стороны заверил американцев, что аппарат его конструкции
дает в день ведро прелестного ароматного первача.
   - О! - закричали американцы. Они уже слышали это слово в одной
почтенной семье из Чикаго. И там о "pervatsch'e" были даны прекрасные
референции".

Источник:
   1. Даль, ТСЖВЯ, ст. "Первый".
   2. http://www.home-edu.ru/user/f/00000006/vitamin4/humor_1.html
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://ostapmuseum.chat.ru/gcalf/gcalf07.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В рассказе Бестужева-Марлинского один из персонажей говорит: "На шести
шагах самый слабый выстрел пробьет ребра; и так как трудно, а часто и
невозможно, вынуть пули, то она и впоследствии может повредить
благородные части". Другой персонаж, шутя, поправляет его, объясняя: "Мы
оба штаб-офицеры". Воспроизведите эту поправку одним словом,
отсутствующим в словаре Ожегова.

Ответ:
Высокоблагородные.

Комментарий:
"- Высокоблагородные части, - сказал, улыбаясь, Гремин, - мы оба
штаб-офицеры". К штаб-офицерам тогда обращались "ваше высокоблагородие".

Источник:
http://www.bestugev-m.org.ru/lib/sb/book/1389/page/43

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Английский король Генрих VII хоть и стремился отвлечь своих подданных от
междоусобных раздоров, однако не желал тратить ради этого
государственную казну. Может быть, именно поэтому он отверг проект
некоего Бартоломео. Сейчас мы с полной уверенностью можем сказать, что
родному брату Бартоломео повезло гораздо больше. Как звали брата?

Ответ:
Христофор.

Зачет:
Кристобаль, Христофор Колумб, Кристобаль Колон.

Комментарий:
В то время как Христофор Колумб пытался уговорить Фердинанда и Изабеллу
снарядить экспедицию на запад, его брат Бартоломео обращался с той же
просьбой к английскому королю Генриху VII.

Источник:
А. Азимов. Освоение Северной Америки. М., 2003. С. 74-75.

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 4:
Игорь Иртеньев вспоминает одного находчивого человека, который
зарабатывал деньги следующим образом: покупал в киоске "Союзпечати"
газету за 2 копейки и сразу после этого перепродавал ее за 3, и так
много раз подряд. Каждый раз между покупкой газеты и ее перепродажей ему
приходилось проходить некоторое расстояние, которое зависело от длины...
Чего?

Ответ:
Очереди.

Источник:
И. Иртеньев. Народ. Вход-выход. М., 2003. С. 232.

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 5:
Холмс говорил о НЕЙ, что ОНА - это омнибус, в котором нас сопровождают,
причем оттуда то и дело кто-нибудь высовывается, ошеломляя нас своим
появлением. А благодаря доктору Уотсону мы подробно узнали о ЕЕ основе.
Назовите эту основу.

Ответ:
ДНК.

Зачет:
Дезоксирибонуклеиновая кислота.

Комментарий:
ОНА - это наследственность - "омнибус, в котором нас сопровождают наши
предки; то и дело кто-нибудь из них высовывается оттуда, ошеломляя нас
своим появлением". Цитата принадлежит писателю Оливеру Холмсу. В 1953
году Джеймс Уотсон и Фрэнсис Крик создали модель дезоксирибонуклеиновой
кислоты (ДНК).

Источник:
   1. Бердышев С.Н. Справочник величайших человеческих открытий. - М.:
РИПОЛ-КЛАССИК, 2003. - 480 с.
   2. БЭС. М., 1998. Статья "Уотсона-Крика гипотеза".

Автор:
Андрей Попов, Павел Попов (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20060019.jpg)
   Перед вами фрагменты из своеобразного комикса Андрея Кузнецова. Как
зовут человека, которого мы пометили знаком вопроса?

Ответ:
Державин.

Зачет:
Гаврила Романович Державин, Гаврила, Гаврила Романович.

Комментарий:
Это фрагменты жизни Пушкина.

Источник:
http://www.hiero.ru/Akuaku/Cheloveki

Автор:
Евгений Рябов, Андрей Попов (Самара)

Вопрос 7:
Легендарный царь латинян и тесть Энея, Латин, исчез, как гласили римские
легенды, таинственным образом. Поэтому на ежегодных гуляниях в праздник
либерарий народ искал Латина и на небе, и на земле. И на небе - и на
земле. Назовите устройство, которое использовалось для этого поиска.

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Раскачиваясь на них, Латина разыскивали и на небе, и на земле.

Источник:
http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_13028.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
На завершающей стадии изготовления некий пищевой продукт подвергается
так называемой закалке: сначала его температуру с 50 градусов быстро
понижают до 27 градусов, а затем снова увеличивают до 31 градуса и далее
уже хранят в холоде. Какой продукт для удобства употребления доводится
до кондиции таким способом?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
В ходе изготовления шоколада образуются фракции, плавящиеся при
сравнительно низких температурах. Чтобы избавиться от таких фракций
(перекристаллизовать их), и применяется закалка. Иначе шоколад будет
липким еще в обертке.

Источник:
Д/с "Химия на кухне", канал "ТНТ" от 21.10.05.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Господа знатоки! Персидская пословица рекомендует подарить правдивому
человеку именно ЕГО: поможет избежать проблем. В русском языке ОН тоже
упоминается во многих фразеологизмах, буквальное значение одного из
которых обычно поясняют при помощи того, с чего начался этот вопрос. Что
это за фразеологизм?

Ответ:
"Ход конем".

Комментарий:
Правдивому человеку понадобится конь, чтобы ускакать. Вопрос начинается
с буквы "Г".

Источник:
   1. Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 423.
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Ст.
"конь".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Этот будущий почетный академик АН СССР в возрасте трех лет исполнял
маленькую роль в семейном театре. Ребенок не стал изображать разжигание
огня, как требовалось по сюжету, а, едва раскрылся занавес, сунул палку
с ватой в огонь и затеял настоящий пожар. Позднее по вопросам, связанным
со своей профессиональной деятельностью, он даже изучал труды Ивана
Петровича Павлова. Назовите человека, о котором идет речь в вопросе.

Ответ:
Станиславский.

Зачет:
Алексеев.

Комментарий:
Станиславский изучал теорию высшей нервной деятельности Павлова, чтобы
применить ее к актерской науке.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Ст. "СТАНИСЛАВСКИЙ".
   2. http://www.dni.ru/news/society/2003/1/17/17898.html
   3. http://www.aquarun.ru/psih/tvor/tvor29.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
[Чтецу: во фразе "кай су, технон" следует четко произносить все слова,
отделяя их друг от друга. Слово "технон" является обращением, и это
нужно проинтонировать (но не говорить прямо, что это обращение).]
   Если верить историкам, на самом деле эта знаменитая фраза была
сказана по-гречески и звучала так: "кай су, технон". Переведя ее более
"популярный" вариант в одной из своих пьес на английский язык, Шекспир
получил фразу, в которой мы сейчас можем услышать название знаменитой
западной рок-группы. Попробуйте перевести фразу так же, как Шекспир, и
назовите эту группу.

Ответ:
"Ю-Ту".

Зачет:
U2.

Комментарий:
"Кай су, технон" - "и ты, дитя мое". Фраза "И ты, Брут". Образованные
римляне, как правило, прекрасно знали греческий язык. В трагедии
Шекспира "Юлий Цезарь" фраза переведена так: You too, Brutus.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/List_of_misquotations
   2. http://www.allshakespeare.com/jc/3487

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
(pic: 20060020.jpg)
   Перед вами портрет супруги австрийского посла во Франции княгини
Меттерних, созданный молодым и еще не слишком известным Эдгаром Дега.
Вглядитесь в этот портрет: он стал одним из наиболее любопытных
творческих экспериментов художника. По мнению некоторых критиков, Дега
предвосхитил в нем работы Энди Уорхола и немецкого художника Герхарда
Рихтера. В чем состояла суть этого эксперимента?

Ответ:
Дега писал портрет по фотографии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Молодой и не слишком известный Дега никак не мог попросить княгиню
позировать ему. Дега писал портрет по сделанной Эженом Дисдери
фотографии, которую княгиня использовала в качестве визитной карточки.
Кроме позы княгини и цветовой гаммы, напоминающей старое фото, можно
обратить внимание на то, что правая сторона лица княгини получилась
расплывчатой - так иногда бывает на старых фотографиях из-за большой
выдержки камеры.

Источник:
   1. Дуглас Мэннеринг. Дега: жизнь и творчество. М.: СПИКА, 1995. С.
17-18.
   2. http://www.nationalgallery.org.uk/WebMedia/Images/33/NG3337/eNG3337.jpg
   3. http://arts.guardian.co.uk/portrait/story/0,,740252,00.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик.
   Некое полезное изобретение представляет собой предмет цилиндрической
формы с иглой на конце. При нажатии кнопки некоторое количество газа из
специального баллончика поступает через иглу в замкнутое пространство,
где создает слегка повышенное давление. Того, что происходит в
результате, чаще достигают с помощью более простого устройства, которое
мы поместили в черный ящик. Так что же в черном ящике?

Ответ:
Штопор.

Источник:
http://www.corkpops.com

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 14:
В одной из сатирических заметок описывается некая особа почтенного
возраста, которую с завидной регулярностью выдают замуж. Сначала
устраивают смотрины женихов, которые сулят невесте неземные блага. Через
некоторое время новоиспеченный супруг, привезя молодую домой, приглашает
гостей и закатывает пир. А через месяц вконец измученную жену отправляют
обратно, до следующей свадьбы. Мы не спрашиваем, как зовут эту даму.
Назовите заклинание из трех слов, которым некий благородный человек
пробудил ее после долгого сна.

Ответ:
Быстрее, выше, сильнее.

Зачет:
Citius, altius, fortius.

Комментарий:
Речь идет об Олимпиаде, возрожденной бароном де Кубертеном.

Источник:
И. Иртеньев. Народ. Вход-выход. М., 2003. С. 278-279.

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 15:
Городок Уильямсбург в штате Вирджиния представляет собой огромный музей
под открытым небом. В нем все до мелочей воссоздано таким, каким было
200 лет назад, жители городка - они же сотрудники музея - живут жизнью,
максимально приближенной к XVIII веку. Журналист "Вокруг света" в статье
об этом городке пишет, что уже через час путешествия начинаешь
вздрагивать от ЭТОГО, как от раската грома. Назовите ЭТО.

Ответ:
Звонок мобильного телефона.

Зачет:
По смыслу (в ответе должно быть указание на мобильный телефон и
производимый им звук).

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006, с.32.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Перлин, Мишель Матвеев

Вопрос 1:
В начале тура несложный вопрос.
   Какое событие, согласно сайту www.sltravel.ru, произошло на берегу
Луары в первом веке до нашей эры?

Ответ:
Был основан город Тур.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.sltravel.ru/f_luara.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Авторы одной передачи в качестве примера, как фамилия влияет на выбор
человеком профессии, приводят известного кулинара Вильяма Похлебкина,
бегуна Валерия Борзова и этого деятеля культуры. На самом деле
этимология его фамилии скорее всего связана с героем известной в Америке
приметы. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
Скорее всего, от слова "сурок". Длительность зимы определяет сурок,
который, пробуждаясь, видит или не видит собственную тень.

Источник:
   1. http://mirimen.com/co_fam/Surikov-30B4.html
   2. http://www.vladtv.ru/leksikon.shtml?news=111

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Японское стихотворение, переведенное без соблюдения размера: "Ах, эти
хитрые <...>! Когда их преследуют, они прячутся в лунном свете!".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Светлячки.

Источник:
"Японская мифология", М., Эксмо, 2005.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Предки американца Джона Ричардса вряд ли были ирландцами или французами.
Тем не менее, Ричардс создал общество, борющееся за правильное
использование ЭТОГО. В частности, чтобы ЭТО было у тех, кто владеет, но
не у тех, кого просто много. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Апостроф.

Комментарий:
У ирландцев и французов в фамилиях часто встречаются апострофы. Апостроф
в английском языке используется в притяжательном падеже, но не в
именительном падеже множественного числа.

Источник:
http://www.apostrophe.fsnet.co.uk/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20060021.jpg)
   Перед вами два изображения, на которых изображены соответственно ИКС
ИГРЕК и, по некоторым предположениям, ИГРЕК ИКСА. Назовите ИКС и ИГРЕК в
любом порядке.

Ответ:
Титан, океан.

Зачет:
Капитализация не важна.

Комментарий:
На первой картинке изображен титан Океан, на второй - снимок берега
"водоема" на Титане, спутнике Сатурна, сделанный "Гюйгенсом".
Предположительно это может оказаться океан.

Источник:
   1. http://climate.gsfc.nasa.gov/viewImage.php?id=101
   2. http://www.handwork.coop/BBclassical.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды на раскопках урукского зиккурата в Ираке ученые ночью при лунном
свете увидели план древней постройки. Утром это место найти не смогли, и
нашли позже благодаря ЕМУ. ОН же, по словам Горана Иванишевича, спас
теннисиста 6 июля 2001 года. А одного незадачливого жителя Черновиц,
который как-то решил выкопать и украсть находившийся под напряжением
кабель, ОН спас от верной смерти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
От дождя на песке снова проступили контуры древнего строения. Иванишевич
после паузы, вызванной дождем, смог переломить ход неудачно
складывавшегося до этого матча. Дождь в Черновцах привел к короткому
замыканию.

Источник:
   1. Пиотровский Б.Б. Путевые заметки. СПб., Государственный Эрмитаж,
АО Славия", 1997 г., стр. 42.
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_1428000/1428847.stm
   3. http://www.russiancourier.com/news/2005/10/21/22606/
   4. http://galaxy.com.ua/news/criminalu/260702/robbery.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: игнорировать кавычки при чтении.]
   Афина СДЕЛАЛА ЭТО для охраны младенца Геракла. Но одном фэн-сайте
"СДЕЛАТЬ ЭТО" означает написать электронное письмо. А если бы Винни-Пух
СДЕЛАЛ ЭТО, на него бы, вероятно, кое-кто обиделся. Ответьте двумя
словами, что такое "сделать это"?

Ответ:
Послать сову.

Комментарий:
Афина послала для охраны Геракла свою сову (считалось, что сова -
непременная спутница Афины). В книгах про Гарри Поттера волшебники
обменивались почтой, которую разносили совы, выражение "послать сову"
означало для них "послать письмо".

Источник:
   1. "Мифы Древней Греции" (сост. И.С.Яворская) Л.: Лениздат, 1990.
   2. Дж.К. Роулинг "Гарри Поттер и *", любое издание.
   3. http://jsunlaipae.narod.ru/proshloe/main2.html
   4. А.А. Милн "Винни-Пух и все-все-все", перевод Б. Заходера.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Полковник Крейн, персонаж Честертона, однажды в пылу насмешки над
планами знакомого сделал опрометчивое заявление и после этого целую
неделю использовал ЕЕ, сделанную из кочана капусты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Полковник Крейн употребил классическую фразу "если ты сможешь это
сделать, я съем свою шляпу". Впоследствии он решил, что лучше сделать
съедобную шляпу, чем пытаться съесть несъедобную.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/ohotnich_i_rasskazy.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Тацит упоминает, что Петроний перед тем, как по приказу Нерона покончить
жизнь самоубийством, сломал ЭТО, чтобы с помощью ЭТОГО никого не могли
погубить. Назовите фамилию человека, у которого для работы ИХ было более
тридцати.

Ответ:
Полыхаев.

Комментарий:
ЭТО - именная печать.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/TACIT/tazit1_1.txt
   2. И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок", любое издание.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Обычно это прозвище используется для домашних животных, хотя известен
случай, когда им был наделен Цезарь. А по сообщению сайта
www.computery.ru, такое же прозвище получила игровая приставка Xbox за
одно ее неприятное свойство по отношению к ИГРЕКАМ. Этим же свойством
обладает каждый член предложенной в 1811 году последовательности по
отношению к предыдущему. Ответьте, что это за свойство приставки Xbox, и
кто или что такое ИГРЕКИ?

Ответ:
Царапанье дисков.

Зачет:
Любое однокоренное "царапанью" слово + любые диски.

Комментарий:
Прозвище Цап-Царапыч обычно дают котам, а у Льва Кассиля в "Кондуите и
Швамбрании" его получил надзиратель Покровской гимназии Цезарь Карпович.
Xbox покрывает DVD-диски массой мелких царапин. Минералогическая шкала
Мооса составлена таким образом, что каждый последующий минерал (от
талька до алмаза) оставляет царапину на предыдущем, т.е. является более
твердым.

Источник:
   1. http://www.e-lib.info/book.php?id=1110000985&p=8
   2. http://www.computery.ru/news/archive/2002/news20311.htm
   3. http://www.spc-consulting.ru/app/expert.htm
   4. БЭКМ-2003, ст. "Мооса шкала".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
(pic: 20060022.gif)
   Вы видите частично заретушированную иллюстрацию из критической статьи
об одном романе. Согласно статье, автор признавался, что цитата о том,
как герой "влез в таксомотор, кругло согнув спину", в романе вовсе не
случайна и только подчеркивает сходство героя с... Ответьте двумя
словами, кем или чем?

Ответ:
Шахматным конем.

Зачет:
Белым конем, черным конем.

Комментарий:
Роман - "Защита Лужина".

Источник:
http://sersak.chat.ru/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Одна газета посвятила им статью под названием "Всегда +8 и тишина". А
разновидностью их, согласно словарю Ожегова и Шведовой, является омоним
морского термина. Воспроизведите этот омоним.

Ответ:
Грот.

Комментарий:
Они - пещеры. Температура воздухе в пещерах часто практически не зависит
от внешних погодных условий. Грот - главная мачта корабля, а также парус
на этой мачте.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/travel/2004/03/26_a_98329.shtml
   2. Ожегов, Шведова "Толковый словарь русского языка", ст. "Грот",
"Грот 2", "Грот-".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В конце XIX века в Никарагуа за власть соперничали с переменным успехом
два клана - из городов Леон и Гранада соответственно. Это привело к
нескольким решениям, выполнение которых недешево обошлись государству.
Аналогичные решения принимали, например, Рамсес II и IV съезд Советов.
Что предписывали все эти решения?

Ответ:
Переносы столицы.

Источник:
   1. Александр Тарасов "Между вулканами и партизанами: никарагуанский
пейзаж". http://www.screen.ru/Tarasov/Nicaragua.htm
   2. http://www.zhurnal.ru/magister/library/trotsky/trotl657.htm
   3. БЭКМ-2003, ст. "Рамсес II".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном фантастическом романе происходят выборы римского Папы, в которых
побеждает робот. При традиционной при вступлении на престол смене имени
робот поступил не особо рационально, хотя имя выбрал вполне
каноническое. Назовите имя и номер, которыми новый Папа стал себя
величать. Абсолютной точности не требуется.

Ответ:
Пий 3.14-й.

Зачет:
С любым количеством знаков после запятой в числе "пи", но как минимум с
одним.

Источник:
Бернард Вербер, "Империя Ангелов".

Автор:
Игорь Гроссман (Тель-Авив)

Вопрос 15:
После поспешного бегства великанши - волшебницы Арахны из страны Мигунов
во флоте этой страны появилось два корабля под названиями "Монархист" и
"Коммунист". Какие два слова мы заменили словами "Монархист" и
"Коммунист"?

Ответ:
"Правый" и "Левый".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эти корабли были изготовлены из башмаков Арахны, которые она потеряла
при бегстве.

Источник:
А. Волков "Желтый туман".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Леонид Климович

Вопрос 1:
Согласно авторитетному интернет-источнику, на настоящий момент США
находятся далеко не на первом месте. Лидирует Украина с показателем
8776, за ней - Россия (1420) и Белоруссия (908). США, имея 583, уступают
Израилю (706) и опережают Азербайджан (224). Кстати, согласно тому же
источнику, американцам помогает догнать израильтян один представитель
животного мира. Назовите его.

Ответ:
АИСТ.

Комментарий:
В Базе Вопросов Степанова (группа "Чемпионаты разных стран и
международные турниры") по количеству вопросов положение следующее:
   Азербайджан (224 вопроса)
   Армения (112 вопросов)
   Белоруссия (908 вопросов)
   Грузия (2 вопроса)
   Израиль (706 вопросов)
   Канада (52 вопроса)
   Литва (36 вопросов)
   Молдова (110 вопросов)
   Россия (1420 вопросов)
   США (583 вопроса)
   Туркменистан (23 вопроса)
   Узбекистан (37 вопросов)
   Украина (8776 вопросов)
   Эстония (30 вопросов)
   Группа: США. Чемпионаты США (361 вопрос). АИСТ (Американский
Интеллектуальный Синхронный Турнир) (222 вопроса).

Источник:
   1. http://db.chgk.info/files/INTER.html
   2. http://db.chgk.info/files/US.html (просмотрено 20.04.2006).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Прослушайте информацию. В рождественском турнире по теннису "Атлант-М" в
Минске участвуют бизнесмены, чиновники, политики. Формула турнира -
парный разряд: вместе с VIP-персонами играют лучшие ракетки белорусского
тенниса. В этой информации мы опустили одно прилагательное, которое вам
и предстоит написать - оно не просто уточнит информацию, содержащуюся в
последней фразе, но и сделает ее единственно верной.

Ответ:
Женского.

Комментарий:
Играют в миксте - и силы уравниваются, и персонам приятно...

Источник:
http://www.tennis.atlantm.info

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Известно, что в Каунасе чертей можно видеть без всяких там изменений
сознания, связанных с алкоголем и наркотиками, - для того существует
знаменитый музей. Первый черт в этой коллекции - жемайтийский,
великолепный образец народного творчества. А из чего сплетен его хвост?

Ответ:
Из конопли.

Комментарий:
Из нее веревки плетут - и не зря ведь был намек на наркотики...

Источник:
http://lithuania.megatis.ru/articles/2_21505.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
11 апреля 2006 года Первый канал российского ТВ показал документальный
фильм о полете "Союза-1". Фильм назван явно по аналогии с боевиком 1982
года. Вот только вместо фамилии, которая появилась в названии этого
боевика уже после съемок сиквелов, в заглавии детища российских
кинодокументалистов стоит слово "Космос". Как полностью называется этот
документальный фильм?

Ответ:
"Космос. Первая кровь".

Зачет:
По трем ключевым словам, знак препинания после первого слова может быть
любым.

Комментарий:
Первая жертва полетов в космос - Владимир Комаров, пилот "Союза-1". В
1982 году боевик о Рэмбо назывался "First blood" ("Первая кровь"). Позже
(после "Рэмбо-2" и "Рэмбо-3") фильм стал рекламироваться как "Рэмбо:
первая кровь" или "Рэмбо-1. Первая кровь".

Источник:
   1. Первый канал. 11.04.2006, 9.25.
   2. http://insys-01.citytelecom.ru:8080/pls/ivan/Movies.Title?Id=556

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Рассказывают, что некий придворный японского императора решил опорочить
поэтессу КомАти, для чего вписал ее недавнее стихотворение в древнее
поэтическое собрание - мол, стихи-то ворованные! Окажись на ее месте
наша современница, более слабая духом, она бы, пожалуй, зарыдала... Но
поэтесса одним движением руки опровергла обвинения завистника.
Любопытно, что результат действия изобретательной Комати и итог стресса
нашей современницы можно описать одинаково - двумя словами. Напишите их.

Ответ:
Потекла тушь.

Зачет:
По смыслу с упоминанием туши.

Комментарий:
Комати брызнула водой на страницу - и свежая тушь потекла... Если
заплачет современная женщина - тушь тоже может потечь ;-) Кстати,
совершенно не смываемая слезами тушь существует, но - по сравнению с
обычной - дорога и требует специальных средств для снятия.

Источник:
Японская любовная лирика. - М.: "Эксмо", 2004, с.90.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В шестой главе Корана рассказывается, как Авраам отошел от
идолопоклонства. Рассмотрев несколько вариантов предлагаемых ему
объектов поклонения, он буквально на следующий день заявил, что не верит
в заходящих богов... Внимание, вопрос! Как с 1957 года именуется
американский объект, на котором упрямый Авраам в наши дни мог бы
продолжать наблюдения около полугода, прежде чем произнести эту же
фразу?

Ответ:
"Амундсен-Скотт".

Комментарий:
Это станция на Южном полюсе (построена в 1957 году); полярный день там
длится полгода. Аврааму предлагались в качестве объектов поклонения
звезды, луна и солнце. Дожидаться в Антарктиде солнца (или, наоборот,
звезд) нужно долгонько...

Источник:
Упомянут.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
О ПЕРВОМ мы сегодня говорить не будем... ВТОРОЙ умер в 535 году. Еще
один ВТОРОЙ умер в 1471 году. Еще один, у которого, несомненно, было
нечто общее с каждым из двух упомянутых выше, умер относительно недавно.
Назовите всех троих в правильном порядке.

Ответ:
Иоанн II, Павел II, Иоанн-Павел II.

Комментарий:
Речь идет о римских папах Иоанне II (533-535), Павле II (1464-1471),
Иоанне-Павле II (1978-2005).

Источник:
БЭКМ-2006 (соответствующие статьи).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Из Тарутинского лагеря генерал Раевский пишет жене: "Итак, я
представлен к Александру, два раза к Георгию или к чину или к
бриллиантам, но не имею ничего. Это не уйдет, главное, чтобы по письму
моему Государь приказал бы остановить право французов до окончания
войны...". Кстати, в своем романе Пушкин упоминает целый полк этих
французов... Заметим, что Раевский употребляет в письме русское слово
(именно его мы и заменили французами), хотя вполне мог использовать
латинское. Напишите любой из этих двух вариантов.

Ответ:
Заимодавец, кредитор.

Комментарий:
Речь о заимодавцах. Письмо частное, хозяйственное - уж лучше кредиторов
придержать, чем ордена получать... У Пушкина в "Онегине": "Перед
Онегиным собрался Заимодавцев жадный полк...". Creditor (лат.) -
заимодавец, веритель.

Источник:
1812-1814: Из собр. Гос. Ист. Музея. / Сост.: Ф.А.Петров и др. - М.:
"Терра", 1992, с.228.

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Вопрос 9:
Рассказывают, что пророк Мухаммед без всякого труда заставил ЕЕ обойти
семь раз Каабу. Много позже один француз описал семь способов достичь
ЕЕ, а другой сделал это описание эпизодом своего произведения. Назовите
обоих французов.

Ответ:
Сирано де Бержерак, Эдмон Ростан.

Комментарий:
Речь о Луне. Мухаммед, как утверждает одна из легенд, совершил такое
чудо. Ростан в своей пьесе только повторяет способы, описанные в книге
Сирано.

Источник:
   1. Ирвинг В. Жизнь Магомета. - Минск, "Унiверсiтэцкае", 1995,
с.58-59.
   2. Сирано де Бержерак. "Иной Свет, или Государства и империи Луны",
любое издание.
   3. Ростан Э. Пьесы: Пер. с фр. Т. Щепкиной-Куперник. - М.: Правда,
1983, с.327-329.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Земля, как утверждают специалисты, представляет собой радиозвезду,
специфическое излучение которой уже успело распространиться примерно на
50 световых лет и может быть обнаружено инопланетянами. Правда, есть
опасения, что "звезда" эта в скором времени практически "погаснет"...
Назовите хотя бы одну из двух технологий, которые в этом "виноваты".

Ответ:
Кабельное телевидение, спутниковое телевидение.

Комментарий:
Массовое телевещание началось примерно полвека назад. Современные
эфирные передатчики мощностью в мегаватты сменяются 20-ваттными
спутниковыми (к тому же направленными к Земле) и ничего не излучающими
кабелями.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 3/2005, с.10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Шуточная книга Роберта Вуда "Как отличать птиц от цветов" изобилует
созвучиями, аллитерациями и собственными рисунками автора. Всем этим он
пользуется для разъяснения отличий между вороной и крокусом
(по-английски "crow" и "crocus"), клевером и ржанкой ("clover" и
"plover"), виноградом и обезьяной ("grape" и "ape")... А с каким
обитателем моря он поставил в пару кошечку?

Ответ:
С осьминогом.

Комментарий:
Puss и octopus. Puss n. разг. 1) кошечка, киска.

Источник:
   1. В. Сибрук. "Роберт Вуд". - М.: "Наука", 1980, с.169.
   2. http://multilex.mail.ru/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Очевидцы вспоминают, что в августе 1945 г. в Квантунской армии Японии
отмечалось большое количество ИХ. Символично, что один из НИХ - снайпер
- был обнаружен на территории одного из объектов захваченного советскими
войсками города. Назовите этот объект.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
ОНИ - это смертники; снайпер-смертник был замурован в надмогильном
памятнике кладбища одного из городов в полосе Хайларского укрепрайона.

Источник:
Я дрался с самураями. От Халхин-Гола до Порт-Артура. - М.: Яуза, Эксмо,
2005. - С. 281-282.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В начале февраля издание "Газета" сообщило, что объявлены номинанты на
"Оскар" и что наибольшее число номинаций - у фильма "Горбатая гора"
режиссера Анга Ли. "Газета" прокомментировала это сообщение так: если
творение Анга Ли получит статуэтку за лучший фильм, то это будет своего
рода прецедентом... А озаглавлена эта информация названием научной
дисциплины - современного потомка географии - в котором заменена одна
буква. Воспроизведите заголовок.

Ответ:
Гееполитика.

Комментарий:
"Горбатая гора" - фильм о любви двух ковбоев. Еще ни разу фильм с
гей-тематикой не становился лучшим. Геополитика - наука, которая
выделилась из экономической географии.

Источник:
"Газета", N 15 от 01.02.2006 г.
http://gzt.ru/culture/2006/01/31/211736.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 14:
Если верить англичанам, на некоем "дереве" луна выше неба, а небо выше
короля. Покороче, буквально двумя словами, назовите ту, которая не без
помощи такого "дерева" не раз побеждала во второй половине 80-х годов
XIX века.

Ответ:
"Катти Сарк".

Зачет:
"Короткая рубашка".

Комментарий:
Приведены названия верхних парусов чайного клипера - королевские
(ройял-сэйлс),, небесные (скай-сэйлс), лунные (мун-сэйлс). "Катти Сарк"
("Короткая рубашка") - клипер, выигрывавший гонки на трассе Сидней -
Лондон в указанное время. "Дерево" на морском языке - это стоячий
такелаж, то есть мачты. В вопросе есть подсказка: "покороче" ;-)

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.13-14.
   2. http://www.cross-roads.ru/cutty-surk/index.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
[Вопрос из тура Александра Либера]
   "Они вошли в синагогу, огромные, бородатые, широкоплечие гиганты. Они
были серьезны и величественны. От них пахло дегтем и водкой", -
вспоминал свидетелей на своей свадьбе Леонид Утесов. О том, побывали ли
ОНИ на другой, состоявшейся где-то неподалеку свадьбе, точной информации
нет. Но могли - жениха ОНИ знали. Кто ОНИ?

Ответ:
Биндюжники.

Комментарий:
Те самые, что вставали, когда в пивную входил Костя.

Источник:
Леонид Утесов, "Спасибо, сердце!"; М.: "Вагриус", 2000, стр. 99-100.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Либер

Вопрос 1:
[Запасной вопрос из тура Дмитрия Борока]
   Эти двое написали в соавторстве несколько пьес. Один из них в шутку
называл этот творческий дуэт так же, как и знаменитое плавсредство.
Назовите обоих соавторов.

Ответ:
Арканов, Горин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Арго".

Источник:
Г. Горин. В серии: Антология сатиры и юмора XX в. Т. 6. М.: Изд-во
Эксмо, 2004. С. 721.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Во время футбольного матча вратарь Гроссо обратился к судье с популярной
рекомендацией и был удален с поля. Но позже судья выполнил совет Гроссо,
оценив то, что тот не только голкипер, но и владелец... Чего?

Ответ:
Оптики.

Зачет:
Оптического магазина, магазина очков.

Комментарий:
Гроссо предложил судье купить очки. Говорят, судья таки их купил.

Источник:
Футбольная энциклопедия. М., 1999. С. 18.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Желая подчеркнуть близкие отношения между Виктором Ющенко и Михаилом
Саакашвили, журналист использовал в качестве названия статьи,
посвященной встрече двух президентов, известную поговорку. Только
последнее слово, чтобы указать на место встречи, заменил словом
"Боржоми". Назовите три первых слова.

Ответ:
"Друзья не разлей...".

Комментарий:
На "Боржоми" было заменено слово "вода".

Источник:
Владимир Новиков, "Друзья не разлей "Боржоми". // "Коммерсант" от 15
августа 2005 г., стр. 11.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
Если верить мифам коми, создатель морозов, бог Омоль, когда-то запятнал
себя поистине темным делом - кражей. Добрый бог Ен - кстати, отец
небесного Медведя - заставил вора вернуть краденое. Но доказательства
вины Омоля можно увидеть до сих пор. Что именно называют такими
доказательствами мифы?

Ответ:
Пятна на солнце.

Комментарий:
Эти холодные области считаются следами пальцев Омоля. Этот злой бог
когда-то украл с неба солнце, но Ен заставил его вернуть похищенное. Так
же, как Медведь у Чуковского заставил вернуть краденое солнце Крокодила.

Источник:
В. Петрухин, "Мифы финно-угров"; М., 2005, стр. 198, 206, 218.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
Какой же финн не любит быстрой езды! Пронесшись на болиде по автодрому в
Монреале, Мика Хаккинен установил новый рекорд трассы. Впервые выехав на
автодром в испанском Хересе, рекорд тамошней трассы установил Кими
Райкконен. А вот миллионер Юсси Салонойа установил мировой рекорд,
промчавшись на Porsche по центру Хельсинки. В какой "номинации" он стал
рекордсменом?

Ответ:
Заплатил самый большой штраф за нарушение ПДД.

Комментарий:
Сумма штрафа составила 170 тысяч евро.

Источник:
   1. "Газета", N 24 (560) от 12 февраля 2004 года, стр. 5.
   2. http://sport.rbc.ru/f1/index.shtml?/news/f1/2001/06/09/09121411_bod.shtml
   3. http://www.uasport.net/print/10434/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
В угоду эстетическим вкусам людей собаки то и дело что-нибудь теряют.
Иногда - хвост, иногда - уши... А вот собака Дымка перед тем, как в
марте 1961 года отправиться на советском корабле в космос, лишилась...
Чего?

Ответ:
Клички "Дымка".

Комментарий:
Ее сочли недостаточно красивой, и в космос полетела уже Звездочка.

Источник:
Н.П. Каманин, "Летчики и космонавты", М., Издательство политической
литературы, 1971, стр. 343.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Что было, то было. Когда-то на [...] фабриковали слабительные
таблетки, выдаваемые за "патентованные заграничные", чеканили фальшивую
монету, специализировались на квартирных кражах..."
   (Ростислав Александров)
    
   - Правда, что вы родились на [...], Оскар Борисович?
   - И это не анекдот! Я появился на свет именно там... Нет, темные
личности у нас не водились, жили по большей части добропорядочные
граждане, во дворе моего дома стояла синагога...
   (Из интервью Оскара Фельцмана)
   </раздатка>
   Заполните пропуски двумя словами.

Ответ:
Малой Арнаутской.

Источник:
   1. http://www.paco.net.ua/odessa/media/odessa/4/16.htm
   2. "Итоги" от 13 февраля 2006 года, стр. 70.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
Эту "историю" принято считать своеобразным учебным пособием. Однако в
одной несерьезной энциклопедии утверждается, что автор зашифровал таким
образом эпизод из непростых семейных отношений своего учителя Ивана
Александровича Бодуэна де Куртенэ и его супруги Натальи Васильевны
Кузьминой-Драгановой. Под какими "именами" они оба скрыты?

Ответ:
Бокр и Куздра.

Комментарий:
"Глокая Куздра (Кузьмина-Драганова) штеко будланула Бокра (Бодуэна де
Куртенэ) и курдячит бокренка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокая_куздра
   2. http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/18674.html

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 9:
В XVII веке одна из расположенных на Куршской косе деревушек исчезла с
лица земли. Но прошел век или около того, и поселок - вернее то, что от
него осталось - вновь увидел свет. Такова эта фантастическая история
вкратце. Но если бы кто-нибудь, как настоящий летописец, взялся
расписать события подробно - день за днем, год за годом - он мог бы
озаглавить свое произведение названием знаменитой гексалогии. Как?

Ответ:
"Хроники Дюны".

Зачет:
"Дюна".

Комментарий:
Деревня на Куршской косе была постепенно засыпана песком. Однако со
временем двигавшаяся дюна прошла дальше, и поселок освободился от песка.
"Хроники Дюны" - цикл романов Фрэнка Херберта.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 6 (2777) за июнь 2005 года, стр. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроники_Дюны

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
Стараясь затруднить наводку "Фау-1", англичане скрывали данные о местах
падения самолетов-снарядов. Тем не менее, сведения утекали.
Проанализировав полторы сотни сообщений из "Times" и "Daily Telegraph",
британские аналитики обнаружили, что информации для того, чтобы
достаточно точно определить точку, по которой пришелся смертельный удар,
в них хватает. Что именно стало предметом анализа?

Ответ:
Некрологи.

Комментарий:
В некрологах "погибших в результате действий противника лондонцев"
указывался район гибели.

Источник:
Д. Ирвинг, "Оружие возмездия"; М.: "Центрполиграф", 2005, стр. 259, 266.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Однажды на гастролях, Карандаш перед самым началом представления послал
ассистента в кассу цирка, дав задание купить четыре билета в первом
ряду. Чего же не хватало Михаилу Румянцеву? Ответьте одним немецким
словом.

Ответ:
Аншлаг.

Зачет:
Anschlag.

Комментарий:
Это были последние не проданные билеты. Карандаш считал, что его
выступления всегда должны проходить с аншлагом, при стопроцентной
раскупаемости билетов.

Источник:
Ю. Никулин, "Почти серьезно"; М.: "Вагриус", 2004, стр. 241-242.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
К внешнему виду подчиненных требования у командира одной из элитных
частей, полковника Олега Галкина самые высокие - никаких шрамов на лице,
никаких явных признаков инвалидности. А вот дата рождения значения не
имеет. В мае, в июне ли появился на свет новобранец - все равно. Но
ТАКИХ призывников Олег Галкин особенно ценит - ведь это просто
"идеальный вариант". Кого же он так ценит?

Ответ:
Близнецов.

Комментарий:
Олег Галкин - командир Президентского полка, солдаты которого стоят на
посту у Могилы Неизвестного солдата. Пост парный, и на него стараются
подбирать пару солдат одного роста и комплекции, похожих друг на друга.
Близнецы - "идеальный вариант".

Источник:
"Родная газета" от 11-17 марта 2005 года, стр. 38.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
[Чтецу: ненавязчиво выделить голосом слова "соперник", "противник",
"оппонент".]
   В изданной в 1978 году книге "Болгария на шахматных олимпиадах" есть
описание партии, сыгранной в 1968 году болгарином Тринговым с одним из
игроков советской сборной. В книге рассказывается, как Трингов зажал
"противника", достиг легко выигранной позиции против "оппонента", однако
"сопернику" удалось добиться ничейного исхода. Назовите советского
шахматиста, с которым играл Трингов.

Ответ:
Виктор Корчной.

Комментарий:
Виктор Корчной эмигрировал в 1976 году. После этого его фамилию
предпочитали не называть, отсюда и все эти "противник", "оппонент" и
т.д.
   z-checkdb: Упомянутая партия была сыграна на шахматной олимпиаде 1966
года, см. http://www.olimpbase.org/1966/1966fa13.html и
http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1081688 (Павел Лейдерман).

Источник:
Минев Н., Ючормански Н., "България на шахматните олимпиади"; София,
1978. С. 92.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
"Царство еврейского интеллектуализма закончено - мы провозглашаем начало
царство нового человека, которому неизвестны страх смерти и химера
морали". Чтобы никто не забывал о том, что произошло после произнесения
этих слов, Миха Ульман создал необычный памятник - сквозь стеклянную
плиту проходящие по площади могут заглянуть в подземелье. И увидеть
пустоту... На чем именно?

Ответ:
На книжных полках.

Комментарий:
На этом месте 10 мая 1933 года нацистами было устроено грандиозное
сожжение "вредных" книг.

Источник:
"Вокруг света", N 7 (2778) за июль 2005 года, стр. 65.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
ЭТО - музыкальный термин. ЭТО - карточный термин. ЭТО может помочь вам
найти ответ на этот вопрос. Что же ЭТО?

Ответ:
Перебор.

Комментарий:
Перебор - быстро сменяющие друг друга музыкальные звуки. Перебор -
большее, чем следует, число очков в игре в карты. Ответ на вопрос можно
найти путем перебора имеющихся вариантов.

Источник:
http://slovari.gramota.ru/portal_sl.html#efr, ст. "Перебор".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

