Чемпионат:
13-й чемпионат США (Бостон)

URL:
/znatoki/boris/reports/200803Boston.html

Дата:
29-Mar-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), при активном участии Владимира Браймана

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Юлию и Станислава
Воробьевых (Хайфа), Эдуарда Голуба (Киев), Сергея Ефимова (Волгоград),
Владимира Островского (Киев) и Наталью Кудряшову (Лондон :)).

Вопрос 1:
[Ведущему: распечатать изображение, аккуратно разрезать его на две части
- так, чтобы получившееся соответствовало частям в вопросе и ответе.
Верхнюю часть раздать перед вопросом. Нижнюю - непосредственно перед
ответом. То есть по окончании обратного отсчета.]
   (pic: 20080106.jpg)
   При подготовке этого тура Елена Клейнер [ведущая чемпионата - прим.
Е. Клейнер] по просьбе редактора сделала, в общем, то же, что и
второстепенный персонаж известного романа. Ответьте тремя словами, что
именно она сделала.

Ответ:
(pic: 20080107.jpg)
   Отрезала голову Берлиозу.

Комментарий:
Второстепенная героиня - вагоновожатая трамвая из романа Булгакова
"Мастер и Маргарита".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Hector_Berlioz

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Александр Бирштейн вспоминает, как в детстве, чтобы доказать свою
смелость, он по требованию недруга взобрался на 30-метровую трубу и
сделал на ней надпись мелом. В течение нескольких последующих дней этот
недруг, по словам Бирштейна, ждал... Ответьте одним словом, чего?

Ответ:
Дождя.

Комментарий:
Который бы смыл очень обидную для него надпись. Самому на трубу лезть
было страшно.

Источник:
Журнал "Радуга", N 10/2006. - С. 17.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Однажды норвежский воин Токе попросил своего сына не реагировать на
свист. По замечанию историка Буржье, к северу от 54-й широты почти у
каждого народа можно найти своего... Ответьте, кого именно?

Ответ:
Вильгельма Телля.

Зачет:
Телля.

Комментарий:
Токе был вынужден стрелять в орех, поставленный на голову сыну.

Источник:
   1. Алексей Трескин. Спорт в Скандинавии. - М.: ФиС, 1983. - С. 26-27.
   2. http://www.newparadigma.ru/engines/civ-engine-latest/read.php?f=3&i=98079&t=98079&v=f

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В дневнике Юрия есть такая запись: "Позавчера, во время репетиции во
МХАТ сломалась конструкция, и Ливанов, Кедров и Орлов упали с
четырехаршинной высоты. У всех ушибы". Назовите фамилию Юрия.

Ответ:
Олеша.

Комментарий:
Конструкция сломалась, не выдержав веса "трех толстяков".

Источник:
Ю. Олеша. Книга прощания. - М.: Вагриус, 2001. - С. 39.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Дмитрий Лихачев пишет, что для барских усадеб, с многочисленными
картинами и другими произведениями искусства, лучшие ОНИ - из ольхи.
Назовите ИХ.

Ответ:
Дрова.

Комментарий:
Дрова из ольхи не коптят.

Источник:
Журнал "Звезда", N 11/2006. - С. 23.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Циркач Джим Брент рассказывает, как в молодости зарабатывал деньги,
переходя с импровизированными концертами из одного двора в другой. С
каким литературным персонажем Брент сравнивает себя при этом?

Ответ:
Гаммельнским крысоловом.

Зачет:
Синонимичные ответы: крысоловом и т.п.

Комментарий:
"Иногда, к нашему великому смущению, дети шли за нами в соседний двор, и
тогда мы чувствовали себя крысоловами из Гаммельна".

Источник:
Джим Брент. Судьба акробата. - М.: Искусство, 1965. - С. 38.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В своем дебютном матче за "Манчестер Юнайтед" Криштиан Роналду блестяще
проявил себя, выйдя на поле на 75 минуте. Журналист Игорь Порошин,
призвав не торопиться с восторженными оценками игры португальца,
упомянул современного художника. Назовите этого художника.

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
Обещавшего каждому человеку 15 минут славы. В данном случае - с 75 по 90
минуту.

Источник:
Газета "Известия", август 2003 года.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В путешествие по Бельгии Чарльз Диккенс отправился вместе с Хэблотом
Брауном. Назовите профессию Брауна словом, в котором есть удвоенная
согласная.

Ответ:
Иллюстратор.

Комментарий:
Диккенс отправился в путешествие по Бельгии, чтобы потом поделиться
путевыми впечатлениями с читателями. Написанное Диккенсом должно было
сопровождаться иллюстрациями Брауна.

Источник:
Энгус Уилсон. Мир Чарльза Диккенса. - М.: Прогресс, 1975. - С. 146, 157.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В романе Мелвилла черт, записывая на куске пергамента грехи женщины,
время от времени совершает некое действие. Противоположное действие
периодически совершается в другом произведении XIX века. Назовите это
произведение.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
Грехов у женщины так много, что черт вынужден неоднократно растягивать
кожу. В романе Бальзака она сокращалась.

Источник:
Герман Мелвилл. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 271.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   морозный день
   вдоль лыжни ._._._. ._._.
   абракадабра
   </раздатка>
   В розданном вам хокку мы пропустили два слова, состоящие,
соответственно, из трех и двух слогов. Назовите фамилию, встречающуюся в
пропуске.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
   морозный день
   вдоль лыжни азбукой Морзе
   абракадабра.
   Собственно, следы от палок и лыж мы вам, как могли, показали.

Источник:
http://www.wowwi.orc.ru/cgi-bin/renga_comment.cgi?renga_id=1136394960

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Уважаемые игроки, этот вопрос предоставлен на турнир автором
безвозмездно.
   Каким словом сайт "Занимательная химия" называет используемые в
фотографии альтернативные светочувствительные материалы на основе
дихроматов аммония, натрия или калия?

Ответ:
Бессеребреники.

Зачет:
Бессребреники.

Комментарий:
Главной составной частью фотоматериалов служат галогениды серебра.
Упомянутые в статье материалы серебра не содержат.

Источник:
http://home.uic.tula.ru/~zanchem/kuriozy/kuriezy3-1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Тома Скотта, дирижера оркестра слепых, часто сравнивали с представителем
другой профессии, рабочими инструментами которого являются крестовина и
"коромысло". Назовите эту профессию.

Ответ:
Кукловод.

Зачет:
Невропаст.

Комментарий:
"Дирижер был соединен с каждым музыкантом шнурком и с помощью системы
сигналов, манипулируя, как кукловод, добивался от оркестрантов нюансов,
регулировал силу звучания и темп".

Источник:
   1. Джим Брент. Судьба акробата. - М.: Искусство, 1965. - С. 37.
   2. http://www.slovari.sosh.ru/slovo.asp?id=50438

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Прослушайте отрывок из стихотворения Георгия Адамовича, написанного им
за несколько лет до эмиграции.
   И верности пред смертью не тая,
   Покинутый, и раненый, и пленный,
   Я вижу (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ),
   Смущенные душою неблаженной.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Елисейские поля.

Комментарий:
Елисейские поля - местопребывание праведников после смерти.

Источник:
   1. http://www.imho-news.ru/virshi/lib/authors/?id=27&book_id=19
   2. http://adamovich.ouc.ru/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В XII веке активное участие в гражданской войне в Норвегии приняли
занимавшие высокое положение люди, что, по одной из версий, привело к
появлению этих людей на другом "театре военных действий". Назовите этих
людей.

Ответ:
Епископы.

Комментарий:
По одной из версий, после этого епископы появились на шахматной доске.

Источник:
James Robinson. The Lewis Chessmen. The British Museum Press, 2005,
p.23.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Ирина Лукьянова пишет: "В Англии прошлое не давит тяжким грузом, <...>
оно спокойно и естественно живет в сегодняшнем дне". Процитированному
отрывку предшествуют два английских слова, начинающихся на одну и ту же
букву. Напишите их.

Ответ:
Present Perfect.

Комментарий:
Present Perfect - настоящее время, выражающее действие в прошлом,
связанное с настоящим временем.

Источник:
И.В. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 149.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе Зотова расстроенный телевизионщик сравнивает ИХ с осенними
листьями. Назовите уроженца Венгрии, прославившегося благодаря одному из
НИХ.

Ответ:
[Арпад] Эло.

Комментарий:
Рейтинги падали.

Источник:
   1. Зотов Г.А. Элемент крови. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2007. - С. 465.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Arpad_Elo

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Известно, что путь ИКС очень труден. Один литературный персонаж
собирался написать пьесу, основным содержанием которой был бы разговор
ИКС. Какие четыре слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Между Сциллой и Харибдой.

Источник:
Е. Гришковец. Зависть. В кн.: Е. Гришковец. Следы на мне. - М.: Махаон,
2007. - С. 219.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Журнал "Москва: Инструкция по применению" подсчитывает индекс цен,
равный суммарной стоимости нескольких "продуктов первой необходимости",
к каковым журнал отнес коньяк, ветчину, кофе, парфюм и ЕГО. Назовите
литературного персонажа, которому ОН, по словам самого этого персонажа,
тоже был жизненно необходим.

Ответ:
[Кот] Бегемот.

Комментарий:
ОН = бензин. Спасти раненого кота мог только глоток бензина.

Источник:
Москва: Инструкция по применению. 4-10 марта 2008, с.30.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В кроссворде, опубликованном в газете "МК-Латвия", это слово получило
такое определение: "Самое интересное в книжке". Назовите другое издание,
в названии которого это слово стоит вторым.

Ответ:
"Веселые картинки".

Источник:
МК-Латвия. - 12-18.09.2007. - С. 50.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Туристический сайт пишет, что в конце XIX века этот африканский город
стал настоящим яблоком раздора для Европы. Пожалуй, сайту стоило бы
упомянуть вместо яблока другой плод. Назовите город, о котором идет
речь.

Ответ:
Танжер.

Комментарий:
Английское название мандарина - танжерин.

Источник:
http://www.marokkotur.ru/page24.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
25-летний герой Эрленда Лу составляет список того, что у него есть, и
список того, чего у него нет. В русском переводе одно из слов первого
списка отличается от одного из слов второго списка одной буквой.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Дедушка, девушка.

Источник:
Эрленд Лу. Наивно. Супер. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 16.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном историческом фильме есть сцена, в которой король любуется
открывшейся его взору частью тела своей будущей супруги, когда та
склонилась в молитве. Назовите имя их дочери.

Ответ:
Елизавета.

Комментарий:
Генрих VIII любуется шеей Анны Болейн. Впоследствии Анна будет
обезглавлена.

Источник:
Фильм "Еще одна из рода Болейн" ("The Other Boleyn Girl").

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В недавно изданной "Книге лжи" собраны различные виды лжи. В названии
одной из глав фигурируют два латинских слова, которые часто сокращают до
первых букв. Какое число получится, если интерпретировать это сокращение
как римские цифры?

Ответ:
105.

Комментарий:
Curriculum vitae.

Источник:
Дж. Уайнз. Книга лжи. - С. 78.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: название рассказа читать, как "Цюрих".]
   В рассказе "Цю-юрихь" при приеме на работу официанта в ресторан
русской кухни одним из критериев было умение ДЕЛАТЬ ЭТО. Герои
Стругацких ДЕЛАЮТ ЭТО через "ж". При оглашении ответа я вынужден буду
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что в этом вопросе заменено на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Произносить "борщ".

Источник:
Л. Улицкая. Цю-юрихь.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Автор книги "Об ошибках с любовью" пишет, что собрал в этой книге
забавные ошибки самых разных времен. Какого знаменитого полководца он в
шутку упоминает при этом?

Ответ:
Роммеля.

Комментарий:
"От Роммеля до наших дней".

Источник:
А. Ривлин. Слово не птичка, или Об ошибках с любовью. - СПб., 2008. - С.
9.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Прекрасный ПЕРВЫЙ был воспет поэтом. Прекрасного ВТОРОГО можно увидеть в
Ватиканском музее. Соединение ПЕРВОГО со ВТОРЫМ в свое время стало
высоким технологическим достижением. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.

Ответ:
Союз, Аполлон.

Комментарий:
"Прекрасен наш союз", Аполлон Бельведерский.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apollo_Belvedere
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Soyuz-Apollo

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания: команду "МИРаж" (Самара); клуб
"Имя розы" (Ростов-на-Дону), команду "Шотландские озера" и лично Максима
Манжосина; команду "От Винта - Братья по фазе" (Харьков) и лично Дмитрия
Башука; команду "Форум" (Могилев) и лично Дмитрия Свинтицкого.

Вопрос 1:
В истории случаются забавные совпадения. По некоторым сведениям, первым
монахом, крестившим пиктов - народ на севере Шотландии, - стал святой
Ниниан. Однако церкви святого Ниниана не удалось закрепиться на землях
пиктов, и сейчас считается, что открыл пиктам христианство другой
святой, приплывший в Шотландию через много лет после Ниниана. Напишите
весьма редкое имя этого святого.

Ответ:
Колумба.

Зачет:
Колумб; Колумбан (хотя Колумбан - это, строго говоря, другой святой).

Комментарий:
Не напоминает историю о викингах, которые открыли Америку, но не смогли
там закрепиться?

Источник:
   1. И. Хендерсон. Пикты. - М., 2004.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Columba
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Ninian

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Легенда гласит, что ОНИ возникли, когда дева Мария вывесила просушить
Христовы пеленки. ОНИ - символ невинности и целомудрия Богоматери. По
некоторым источникам, в середине XV века в Лондоне во время некой беседы
на свежем воздухе несколько ИХ пострадало. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые розы.

Комментарий:
Белые розы выросли на кусте, куда дева Мария вывесила пеленки. В
трагедии Шекспира "Генрих VI" война Алой и Белой розы начинается с того,
что враждующие аристократы в знак своей принадлежности к партиям срывают
в саду Темпля: одни белые, а другие алые розы.

Источник:
   1. Н.Ф. Золотницкий. Цветы в легендах и преданиях. - М., 1913
(http://granina.narod.ru/library/zolotn/old/rosa3.htm).
   2. http://www.sunhome.ru/journal/15975/p2
   3. http://soft.rosinstrument.com/cgi-bin/st/In_Russian/William_Shakespeare/Henry_VI_part_1_-_tr._Birukova.txt-ps100-pn13

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20080108.jpg)
   Внимание, рисунок. Напишите название города, панорама которого
изображена на картинке.

Ответ:
Манила.

Комментарий:
Манила, коробочка, ноздри, собака и плюшка соответствуют Манилову,
Коробочке, Ноздреву, Собакевичу, Плюшкину.

Источник:
http://www.bolero-tour.ru/showbigpicture.asp?n=CityContent&id=218&alt=%D4%E8%EB%E8%EF%EF%E8%ED%FB%2C+%CC%E0%ED%E8%EB%E0

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 4:
По мнению телекомментаторов, Вьери и Янкуловски являются ярко
выраженными ТАКИМИ футболистами. Горнолыжник Майкл Милтон, который и в
самом деле ТАКОЙ, на играх 1992, 1994 и 2002 годов завоевал шесть
золотых медалей. Назовите знаменитого кулинара, который тоже был ТАКИМ.

Ответ:
Джон Сильвер.

Зачет:
Сильвер.

Комментарий:
Все они - одноногие. Судовой повар Джон Сильвер тоже был одноногим.

Источник:
   1. http://www.michaelmilton.com/default.aspx?d=248739
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ. Любое издание.

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 5:
Основателя этого государства многие считают простым разбойником. А Чехов
писал, что один из его городов похож на хорошенький разбойничий вертеп.
Назовите этот город.

Ответ:
Монте-Карло.

Комментарий:
Государство - Монако. Оно было основано в результате разбойничьего
нападения на генуэзский замок бандитов, переодетых монахами.

Источник:
http://www.formula-one.ru/archive/0699/02gpmon.htm

Автор:
Алексей Маркин (Самара), в редакции Дмитрия Борока (Самара)

Вопрос 6:
В апрельской заметке на сайте Спортс.ру анализируется деятельность тогда
еще тренера сборной Англии, Стива Макларена. Автор заметки пишет:
"Отдельные части - Лэмпард, Джеррард, Руни - почти совершенны,
состыковываются они все время по-разному, но внешне логично. А вот общая
картина все чаще вызывает недоумение". Назовите человека, с
произведениями которого журналист далее сравнивает результаты работы
Макларена.

Ответ:
Мориц Эшер.

Зачет:
Эшер.

Комментарий:
Можно проиллюстрировать ответ одним из известных рисунков Эшера.

Источник:
http://www.sports.ru/football/2809926.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
ОНА в одном из постапокалиптических романов помогала герою в
передвижениях по той части мира, что осталась пригодна для выживания
человека. А Артемий Лебедев, оценивая ее, писал, что ОНА - "одна из
самых страшных в мире. На ней изображен взрыв на фабрике велосипедных
цепей". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Схема московского метрополитена.

Зачет:
Синонимичные ответы из трех слов ("карта метро Москвы" и т.п.).

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2007/12/10/
   2. Д. Глуховский. Метро 2033.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Этот вопрос можно взять, как говорится, пальцем левой ноги.
   Первое английское слово имеет, в том числе, значение "отметка,
галочка". Второе английское слово имеет, в том числе, значение "гвоздь с
широкой шляпкой". Эти слова отличаются одной буквой. Напишите их.

Ответ:
Tick и tack.

Зачет:
Tic и tac, tik и tak.

Комментарий:
Игра "крестики-нолики" по-английски называется tic-tac-toe. Отметка,
галочка - чем не крестик? Гвоздь с широкой шляпкой (вид сверху) - чем не
нолик? Ну, а toe - это палец ноги.

Источник:
Англо-русский словарь Lingvo 7.0, ст. "tick", "tack", "toe",
"tic-tac-toe".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Дуплет. В этом дуплете вам нужно будет назвать двух соотечественников и
современников. Ответ засчитывается команде, давшей правильные ответы на
оба вопроса дуплета.
   (pic: 20080109.jpg)
   1. Назовите того, кому поставлен изображенный на верхней фотографии
памятник.
   (pic: 20080110.jpg)
   2. Назовите генерала, от фотографии которого мы оставили только
нижнюю часть.

Ответ:
   1. Того.
   2. Ноги.

Комментарий:
   1. Адмирал Того, Того Хэйхатиро.
   2. Генерал Ноги, Ноги Марэсукэ.

Источник:
   1. http://www.seng.ru/foto/postcards.php?image_id=376
   2. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 116.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Будущий святой Губерт в молодости был большим любителем охоты. Но как-то
раз он узрел распятие там, где совсем не ожидал его увидеть, - после
этого он и стал христианином. Недаром другой знаменитый человек перед
тем, как рассказать о случае из собственной жизни, сначала напомнил
собеседникам историю святого Губерта. Назовите этого человека.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Зачет:
Барон Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен. :-)

Комментарий:
Губерт увидел распятие между рогов загнанного им оленя. А Мюнхгаузен
увидел там же растущее вишневое дерево.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 236.
   2. Готфрид Август Бюргер (Gottfried August Buerger). Приключения
барона Мюнхаузена (Abenteuer des Freyherrn von Muenchhausen). На нем.
яз. - М.: Юпитер-Интер, 2004. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
В одном литературном произведении с человеческой расой заключается
договор. Вторая из, так сказать, "высоких договаривающихся сторон"
обещает людям всяческие блага, в частности, молоко. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Комедия Аристофана. Птицы обещают людям в том числе и птичье молоко.

Источник:
Джулия Сисс, Марсель Детьен. Повседневная жизнь греческих богов. - М.:
Молодая гвардия, Палимпсест, 2003. - С. 102.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Пушкин, сетуя на то, что со времени выпуска из лицея не раскрывал ни
одной латинской книги и совершенно забыл латынь, вместо третьего и
четвертого слов написал: "перечитывать некогда", а первые два слова
оставил неизменными. Напишите эти первые два слова.

Ответ:
"Жизнь коротка".

Комментарий:
"Жизнь коротка; перечитывать некогда", - пишет Пушкин, явно перефразируя
крылатую фразу "Жизнь коротка; искусство вечно".

Источник:
А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - М.: Правда, 1954. - Т. 5. - С.
97.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
На одной из последних страниц газеты "Аргументы и факты" автор вопроса
увидел карикатуру, представлявшую собой дорожный знак. На знаке пешеход
пересекает улицу, но на дорогу не смотрит. Ответьте одним
девятибуквенным словом, что этот пешеход держит в руках.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
На этой странице газеты - одной из последних - опубликован также и
кроссворд.

Источник:
"Аргументы и факты", N 51/2007. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Герой английского фольклора использовал такой способ с целью выбрать
место, где его должны похоронить. Этот же способ, только с другой целью,
был использован в общеизвестном русском произведении. Каком?

Ответ:
"Царевна-лягушка".

Комментарий:
Старый Робин Гуд пускал стрелу наугад - где воткнется, там и могилу надо
рыть. В русской сказке "Царевна-лягушка" стрелы пускали, чтобы найти
невесту. В вопросе дважды присутствует слово "цель".

Источник:
   1. Белоусов Р. Из родословной героев книг. - М.: Советская Россия,
1974. - С. 204.
   2. http://bookz.ru/authors/avtor-neizvesten-3/tales05/1-tales05.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой Германа Мелвилла использует метафору "три свечи". Какого святого
он при этом поминает?

Ответ:
Св. Эльма.

Зачет:
Св. Эразма.

Комментарий:
Свечами он называет три мачты.

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
617.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По словам посланника США из романа Кристофера Бакли, ОНА колется и
пахнет табаком. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Борода [Фиделя] Кастро.

Источник:
Бакли К. Суматоха в Белом доме. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2004. - С. 111.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно мифу, Мидас нашел способ скрыть свою тайну. Правителем какого
народа был Мидас?

Ответ:
Фригийцы.

Комментарий:
Свои ослиные уши Мидас прятал под фригийским колпаком.

Источник:
Грейвс Р. Мифы Древней Греции. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. - С.
393.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой сериала "Рим" говорит о другом персонаже: "Он мог бы перехитрить
лиса". Какое слово мы заменили словом "лис"?

Ответ:
Улисс.

Источник:
Сериал "Рим", 2-й сезон, 8-я серия.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
На жаргоне это называют "ночь". Рекордное количество "ночей" - 145 -
устроил разным людям Арчи Мур. А какова минимальная продолжительность
"ночи"?

Ответ:
10 секунд.

Комментарий:
Это нокаут.

Источник:
   1. Елистратов В.С. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.
   2. http://gin.studentport.org/335.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой американского фильма поясняет некое слово: "точки, а не перья".
Говори герой по-русски, ему достаточно было бы четко произнести букву
"И", чтобы она не слышалась как "Е". Напишите это английское слово.

Ответ:
Indian.

Комментарий:
Индийцы носят точки, индейцы - перья.

Источник:
Умница Уилл Хантинг (Good Will Hunting), 1997.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Перед описанием райских небес Данте уподобляется Гомеру, но, в отличие
от Гомера, он называет имя. Причем выбор Данте оригинален, но логичен.
Назовите это имя.

Ответ:
Урания.

Комментарий:
Гомер в начале обеих своих поэм обращается за вдохновением к музе, не
называя конкретного имени. Данте, чтобы описать небеса, обращается к
музе астрономии, а не, например, к Каллиопе или Евтерпе.

Источник:
Голенищев-Кутузов И. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 268.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Иштван Рат-Вег приводит мнение одного не очень образованного американца,
согласно которому в состав популярного напитка входят два джина,
очевидно, в пропорции один к двум. Напишите названия этих джинов.

Ответ:
Oxigin, hidrogin.

Зачет:
Oxi, hidro; Oxigen, hidrogen; O, H (в любом порядке).

Комментарий:
Напиток - вода.

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/ratveg.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной из версий, агрессивность львов-людоедов, живших в XIX веке в
Кении, объясняется переизбытком тестостерона. Какая необычная
особенность этих львов подтверждает данную версию?

Ответ:
Отсутствие гривы.

Комментарий:
Мужчины от избытка тестостерона тоже лысеют.

Источник:
http://www.kokshetau.online.kz/ot/33.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Заголовок книги о газетном магнате Хёрсте, явно намекающий на
произведение Уэллса: "ИКС Хёрст". Какое слово мы заменили на слово
"ИКС"?
   2. Заголовок рецензии на упомянутую книгу о Хёрсте: "Человек, который
заставил ИГРЕКИ кричать". Какое слово мы заменили на слово "ИГРЕКИ"?

Ответ:
   1. Гражданин.
   2. Заголовки.

Комментарий:
Явный намек на фильм Орсона Уэллса "Гражданин Кейн".

Источник:
Маклюэн М. Галактика Гутенберга. - М.: Академический проект, 2005. - С.
345.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В своих произведениях Уильям Гибсон информацию, зачастую запрещенного
характера, которая записана на носитель не производителем, а самим
владельцем, называет придуманным им неологизмом. Этот неологизм Гибсон
получил, добавив одну букву к слову, заимствованному из другого языка.
Напишите этот неологизм.

Ответ:
Samizdata.

Комментарий:
Самиздат + data.

Источник:
Гибсон У. Джонни-Мнемоник. - М.: АСТ, 2004. - С. 325.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Калифорнийские суслики, видимо, чтобы напугать потенциального хищника,
найдя какую-нибудь из НИХ, пережевывают ее, а затем тщательно вылизывают
свою шерсть. Назовите литературного персонажа, который сменил не менее
двухсот ИХ.

Ответ:
Каа.

Комментарий:
ОНА - змеиная кожа. Суслики придают себе запах змеи. Таким образом,
видимо, сусликам удается отпугнуть приближающегося хищника.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/science/2007/12/21/n_1155626.shtml
   2. Р. Киплинг "Маугли".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Святой Бенедикт установил в монастырях строгий распорядок, основанный на
римском отсчете времени дня. Шесть часов соответствовали современному
полудню, и в это время работы полагалось прерывать. Происхождение какого
слова объясняют таким образом?

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
От sexta hota - шесть часов.
   Кстати, все вопросы этого тура написаны в Испании.

Источник:
Mark and Peter Besas. Hidden Madrid. A walking guide. Ediciones la
liberia, Madrid, p.82.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Он обязан своим существованием пришедшей из Франции моде на бумажные
обои: перед оклейкой стены королевских дворцов нужно было освободить.
Назовите его.

Ответ:
[Музей] Прадо.

Источник:
Элизабет Нэш. Мадрид: История города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2007.
- С. 180-181.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На рисунке Гойи "Brabisimo" только ОНА играет на гитаре, а три других
персонажа слушают. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обезьяна.

Зачет:
Мартышка.

Источник:
ЛНА в музее Прадо.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На живописном плакате одного ресторана эту роль играет тарелка. В XVII
веке эту роль не раз сыграл ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Король-Солнце.

Комментарий:
Тарелка играет роль солнца.

Источник:
   1. ЛНА в тапас-баре на Calle del Prado рядом с площадью Santa Ana в
Мадриде.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Две испанские газеты для бездомных носят названия, занимающие второе и
третье места в известном коротком перечне. Назовите первый и четвертый
элементы этого перечня.

Ответ:
Ночь, аптека.

Комментарий:
Газеты называются "Улица" ("La Calle") и "Фонарь" ("La Farola").

Источник:
Элизабет Нэш. Мадрид: История города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2007.
- С. 62.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Проходя мимо мадридской академии, названной в честь ученого из соседней
страны, автор вопроса поискал какие-нибудь правила, но не нашел ничего
определенного. В честь кого названа эта академия?

Ответ:
[В честь] Лопиталя.

Комментарий:
Известное из математики правило Лопиталя представляет собой метод
раскрытия неопределенностей.

Источник:
ЛНА в Мадриде, см. также http://www.lhopital.com

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Старинная испанская поговорка: "ОН согревает лучше любого огня". Какие
два качества приписывает ЕМУ ставшее крылатым выражение?

Ответ:
Сладок и приятен.

Комментарий:
Дым отечества.

Источник:
Дрю Лоней. Эти странные испанцы. - М.: Эгмонт Россия Лтд, 1999. - С. 5.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно одному проекту, Мадрид должен был превратиться в ЭТО, так
сказать, соединенными усилиями Тагуса, Харамы и Мансанареса. Столицей
другого государства является "испанское ЭТО". Назовите эту столицу.

Ответ:
Порт-оф-Спейн.

Комментарий:
Согласно проекту, Мадрид должен был превратиться в порт, т.е. получить
судоходный выход к морю.

Источник:
Madrid. Tourist guide. Educiones A.M. P.76.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По одной из версий, это изобретение сделал Алехандро Кампос Рамирес,
который во время гражданской войны должен был развлекать раненых детей,
лежащих в госпитале. Изобретение Рамиреса и сейчас достаточно популярно
в Испании, причем для важных элементов в разных городах используются
разные цвета. Назовите это изобретение двумя словами.

Ответ:
Настольный футбол.

Источник:
Mark and Peter Besas. Hidden Madrid. A walking guide. Ediciones la
liberia, Madrid, pp.92-96.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На картине Босха "Извлечение камня глупости" ЭТО - головной убор
карикатурно изображенного доктора. ЭТО было головным убором и у
известного литературного персонажа, причем, когда этот персонаж тонул,
некоторое время на воде было видно только ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Воронка.

Комментарий:
Персонаж - Железный Дровосек.

Источник:
   1. И. Босх. Извлечение камня глупости. Прадо, Мадрид.
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По-испански этих "товарищей" нередко называют "vagabundos", что можно
перевести как "бродяги". Говоря об одном из них, часто упоминают другую
группу людей, которые по-испански называются "sirgadores". Переведите
это слово на русский язык.

Ответ:
Бурлаки.

Комментарий:
Словом "vagabundos" называют передвижников.

Источник:
   1. Например,
http://es.encarta.msn.com/encyclopedia_961520640/Realismo_socialista.html
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Ilya_Repin

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В романе "Фонтаны рая" Артур Кларк не только описал космический лифт, но
и упомянул ЕГО. Согласно одному из проектов, ОН может быть совмещен с
электростанцией, которая будет снабжать электричеством всю испанскую
провинцию Кадис. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Мост через Гибралтар.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gibraltar_bridge
   2. http://www.tdrinc.com/gibraltar.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В мадридском ботаническом саду автор вопроса побывала в павильонах с
разными типами ландшафта. Павильон, который она посетила последним, она
в шутку назвала русским прилагательным. Каким?

Ответ:
Десертный.

Комментарий:
В этом павильоне собраны растения пустыни. Пустыня на многих языках -
desert или похоже.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

