Чемпионат:
4-й чемпионат США (Нью-Йорк)

URL:
/znatoki/boris/reports/199802USAIV.html

Дата:
01-Feb-1998

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Многие лунные объекты получили свои имена в честь знаменитых людей. А
вот одна семья действительно оставила свой след на Луне - в их честь
названы целых три лунных кратера. Как же они называются?

Ответ:
Кюри, Склодовская, Жолио.

Вопрос 2:
Этот человек уделял настолько большое внимание телевидению, что он даже
предложил компании BBC разработать сценарий собственных похорон. Кто же
это?

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Вопрос 3:
В рассказе Зощенко "Счастье", главного героя Романа Фомича Тестова
спросили, было ли счастье в его жизни. Подумав, он вспомнил случай,
который произошел с ним лет 20 назад. Тогда ему удалось заработать на
"халтурке" лишних 30 рублей. А как же Роман Фомич потратил эти деньги,
если вспоминал об этом случае через столько лет?

Ответ:
Он пропил их. Пьянствовал две недели не просыхая.

Вопрос 4:
Они бывают сенаторские, рыцарские, цеховые, свадебные, школьные. Их
можно считать показателем социального положения их владельца. Они
использовались как амулеты. Они могли даже служить оружием в драке. Что
это?

Ответ:
Кольца.

Вопрос 5:
Эти часы появились в 1947 году и показывали они тогда 11.53. За 50 лет
стрелка часов передвигалась в обе стороны, достигая 11.58 в 1953 году и
11.43 в 1991. Какое же событие передвинуло стрелку на 11.58?

Ответ:
Испытание водородной бомбы в USA и USSR.

Вопрос 6:
Всем известно, что Колумб отправился в сторону Америки ища кратчайший
путь в Индию. Пристав к берегам Мексики и увидев статую индейского бога
дождя Чака, он окончательно убедился в том, что достиг искомых берегов.
Что же его в этом уверило?

Ответ:
Бог с хоботом.

Вопрос 7:
Однажды команда "Динамо" (Тбилиси) проводила матч с британским клубом
"Кардифф" и выиграла его. После матча состоялся банкет, на котором один
из хозяев "Кардиффа", желая унизить тбилисцев, вынул из кошелька
пятифунтовую банкноту и протянул ее одному из лучших грузинских
футболистов Давиду Кипиани. Что сделал в ответ тбилисец?

Ответ:
Вынул авторучку, поставил на банкноте свой автограф и отдал ее обратно.

Вопрос 8:
Если вы филателист и интересуетесь марками разных стран, можете
обратиться в эту финскую организацию. Там вы можете купить марки
практически всех государств мира. И, будьте уверены, Ваши деньги
послужат благим целям, всю выручку эта организация передает в ЮНИСЕФ -
международный детский фонд. Работает в этой организации несколько
десятков человек, почти все - посезонно. А чем занимается эта
организация?

Ответ:
Отвечает на письма, адресованные Санта-Клаусу.

Вопрос 9:
В рекламных плакатах, выпущенных к этому фильму, использовалась лишь
одна фраза: "Он разговаривает...". Что же это был за фильм?

Ответ:
Великий диктатор.

Вопрос 10:
Легенда гласит: однажды к королю Артуру пришел его брат Килух, который
разыскивал везде прекрасную Олвин, чтобы жениться на ней. И дал ему
Артур в помощь шестерых рыцарей. Один из них, Кай, был лучшим бойцом
короля; второй, Бедуйр, умел лучше всех метать копья; третий, Кинтулиг,
был проводником и умел лучше всех ориентироваться; четвертый, Гавейн,
был лучшим ходоком и наездником; пятый, Мена, был магом и волшебником. А
чем славился Гурир, шестой рыцарь, данный Артуром в помощь Килуху?

Ответ:
Он знал языки всех людей, птиц и зверей, т.е. был переводчиком.

Вопрос 11:
Эта игра была изобретена в США в 1931 году, но широко распространилась
лишь после 1948. Спустя некоторое время ее аналог появился и в СССР,
получив название, которое посчитает для себя лестным любой из сидящих в
этом зале. Что же это за игра?

Ответ:
Эрудит - Scrabble.

Вопрос 12:
В древнегреческих городах существовали специальные фонды, из которых для
стремившихся к этому оплачивалось всё, включая поваров. И если уж кто-то
этого достигал, он становился действительно богачом. Он и его семья
получали право ежедневно обедать в городском совете, им платили
колоссальные гонорары и освобождали от налогов, им воздвигали статуи и
увековечивали в летописях. Какова же была цель, достижение которой
вознаграждалось греческими городами столь щедро?

Ответ:
Победа на Олимпийских играх.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На каком инструменте необходимо играть только чисто?

Ответ:
На кларнете (перевод).

Комментарий:
Вопрос был снят как некорректный в результате апелляции.

Источник:
Немецкий этимологический словарь.

Вопрос 2:
"Это кислород языка". О чем так сказал поэт Андрей Вознесенский?

Ответ:
О букве "О".

Комментарий:
На второй взгляд этот вопрос кажется гораздо красивее, чем на первый.
Обратите внимание на скрытую подсказку: кислород = O.

Вопрос 3:
На этом острове сейчас проживает около 500 человек, а посещает его
множество туристов. Среди жителей весьма популярны три имени - имена
людей, которые сделали этот остров известным. Первое происходит от
еврейского "Бог мне судья", второе имя практически во всем мире стало
нарицательным, а какое же третье?

Ответ:
Пятница.

Вопрос 4:
Абрахам Линкольн, Томас Джефферсон, Франклин Делано Рузвельт, Джордж
Вашингтон, Джон Фицджеральд Кеннеди, ... А вот следующий человек в этом
ряду не был президентом. Кто же это?

Ответ:
Сюзан Б. Антони (если нет абсолютно верного ответа: тот, кто нарисован
на $1 монете).

Вопрос 5:
Когда-то он был простым насекомым, а теперь он и ветер, и престижный вид
спорта, и многое другое. Назовите его.

Ответ:
Фольксваген (жук, пассат, гольф).

Вопрос 6:
В США Этот праздник отмечается ежегодно 14 марта, по совпадению - в день
рождения Эйнштейна. Главные празднества начинаются в 1:59 pm. Чему же
посвящен этот праздник?

Ответ:
Числу Пи.

Вопрос 7:
Строительство памятника Вашингтону, начатое в 1848 году, было вскоре
приостановлено на 26 лет из-за протестов консервативной и реакционной
Американской партии по поводу блока мрамора, преподнесенного в подарок
для стройки одним иностранцем. От кого был подарок?

Ответ:
Подарок от Папы Пия IX. Они были анти-католики.

Вопрос 8:
Точки и палочки - это Морзянка. А что получится, если добавить еще
символ, напоминающий по форме глаз?

Ответ:
Цифры - система счета мексиканских индейцев.

Вопрос 9:
Широкое распространение этого изобретения привело к тому, что в 1976
году фирмы MCA/UA и Дисней подали в суд на фирму-производителя, пытаясь
доказать, что пользующиеся этим изобретением нарушают авторские права. К
счастью для нас, потребителей, суд вынес решение в пользу ответчика.
Сейчас мы довольно часто пользуемся этим изобретением, хотя предпочитаем
формат, разработанный их конкурентами. Как же называется Этот формат?

Ответ:
VHS.

Вопрос 10:
Согласно одной из версий, он был назван в честь римской богини весны и
роста. Однако по другой версии, он был священен для пожилых людей, в
честь чего и получил свое название. Что же это?

Ответ:
Май.

Вопрос 11:
Согласно Энциклопедии Британника, этот язык является четвертым наиболее
часто употребляемым в США после английского, испанского и итальянского.
Один из его предшественников был разработан во Франции и появился в
Америке лишь в начале 19 века. Что же это за язык?

Ответ:
Язык жестов.

Вопрос 12:
В средневековье осужденные на казнь обычно давали перед ней чаевые
палачу. Что должен был сделать палач за эти деньги?

Ответ:
Отрубить голову одним ударом.

