Чемпионат:
6-й чемпионат США (Нью-Йорк)

URL:
/znatoki/boris/reports/200004NY.html

Дата:
09-Apr-2000

Автор:
Леонид Койфман

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это животное имеет очень высокое кровяное давление. Его сердце весит
около 25 фунтов и имеет стенки толщиной до 3 дюймов. Когда-то европейцы
считали, что родителями этого животного являются верблюд и животное из
семейства кошачьих. Что же это за животное?

Ответ:
Жираф.

Вопрос 2:
Считается, что этот термин придумал Эйзенштейн. Однако еще в конце
прошлого века одна певичка из небольшого поселения на Среднем Западе
просила об этом своего возлюбленного. Что же это за термин?

Ответ:
Монтаж.

Вопрос 3:
На протяжении почти 300 лет в штате Вирджиния действовал закон,
запрещавший браки между белыми и черными, белыми и азиатами, белыми и
индейцами. Однако в последнем случае для одной группы людей было сделано
исключение за заслуги одного из их предков. Почему же они получили эту
привилегию?

Ответ:
Потомки Покахонтас.

Вопрос 4:
Сотрудники компании Майкрософт в шутку называют своих многочисленных
конкурентов аббревиатурой NOISE. Я не прошу вас назвать, кто зашифрован
под буквами NOIS. А вот что означает E?

Ответ:
Everybody else.

Вопрос 5:
Наверное, все знают, кто сделал это первым в конце 60-х годов. Нам также
известны злоключения, связанные с номером 13 в 1970 году, помешавшие
сделать это. А вот последним, 12-м, был Юджин Кернан в 1972 году.
Скажите, а что же сказал первый, когда сделал это?

Ответ:
"Один маленький шажок для человека, огромный скачок для всего
человечества" ("One small step for man, one giant leap for mankind").

Вопрос 6:
Наверное, многие видели в журналах рекламу водки "Абсолют". Практически
всегда на них можно увидеть настоящую либо стилизованную бутылку водки.
Например, на рекламе, названной "Абсолют fourth", кроме обычной 750-мл
бутылки изображен фейерверк. А вот на рекламе "Абсолют fifth" - просто
бутылка и ничего более. Объясните, пожалуйста, что же означает эта
реклама, причем учтите, что американцам понять ее будет намного легче,
чем жителям практически всего остального мира.

Ответ:
1/5 часть галлона - 750 мл.

Вопрос 7:
Он был совсем молод в 1982 году, когда журнал Time назвал его человеком
года. Я уверен, что все в этом зале видели его и даже неоднократно
общались с ним. Я не прошу вас назвать его полное имя - только инициалы.
Назовите же их.

Ответ:
ПК - персональный компьютер.

Вопрос 8:
В романе Бенджамина Чивера "Плагиатор" описана история одного
специалиста по маркетингу, ставшего легендой в отрасли после того, как
он увеличил почти в два раза объем продаж шампуня одной фирмы. Его
способ не требовал больших затрат на исследования и улучшение качества
продукции, но был весьма действенным. Что же он предложил?

Ответ:
Добавить слово "Повторить" к инструкции на шампуне.

Вопрос 9:
Планеты солнечной системы имеют более 60 спутников. И все спутники,
кроме лун Урана - например, таких, как Титания, Оберон, Миранда, Офелия,
Корделия, имеют нечто общее. Вспомните названия некоторых лун Марса,
Юпитера, или Сатурна и скажите - в чем же отличие лун Урана от
остальных?

Ответ:
Герои Шекспира и А. Поупа - герои мифов.

Вопрос 10:
В 1900 году газеты отметили беспримерную смелость президента Теодора
Рузвельта, первым совершившим то, что каждый из вас наверняка делал
сотни, а то и тысячи раз. Что же он сделал?

Ответ:
Проехал в автомобиле.

Вопрос 11:
В 585 г. до н.э. это положило конец 6-летней войне между Лидией и
Мидией. В 1560 г. это повлияло на выбор будущей карьеры одним 13-летним
датчанином. А последнее на сегодняшний день произошло в 1999 году, но,
скорее всего, очень немногие из присутствующих в зале могли наблюдать
это. О чем идет речь?

Ответ:
Солнечное затмение.

Вопрос 12:
Рассказывают, что когда в 1970-х годах появилась водка в странной посуде
по 800 мл, возникла проблема: а как же это пить на троих-то? Решение,
состоящее из двух шагов, предложили математики. Вспомните способы
доказательства многих математических проблем и опишите предложенное
решение.

Ответ:
Наливаем по 100 г и сводим задачу к классической.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Оба основателя этой компании закончили электротехнический факультет
Стэнфордского университета в 1934 году. Они начали работать вместе в
1938 году, а через год основали свою компанию, назвав ее в свою честь.
Эта компания до сих пор остается одним из лидеров среди производителей
компьютеров и периферийных устройств. Рассказывают, что порядок имен в
названии компании был определен при помощи подбрасывания монетки. Что же
это за компания?

Ответ:
"Хьюлетт-Паккард".

Вопрос 2:
Среди его наставников были хоккеист, боксер, футболист и даже один из
бывших соперников его конкурента. А последние наставления он получил и
вовсе от повара. Кто же был его противником?

Ответ:
Фишер.

Вопрос 3:
Декларацию Независимости США подписали, среди прочих, два кузена из
штата Массачусетс. Один из них впоследствии стал президентом США, а
второй был революционером и фабрикантом. Назовите его имя, если до сих
пор мы можем услышать это имя и фамилию в магазинах, ресторанах и барах.

Ответ:
Самуэль Адамс.

Вопрос 4:
Вряд ли кто-то из вас знает, кто такой Элвуд Элдридж. А между тем, его
голос звучит в домах более чем 22 миллионов человек. Он произносит всего
пять фраз, среди которых - Hello и Goodbye. Назовите еще одну, самую
известную фразу, с которой знакомы даже в Голливуде.

Ответ:
You've got mail.

Вопрос 5:
Этот автограф состоял из трех слов - имя, фамилия, год. Недавно альбом с
этим автографом выставлен на аукцион за 1.8 млн долларов. Момент подписи
был запечатлен случайным прохожим, и вскоре этот снимок обошел все
газеты. А случилось это в Нью-Йорке. Воспроизведите, пожалуйста, этот
автограф.

Ответ:
Джон Леннон, 1980.

Вопрос 6:
Название этой интернациональной корпорации, образованной в 1998 г.,
составлено из фамилий немецкого инженера и американского бизнесмена,
живших в конце 19 - начале 20 века. Эти фамилии также являются торговыми
марками, известными во всем мире. Однако права на первую торговую марку
принадлежат американской компании, сделавшей товары этой отрасли
доступными широкой публике. Назовите обе эти компании.

Ответ:
Даймлер-Крайслер, Форд.

Вопрос 7:
Он родился в Минске в 1885 году. Даже в годы Великой Депрессии его
зарплата составляла более 1 миллиона долларов в год. Его имя стоит
третьим в ряду, ставшим настолько известным, что сейчас чаще
употребляется лишь аббревиатура. А бизнес, которым он занимался, стал
одним из самых прибыльных из продуктов экспорта Америки. А какое
животное ассоциируется с этой аббревиатурой?

Ответ:
Лев - эмблема студии "Метро Голдвин Майер".

Вопрос 8:
Главного героя этого произведения, вышедшего в свет в 1968 году,
первоначально звали Максим Ростиславский, другого участника событий -
Павел Григорьевич. Однако после настоятельного совета издательства им
пришлось поменять имена и национальность - они стали немцами. Поскольку
эти герои принимали участие в целом цикле повестей, то вернуть их к
первоначальным именам оказалось невозможным. Назовите, пожалуйста,
название первого произведения, в котором участвуют эти герои.

Ответ:
"Обитаемый Остров".

Вопрос 9:
Эта реклама водки "Абсолют" состоит из двух идентичных фотографий с
разными подписями, состоящими из одного слова. На фотографиях изображены
обычные бутылки, иллюстрирующие два противоположных философских подхода
к жизни. Что же это за подписи?

Ответ:
Оптимист/пессимист.

Вопрос 10:
Всех жителей США можно разделить на шесть категорий, хотя мы привыкли
слышать о четырех. К 1-й категории относятся 49.6% всех жителей, ко 2-й
- 29.3%, к 3-й - 5.3%, 4-й - 15%, к 5-й и 6-й - 0.8%. А вот жителей СССР
можно было разделить на 11 категорий. По какому же принципу было
проведено разделение?

Ответ:
Часовые зоны.

Вопрос 11:
Впервые этой чести среди актеров-мужчин удостоился Спенсер Трэйси. Лишь
спустя 56 лет его достижение сумел повторить Том Хэнкс. А у кого будет
шанс повторить их достижение в следующем году?

Ответ:
Кевин Спэйси (два "Оскара" подряд).

Вопрос 12:
Это есть у птицы и у лука, а также у многих уголовников. Люди
использовали это на протяжении многих веков. Один поэт хотел, чтобы это
имело такую же силу, как и то, что хвалил автор книги "Наука Побеждать".
Что же это такое?

Ответ:
Перо.

