Чемпионат:
7-й чемпионат США (Нью-Йорк)

URL:
/znatoki/boris/reports/200202NY.html

Дата:
16-Feb-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Город, расположенный между 52-й и 53-й параллелями - животное семейства
медвежьих. Город, расположенный между 45-й и 46-й параллелями - животное
семейства кошачьих. Назовите город, расположенный между 43-й и 44-й
параллелями, и соответствующее растение.

Ответ:
Канны и пальма.

Комментарий:
Речь идет о призах трех самых известных регулярных всемирных
кинофестивалей: золотой берлинский медведь (Берлин), золотой лев святого
Марка (Венеция), золотая пальмовая ветвь (Канны).

Источник:
И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК", с.252-255.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 2:
По доступным в настоящее время источникам можно сделать вывод, что
первым, кто проник ТУДА, был халиф Абдалла аль-Мамун, и сделал он это в
IX веке, надеясь заполучить сокровища. Но он не нашел ничего, кроме
помета летучих мышей, слой которого на полу и на стенах достигал 28 см.
Назовите абсолютно точно, куда удалось проникнуть халифу?

Ответ:
В пирамиду Хеопса.

Комментарий:
Ключевое слово - Хеопс. Ответ "В пирамиду" принимать нельзя, так как в
других пирамидах находили сокровища.

Источник:
http://www.kemet.ru/articles/referats/6.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
Александр Генис писал, что во время своей поездки в Марокко он вообще не
заметил в этой стране наличия часов. По его выражению, часы в этой
стране заменяют, во-первых, Солнце, а во-вторых, определенная категория
жителей. Назовите эту категорию.

Ответ:
Муэдзины.

Источник:
   1. А.Генис. "Письма русского путешественника из Марокко".
   2. http://www.svoboda.org/programs/cicles/Travel/tr.02.asp

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 4:
В конце 1999 года "Нью-Йорк пост" опубликовала рейтинг "25 самых злых
людей тысячелетия", составленный на основе опроса примерно 12 тысяч
посетителей компьютерного сайта газеты. Хотя в первой десятке оказались
такие люди, как Гитлер, Сталин, Пол Пот, Саддам Хусейн, читатели
отнеслись к опросу с весьма своеобразным юмором. 2 и 6 место занимает
супружеская пара, вроде бы не отличившаяся никакими особыми
злодействами. Кто же эти люди?

Ответ:
Билл и Хиллари Клинтон.

Источник:
http://slovo.odessa.ua/372/8_6.html

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 5:
В 1919 году Нобелевская премия в области физиологии и медицины была
выдана, в том числе, за диагностику ЭТОГО. Народная медицина советует
лечиться от ЭТОГО, в частности, настоем побегов туи западной и отваром
травы астрагала гладколистного. У одного советского поэта ЭТО вынесено в
заголовок одного из произведений. А другой поэт и музыкант писал, что
хуже ЭТОГО... Что?

Ответ:
Долгая память.

Комментарий:
Ж.-Б.Борде получил Нобелевскую премию, в частности, за диагностику
сифилиса. У Маяковского есть стихотворение "Сифилис". У Гребенщикова в
песне "Электрический пес" есть слова "Долгая память хуже чем сифилис,
особенно в тесном кругу".

Источник:
   1. И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК", с.512-513.
   2. Энциклопедия народной медицины, т.1, с.80.
   3. В.Маяковский, том БВЛ, стих. "Сифилис".
   4. Б. Гребенщиков "Электрический пес".

Автор:
Дмитрий Котляр, Леонид Койфман

Вопрос 6:
Первый описан Гоголем; второй находится на берегу реки Северский Донец;
третий расположен в Московской области; четвертый известен, в частности,
своим выборным органом. А пятый, являющийся антонимом четвертого,
является всего лишь выдумкой. Чьей?

Ответ:
Ильфа и Петрова.

Комментарий:
Перечислены города, названия которых заканчиваются на "город": Миргород,
Белгород, Звенигород, Новгород, Старгород.

Источник:
   1. Малый атлас мира.
   2. И.Ильф, Е.Петров. "Двенадцать стульев".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 7:
В журнале "Наука и религия" была опубликована статья, героем которой был
Ер-Мар Темучин, князь гуннского племени кераитов. По мнению автора, это
племя в 11-м веке приняло христианство несторианского толка, а воевать
этот князь пошел, чтобы вернуть свои родовые владения, отнятые одним
известным ханом. Нам этот князь известен под другим именем. Назовите это
имя.

Ответ:
Ермак.

Комментарий:
По этой версии, имя "Ермак" произошло от "Ер-Мар", а отчество Тимофеевич
- от слова "Темучин". Воевать он пошел с сибирским ханом Кучумом.

Источник:
http://www.radiotserkov.ru/biblio/ermak.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 8:
Утром 14 февраля 2001 года двадцатилетний голландец, посоветовавшись с
родителями, вышел из дома и направился в полицию. Там он чистосердечно
заявил о том, что нарушил закон. В свое оправдание он сказал, что просто
хотел проверить бдительность людей. Назовите гражданку России, которая
фигурировала в его показаниях.

Ответ:
Анна Курникова.

Комментарий:
Речь идет о создателе известного компьютерного вируса "Анна Курникова".

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/SC/2001/SC.022001.asp

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
Первый можно охарактеризовать числом 40007, а второй - числом 40075.
Назовите город, объект в котором дал название первому, и страну,
название которой почти совпадает с названием второго.

Ответ:
Лондон и Эквадор.

Комментарий:
Указаны длины окружностей Гринвичского меридиана и экватора. После
апелляции был зачтен ответ "Гринвич и Эквадор".

Источник:
"Планета Земля". Энциклопедия. М. Изд."Росмэн". 2000 г. С.46.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 10:
В середине XI века кардинал Гумберт посоветовал Гильдебранду запретить
мирянам посещать службы священников определенной категории и всячески их
унижать. С этой целью были задействованы шайки потаров, занимавшихся
грабежами по всей Италии. Вскоре после этого, когда Гильдебранд стал
римским папой, борьба приобрела официальный статус. Назовите эту
категорию священников.

Ответ:
Женатые.

Комментарий:
Этот римский папа (под именем Григорий VII) издал в 1074 г. декрет,
запрещающий священникам жениться.

Источник:
А.Мень. "История религии". Электронная версия -
http://religion.by.ru/histrel/hr_2_23.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 11:
В 1571 г. на одном острове баск Мигель Лопес Легаспи основал город.
Страна, в которой он сейчас расположен, получила окончательную
независимость в 1946 г. А один писатель дал своему персонажу фамилию,
созвучную названию вышеупомянутого города. Этот персонаж совершил весьма
выгодную, с его точки зрения, сделку. Назовите предмет этой сделки.

Ответ:
Мертвые души.

Комментарий:
Город - Манила.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/date/0519.shtml
   2. http://www.paks.ru/countries/filippins.html
   3. Н.В.Гоголь. "Мертвые души".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
Монгольский скульптор и историк Дэнзен Барсболт, рассуждая о терпимости
монголов к другим народам и этносам, считает свой народ достаточно
культурным в этом отношении. Но все-таки он отметил, что и среди
монголов иногда встречаются патриоты. При этом к слову "патриоты" он
применил некий эпитет. Воспроизведите его.

Ответ:
Кумысные.

Комментарий:
По аналогии с русским выражением "квасные патриоты".

Источник:
Передача радио "Свобода". 15.02.2001. "Есть ли такой регион?". Копия -
на http://www.svoboda.org/programs/rtl/2001/RTL.021501.asp

Автор:
Дмитрий Котляр

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 920 г. до н.э. это сделал египетский фараон Шешонк I, в 586 г. до н.э.
- вавилонская армия, в начале VII века - царь Хозрой II, в 1244 г. -
хорезмское войско. А в 1210 году семь тысяч крестоносцев намеревались
сделать то же самое, но на их пути встретился другой объект, который
также постигла незавидная участь. Назовите этот другой объект.

Ответ:
Город Константинополь.

Комментарий:
Речь идет об многочисленных ограблениях Иерусалима. В 1210 г. от рук
крестоносцев, шедших в Иерусалим, пострадал Константинополь.

Источник:
   1. И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК". С.680-681.
   2. http://www.days.ru/Life/life1529.htm
   3. http://www.pereplet.ru/XPOHOC/1200.html
   4. http://www.istok.ru/time-n-dates/9av.html
   5. http://today.viaduk.net/0087/0203/0203p11.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 2:
Доктор филологических наук Леонид Касаткин пишет, что в некоторых
говорах русского языка есть четвертое время, которое лингвисты условно
называют так: "давно прошедшее время". Это время образуется по
определенным правилам, и описываются им давние события. Теперь возьмите
русское предложение "Я жил в городе" и напишите его в "давно прошедшем
времени".

Ответ:
Я жил-был в городе.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/RYTT/2001/RYTT.011401.asp

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
Первой была женщина, имя которой входит в название известнейшего
литературного произведения. Второй была женщина с итальянской фамилией,
которая родила, в частности, того, чью роль в свое время сыграл Олег
Табаков. Назовите человека, для которого эти женщины были первой и
второй.

Ответ:
Генрих IV (Наваррский).

Комментарий:
Первая жена Генриха IV - Маргарита ("Королева Марго"). Вторая жена -
Мария Медичи. Она родила нескольких детей, в том числе Людовика XIII,
чью роль в фильме "Д'Артаньян и три мушкетера" сыграл Табаков.

Источник:
   1. http://penza.com.ru/rubtsov/calendar/0514.htm
   2. Видеозапись фильма "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 4:
В фильме Терминатор-2 указывается дата "Судного Дня" - 29 августа 1997
года. Некоторые кинокритики считают, что эта дата выбрана неслучайно. О
годовщине какого события она напоминает?

Ответ:
Испытания первой советской ядерной бомбы - 29 августа 1949 года.

Источник:
http://mag.atnet.ru:8101/obzor/films/terminator2/index.htm

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 5:
Имя ПЕРВОЙ, погибшей в 19-м веке, было в 2 раза длиннее, чем имя ВТОРОЙ,
чья хозяйка, если верить "секретной" информации, носила имя еврейского
происхождения. Назовите убийцу ПЕРВОЙ.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - собака Муму, ВТОРАЯ - корова Му из песни "Сара Барабу" группы
"Секрет".

Источник:
   1. И.С.Тургенев. "Муму".
   2. Песня на http://www.accords.ru/sekret/sara%20barabu.asp

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 6:
Захваченному в XVI веке поселению генуэзцев завоеватели дали другое
название, которое в переводе на русский означает "Крепость у переправы".
Если из этого названия убрать одну букву, получим фамилию человека,
родственник которого был из той же страны, что и завоеватели. Как же
называется этот город?

Ответ:
Бендеры.

Комментарий:
Турки захватили крепость Тигина и дали ей новое название - "Бендеры".

Источник:
http://karlic-sd.by.ru/bendery.htm

Автор:
Дмитрий Котляр, Леонид Койфман

Вопрос 7:
В 429 г. правитель Дхатусена изгнал со своего острова на материк некий
народ. Этот народ до сих пор борется за свои права на вышеназванном
острове. Назовите ныне живущего известнейшего представителя этого
народа, если учесть, что этот человек добился больших успехов в спорте.

Ответ:
Вишванатан Ананд.

Комментарий:
В 429 г. тамилы были изгнаны с острова, который сейчас называется
Шри-Ланка. В настоящее время они живут как в Индии, так и в Шри-Ланке.

Источник:
   1. И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК", с.716-717 (факт
выселения тамилов).
   2. http://www.indiaatlas.com/profiles/viswanathan.htm (тамильское
происхождение Ананда).

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 8:
В 1-м веке до н.э. Герон Александрийский создал интересную игрушку. Это
была закрепленная металлическая сфера, на противоположных сторонах
которой было два отверстия. Скажите, что надо было с ней сделать, чтобы
игрушка заработала?

Ответ:
Нагреть.

Комментарий:
Паровая игрушка. При нагревании вода закипала, пар выходил из отверстий,
и сфера начинала вертеться.

Источник:
"История открытий". Энциклопедия. М. Изд."Росмэн". 2000 г. С.10.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
По мнению Рабиндраната Тагора, ОНИ не боятся, что ИХ примут за
светляков. В наше время ОНИ иногда обозначают повышенную выдержку,
иногда - повышенную сложность. А какое изречение, упоминающее ИХ,
является девизом штата Канзас?

Ответ:
"Через тернии к звездам".

Комментарий:
ОНИ - звезды. Выдержку обозначают ими на бутылках коньяка, сложность - в
школьных учебниках.

Источник:
   1. http://aphorism.ru/index.html
   2. http://www.50states.com/flag/ksflag.htm

Автор:
Дмитрий Котляр, Леонид Койфман

Вопрос 10:
В словаре С.И.Ожегова дается два значения этого слова. Вот второе из
них, употребляемое в переносном смысле: "Большое количество
кого-чего-нибудь". Если рассматривать прямой смысл этого слова, то к
Украине можно отнести два из них, а к Турции - четыре. Они есть даже за
пределами Земли. А согласно сведениям, помещенным в энциклопедии
"Планета Земля", более 90% их обитателей кончают свою жизнь... Где?

Ответ:
В чужом желудке.

Комментарий:
Речь идет о морях. Ответ "в желудке человека" неправильный, так как
большинство обитателей моря поедается другими обитателями моря.

Источник:
   1. С.И.Ожегов. "Словарь русского языка". Изд. 19-е.
   2. "Планета Земля". Энциклопедия. М. Изд."Росмэн". 2000 г. С.88.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 11:
Это здание было построено в 1675 г. на фундаменте башни герцога Хамфри.
Сегодня это здание носит имя "Дом Фламстида", но мы его обычно называем
по-другому, имея в виду его прямое функциональное предназначение. Что
это за здание?

Ответ:
Гринвичская обсерватория.

Источник:
http://support.mdl.ru/travel/UK/London/Greenwich/obs.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
На заглавном листе инструкции к электродрели на болгарском языке она
названа так: "Електронна ударна реверсивна..." (последнее слово
пропущено). Пропущенное слово у большинства людей вряд ли вызовет
приятные ассоциации. Назовите это слово.

Ответ:
Бормашина.

Автор:
Дмитрий Котляр

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению английских ученых, это сдерживает распространение курения
среди подростков. Это является атрибутом взрослой жизни и пользование
этим позволяет подросткам чувствовать себя более значительными и
авторитетными среди сверстников. Что же это?

Ответ:
Мобильный телефон.

Источник:
http://adic.org.ua/sober-cool/sc-2000/sc-11/sc-11-05.htm

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 2:
Прослушайте слегка закодированный афоризм известного шахматиста и
литератора Савелия Григорьевича Тартаковера: "ПЕРВОЕ - это то, что вы
делаете, когда есть что предпринять, а ВТОРОЕ - это то, что вы делаете,
когда предпринять нечего". Под словами ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ закодированы
слова женского рода. Эти слова обозначают понятия, которые применяются
не только в шахматах, но и, например, в военном деле. Итак, назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Тактика и стратегия.

Источник:
http://www.clubkasparov.ru/site/club/persona/tartakower.htm

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 3:
В романе Василия Гроссмана "Жизнь и судьба" говорится о том, что на
территории Украины это явление в свое время достигло наибольшего размаха
в Днепропетровской области. Причиной этого явления в случае Украины
стало то, что имело место, например, в Финляндии в 1833 г. и в Ирландии
в период 1846-1853 гг. Если вы поняли эту причину, скажите, о каком
явлении идет речь?

Ответ:
О людоедстве.

Комментарий:
Причина людоедства - голод.

Источник:
   1. В.Гроссман. "Жизнь и судьба". Любое издание.
   2. http://xx.lipetsk.ru/koi/txt/xx_04_10.shtml

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 4:
Это название носило одно транспортное средство, характерной особенностью
которого было наличие в два раза большего количества неких важных
составляющих. А еще так иногда называли одного человека, родившегося в
российском центральном черноземье. Назовите имя и отчество этого
человека.

Ответ:
Никита Сергеевич.

Комментарий:
Кукурузник "по-научному" - биплан. Кукурузником также называли Хрущева.
Он родился в Курской губернии.

Источник:
   1. http://www.acapod.ru/page_src.html?action=sovet&sid=444&navig=
   2. http://www.vagrius.com/books/na/schup_01.shtml

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 5:
Однажды Колумб пригрозил группе индейцев, что, если они не сделают того,
что он хочет, то он украдет у них некий очень важный, с их точки зрения,
объект. Таким образом Колумбу, используя свое преимущество в научных
познаниях, удалось обмануть индейцев. А вот представители другого, еще
более дикого, с точки зрения европейцев, народа, считали, что
вышеупомянутый объект является родиной путешественника, посетившего их.
Назовите фамилию этого путешественника.

Ответ:
Миклухо-Маклай.

Комментарий:
Папуасы называли его буквально: "человек с луны".

Источник:
Н.Н.Миклухо-Маклай. "Человек с луны: дневники, статьи, письма" (сост.
Б.Н.Путилова).

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 6:
В 1897 году Байер рекламировал два препарата, синтезированных химиками
этой фирмы. Один из них - всем вам знакомый аспирин. Второй препарат
рекламировался как средство от кашля, астмы и пневмонии и был весьма
популярен, особенно в США. Однако вскоре стали появляться научные статьи
о вреде этого препарата, и к 1913 году его производство было прекращено.
Как назывался этот препарат?

Ответ:
Героин.

Источник:
http://opioids.com/heroin/heroinhistory.html

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 7:
Первый из этих одноименных объектов берет начало в Судетских горах.
Второй находится в одном из морей Атлантического океана и известен, в
частности, человеком прожившим там 9 месяцев. Назовите страну, которой
принадлежит второй объект.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Объекты - река Эльба и остров Эльба. Известный житель - Наполеон I
Бонапарт.

Источник:
Малый атлас мира. Москва, 1981.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 8:
Древнейшим упоминанием об этом является китайский источник, относящийся
примерно к 1100 г. В России же власти серьезно задумались о
необходимости этого после кончины нескольких знатных людей, включая
того, на ком императорский род Романовых прервался по мужской линии. В
свое время было объявлено о том, что необходимость в этом отпала. О чем
идет речь?

Ответ:
О прививках от оспы (черной).

Комментарий:
Император - Петр II. ВОЗ в 1980 г. объявила, что последний случай
естественного заражения черной оспой был в 1977 г., и прививки больше
делать не надо.

Источник:
   1. http://privivka.hobby.ru/immunitet/history.htm
   2. http://www.ng.ru/dayhist/2000-01-29/0_29-01-2000.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
Он появился на свет в 1938 году, а его "алтер эго" был назван в честь
актеров Кента Тайлора и Кларка Гейбла. Физически он был похож на другого
актера - Дугласа Фэрбенкса. А под каким именем мы знаем этого героя?

Ответ:
Супермэн - Кларк Кент.

Источник:
http://www.nashville.com/~al.schroeder/siegel.htm

Автор:
Леонид Койфман

Вопрос 10:
Бывший посол Казахстана в Китае после своей отставки предупреждал, что в
планы Китая входит усиление эксплуатации одного объекта, общего для
обеих стран, название которого в переводе с тюркского означает
"землерой". Выиграет от этого Синьцзян-Уйгурский автономный район, а
нормальное существование новой столицы Казахстана Астаны будет под
угрозой. В силу своего географического расположения Казахстану
приходится только уповать на добрую волю китайцев. Догадавшись, для чего
китайцы хотят использовать вышеупомянутый объект, назовите его.

Ответ:
Река Иртыш.

Комментарий:
Китай строит канал Иртыш-Карамай. После его ввода в эксплуатацию
значительная часть стока реки Иртыш, которая перетекает из Китая в
Казахстан, пойдет налево.

Источник:
Передача радио "Свобода". 15.02.2001. "Есть ли такой регион?". Копия -
на http://www.svoboda.org/programs/rtl/2001/RTL.021501.asp

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 11:
В одной из повестей цикла "Вечера на хуторе близ Диканьки" употребляется
идиома "провозить попа в решете". С точки зрения религиозного человека
сделать это - означало совершить немалый грех. А какой конкретно?

Ответ:
Солгать на исповеди.

Источник:
Н.В.Гоголь. Избранные произведения в 2-х тт. Киев, изд."Днипро", 1984.
Т.1, с.47.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 12:
Принцесса Бахрейна 19-летняя Мериам аль Халифа влюбилась в 25-летнего
американца Джейсона Джонсона, сына водителя грузовика. Узнав о романе
принцессы, семья категорически запретила ей встречаться с американцем. И
тогда Мериам улизнула в Америку с Джейсоном, где попросила политического
убежища. Скажите, а как называлась заметка об этом событии на сайте
Сегодня.ру?

Ответ:
Заметка называлась "Такая-сякая сбежала из дворца".

Источник:
http://www.segodnya.ru/w3s.nsf/Archive/2000_156_news_text_stadnik1.html

Автор:
Леонид Койфман

