Чемпионат:
8-й чемпионат США (Пало-Альто)

URL:
/znatoki/boris/reports/200303PaloAlto.html

Дата:
07-Mar-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Реклама линолеума фирмы "Искрасофт" заканчивается словами "это не только
женщины". А как она начинается?

Ответ:
Прекрасный пол.

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Ирина Оловянная

Вопрос 2:
По мнению итальянского гуманиста Поджо Браччолини, нужно пользоваться
всякими способами, чтобы освобождать из монастырских тюрем благородных
узников, содержащихся в грязных помещениях, в которые не решились бы
бросить даже осужденного на смерть. Назовите узников, которых имел в
виду Браччолини.

Ответ:
Книги.

Источник:
А.К.Дживелегов. Творцы итальянского возрождения. Книга первая. М.
Республика, 1998, с.91-92.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Депутат российской государственной думы Шандыбин - могучий мужчина
свирепого вида с лишенной всякой растительности головой. Какого
заглавного персонажа популярная с недавнего времени шутка называет
"покрашенным Шандыбиным"?

Ответ:
Шрека.

Источник:
http://subjectkvn.by.ru/final2002.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Столяр Лука Александрыч из рассказа "Каштанка" любил рассуждать о том,
что всех нас после смерти ждет суровое наказание. Какое животное отряда
хищных он при этом упоминал?

Ответ:
Гиену.

Комментарий:
В гиене огненной гореть будем...

Источник:
http://www.klassika.ru:8014/cgi-bin/read.pl?text=proza/chehov/kashtanka.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Газета "Известия" недавно рассказала о поездке детей-актеров "Норд-Оста"
в Грецию. Статью иллюстрировала фотография, на которой греческие
официальные лица стояли рядом с детьми, причем эта фотография явно
противоречила заголовку статьи, состоявшему из двух слов. Напишите этот
заголовок.

Ответ:
Высокие гости.

Источник:
Известия 31.01.2003, с.1.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
[Ведущему: необходимо интонационно выделить слово "энд".]
   С негодованием рассказывая о телепередаче "Серый волк энд Красная
шапочка", Татьяна Толстая вспоминает известную стихотворную строчку,
автор которой, конечно, имел в виду вовсе не часть речи. Напишите эту
строчку.

Ответ:
Друзья мои, прекрасен наш союз.

Источник:
Т.Толстая. Изюм. М., Подкова, ЭКСМО, 2002, с.166.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
После окончания Великой Отечественной войны эта аббревиатура обозначала
государственную комиссию по установлению и расследованию злодеяний
немецко-фашистских захватчиков и их сообщников. А как эта аббревиатура
расшифровывается в наши дни?

Ответ:
"Что? Где? Когда?"

Комментарий:
Чрезвычайная государственная комиссия.

Источник:
sokr.ru

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Если верить Павсанию, этот человек был очень похож на свою сестру, в
которую он имел несчастье влюбиться. Когда сестра умерла, он тщетно
пытался утешиться. Назовите его имя.

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады, СПб, Алетейя, 1996, т.2, с.301.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Кот Макавити, один из персонажей мюзикла "Кошки" - преступник,
нарушивший все законы, даже закон всемирного тяготения. А вот
литературного персонажа, который был прообразом Макавити, закон
всемирного тяготения в конечном счете погубил. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Мориарти.

Источник:
http://www.snarky.com/Snarky/Cats/Comments.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
ОНА может скользить по Земле со скоростью примерно 1 километр в секунду,
пробегая без остановки до 15 тысяч километров. Но случается такое не
более семи раз в год. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Тень луны.

Комментарий:
Во время солнечного затмения.

Источник:
БЭС, статья "Затмения".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
[Чтецу: в слове "разделят" сделать ударение на последнем слоге.]
   Когда на рубеже XIX и XX веков русские войска были введены в Китай,
русские достаточно гуманно обращались с мирным населением. В казачьей
песне об этом поется так:
   "Ведь бьют только тех, кто баклушей зовется,
   А жителей, мирных китайцев, щадят,
   И как со своими родными друзьями
   Последний казачий сухарь разделят".
   Какое слово мы заменили словом "баклуша"?

Ответ:
Боксером.

Комментарий:
Войска были частью иностранного контингента, подавлявшего восстание
боксеров в 1900 году.

Источник:
http://www.chita.ru/extra/61_article4.html

Автор:
Юрий Выменец, Александр Либер

Вопрос 12:
В стихотворении Маяковского "Владимир Ильич" говорится о том, что Ленин
указал трудящимся верную дорогу. Прослушайте фразу из этого
стихотворения, в которой мы изменили одну букву:
   "Ноги знают,
   чьими
   тропами
   им идти".
   Напишите измененное нами слово так, как оно написано в стихотворении
на самом деле.

Ответ:
Трупами.

Источник:
В.Маяковский. Стихотворения. Поэмы. Лениздат, 1968, с.148.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Согласно соннику Миллера, значение сна, в котором вы находитесь в НЕМ,
зависит от того, что именно вы в НЕМ делаете. В одном случае сон
означает, что вы быстро достигнете высокого положения и богатства. В
другом - что вас ожидают неудачи и глубокое разочарование. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифт.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В меню петербургского ресторана "B-52" большая порция свинины носит
мрачноватое название из двух слов. Первое слово - "толстый". Назовите
второе слово.

Ответ:
"Малыш".

Комментарий:
Бомбы, сброшенные на Хиросиму и Нагасаки, назывались "Малыш" и
"Толстяк". Правда, сбрасывал их B-29.

Источник:
Личное наблюдение автора в ресторане "B-52" 22.12.2002.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
[Чтецу: обязательно четко объявить, что это "женский вопрос". Это
ключевая подсказка.]
   Женский вопрос. Играет один игрок, причем обязательно женщина, если в
команде вообще есть женщины. Если нет - может играть мужчина.
   В фантастическом романе Сергея Лукьяненко "Спектр" описан салон
красоты для инопланетян, вывеска которого гласит: "Стрижка перьев,
шерсти, волос и когтей, купирование хвостов и ушей. Уход за чешуей и
копытами. Полировка и наращивание..." Чего?

Ответ:
Рогов.

Источник:
С.Лукьяненко. Спектр. М, Издательство АСТ, 2002, с.221.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
Персонаж романов Хольма Ван Зайчика Богдан решает вести крайне
аскетичный образ жизни, спать в гробу, носить грубую одежду и питаться
только черствым хлебом и водой. Но он все-таки пользуется на кухне одним
электроприбором. Каким?

Ответ:
Тостером.

Комментарий:
Сушит хлеб, чтобы был, как черствый.

Источник:
Х. Ван Зайчик. Дело незалежных дервишей. СПб, Издательство
"Азбука-классика", 2001, с.70.

Автор:
Ирина Оловянная

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Итальянец Джорджо Вазари написал жизнеописания знаменитых художников,
скульпторов и архитекторов. Все люди, биографии которых вошли в первое
издание этих жизнеописаний, обладали неким общим свойством, и только для
Микеланджело автор сделал исключение. Чем же отличался Микеланджело от
остальных героев этих жизнеописаний?

Ответ:
Он был еще жив.

Источник:
А.К.Дживелегов. Творцы итальянского Возрождения. Книга вторая. М.
Республика. 1998. Стр.332.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
[Чтецу: В третьем вопросе блица преамбула немного не такая, как в первых
двух вопросах. Прочесть четко то, что написано.]
   Блиц.
   На первый вопрос 10 секунд, на второй 20, на третий 30.
   1. Автор вопроса сочинил конкурс "кто съел кого". В ответе на каждое
задание этого конкурса нужно было назвать съевшего (или съевших) и
съеденного (или съеденных). Каков был ответ на следующее задание: "это
съедение было неожиданным для съеденного, что неоднократно
подчеркивается в тексте"?
   2. Автор вопроса сочинил конкурс "кто съел кого". В ответе на каждое
задание этого конкурса нужно было назвать съевшего (или съевших) и
съеденного (или съеденных). Каков был ответ на следующее задание: "это
съедение состоялось в 1779 году и, говорят, до сих пор не получило
научного объяснения"?
   3. Автор вопроса сочинил конкурс "кто съел кого". В ответе на каждое
задание этого конкурса нужно было назвать съевшего (или съевшее) и
съеденного (или съеденное). Каков был ответ на следующее задание: "Это
съедение, строжайше запрещенное правилами, стало следствием горячей
юношеской любви"?

Ответ:
   1. Лягушка и кузнечик.
   2. Аборигены и Кук.
   3. Пешка и ладья ("И Ленский пешкою ладью берет в рассеяньи свою").

Комментарий:
Вместо аборигенов засчитывать дикарей, австралийцев и даже гавайцев.
Вместо пешки засчитывать Ленского (но Ольгу вместо ладьи не
засчитывать!)
   В последнем задании немного изменена преамбула, чтобы ответом могли
быть неодушевленные существительные.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Персидский царь Дарий требовал от Карфагена отказаться от некоторых
обычаев. Например, он требовал прекратить приносить в жертву ПЕРВЫХ и
прекратить есть ВТОРЫХ. Напишите крылатую фразу, связывающую ПЕРВОГО и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Собака - друг человека.

Источник:
Ю.Б.Циркин. От Ханаана до Карфагена. М. Астрель. 2001. Стр.253.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Эти два прямо противоположных вида вагонов появились почти одновременно:
один в США в 1838 году на железнодорожной линии Филадельфия - Балтимор,
другой в Великобритании в 1846 году на железнодорожной линии Кембридж -
Ньюмаркт. Назовите эти два вида вагонов.

Ответ:
Вагоны для курящих и вагоны для некурящих.

Комментарий:
В Великобритании курение в поездах сначала было запрещено, а в США -
разрешено.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. Сост. А.И.Будько. М.-Минск: Рипол
Классик - Magic Book, 2001, с.59.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
   <раздатка>
|   f(Бальнибарби) = Лагадо
|   f(Лаггнегг)    = Тральдрегдаб
|   f(f(X))        = Лондон
   </раздатка>
   Перед вами три равенства. Первые два равенства были установлены еще в
18-м веке. Найдите X, пользуясь "теоремой" знаменитого математика 19-го
века.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
У Кэрролла читаем: "Лондон - столица Парижа. Париж - столица Рима".

Источник:
   1. Дж.Свифт. Путешествия Гулливера. М., Металлургия, 1984, с.193 и
218.
   2. Л.Кэрролл. Алиса в стране чудес. Гл. 2.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Блиц.
   1. В стихотворении Франсиско Кеведо "Огородная свадьба" говорится о
свадьбе дона Редиса и доньи Редьки. Прослушайте цитату из этого
стихотворения и ответьте, какое слово мы заменили на имя "Гуг":
   Вот дон Гуг, франт в белой шляпе,
   зелены на шляпе перья.
   2. В стихотворении Франсиско Кеведо "Огородная свадьба" говорится о
свадьбе дона Редиса и доньи Редьки. Прослушайте цитату из этого
стихотворения и ответьте, какое слово мы заменили на имя "Экселенц":
   Вот дон Экселенц сияет
   лысиной своей лиловой.
   3. В стихотворении Франсиско Кеведо "Огородная свадьба" говорится о
свадьбе дона Редиса и доньи Редьки. Прослушайте цитату из этого
стихотворения и ответьте, какое слово мы заменили на имя "Бау":
   Вот хвастун бретер дон Бау:
   Если дону поперечишь -
   Вмиг глаза полезут на лоб.

Ответ:
   1. Лук.
   2. Баклажан.
   3. Перец.

Источник:
Песнь о Роланде и др. М, Худ. лит., 1976, с.576-578.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 7:
В повести Конан Дойла "Знак четырех" описывается восстание в Индии
против английских колонизаторов. Вот фраза из этого описания, в которой
пропущено одно слово: "С моего места мне были хорошо видны мятежники в
красных [слово пропущено], их было не меньше нескольких сотен, они
громко кричали и плясали вокруг пылающего дома". Напишите пропущенное
слово.

Ответ:
Мундирах.

Комментарий:
Описывается восстание сипаев - наемных солдат из местного населения. Они
носили обычные для английских солдат того времени красные мундиры.

Источник:
А.Конан Дойл. Знак четырех. Глава XII.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Свое уважение тираноборцам Гармодию и Аристогитону афиняне выразили
неким запретом, касавшимся их имен. Сформулируйте этот запрет.

Ответ:
Эти имена нельзя было давать рабам.

Источник:
Г.Берве. Тираны Греции. Р-н-Д. Феникс. 1997. Стр.96.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Руководитель одного из отделений "Союза Славян" И. Ташкинов утверждает,
что это экзотическое для России животное получило свое имя потому, что
оно ходило к египетскому богу. Назовите это животное.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Он "к Ра ходил".

Источник:
http://www.orel.ru/scu_snf/stati/racomol.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Влас Дорошевич, будучи в миланском театре "Ла Скала", разговорился о
музыке с итальянскими офицерами. После этого он писал, что в Италии в
музыке даже младшие офицеры разбираются так, как у нас разве что
генерал... Какую фамилию называет Дорошевич?

Ответ:
Кюи.

Источник:
Русский театральный фельетон, СПб, 1995, с.471.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Герой валлийских легенд Килух приходит на смотрины к своему будущему
тестю - великану Исбаддадену. Узнав о приходе гостя, великан зовет слуг
с вилами. Назовите персонажа русской классики, который требовал сделать
то же самое, что Исбаддаден потребовал от своих слуг.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Поднимите мне веки.

Источник:
Мабиногион. Легенды средневекового Уэльса. М. АГРАФ. 2002. Стр.101.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
В одной из "сказок" римского писателя из этого делают корабли. В одной
из сказок советского писателя из этого делают жилища. Что делают из
этого в одной из сказок французского писателя?

Ответ:
Карету.

Комментарий:
Речь идет о тыкве. У Лукиана что-то вроде повестей Мюнхгаузена.

Источник:
   1. Лукиан. Избранная проза. М, Правда, 1991, с.545.
   2. Е.Шварц. Обыкновенное чудо. Кишинев, Литература артистикэ, 1988,
с.405.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
Один литературовед написал книгу о религиозных мотивах в поэзии
Маяковского. В качестве заглавия он взял название одной из поэм
Маяковского, поменяв в нем местами две буквы. Воспроизведите название
книги.

Ответ:
Во весь логос.

Комментарий:
У Маяковского есть поэма "Во весь голос". Логос - одно из названий Духа
святого.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/printed/philology/2001-02-15/5_petit.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
У правителя итальянского города Пистойя было две жены. Потомки этих жен
впоследствии образовали две враждебные политические партии. Одна из этих
партий называлась "черные". Назовите имя той жены, потомки которой
входили в другую партию.

Ответ:
Бьянка. Ответ "Бланка" засчитывать.

Комментарий:
"Бьянка" значит "белая".

Источник:
Никколо Макьявелли. История Флоренции. М., Наука, 1987, с.66.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
На сайте www.ahajokes.com можно увидеть забавный рисунок.
   Заповедник. Лось держит табличку: "Я не медведь". А что написано на
большом щите, рядом с которым стоит лось?

Ответ:
Медведей не кормить.

Источник:
http://www.ahajokes.com/crt023.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
Граф Толь до самой своей смерти возражал против ИХ постройки, считая ИХ
чересчур "демократическими". Кто сменил графа Толя на его посту?

Ответ:
[Граф] Клейнмихель.

Источник:
Большая Энциклопедiя, СПб, 1901, т.9, ст."ЖелЪзныя дороги".

Автор:
Александр Либер

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Князь Шаховской написал пьесу по повести "Пиковая дама". При этом
Германн изображался крайне отрицательным персонажем. Из военного он стал
штатским; из Германна стал Карлом Ирмусом. Назовите еще одно
преобразование, которое уподобило Германна персонажам "Скупого рыцаря" и
"Черной шали".

Ответ:
[Из немца] сделал евреем. Ответ "Из русского сделал евреем" засчитывать.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/document/365133.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В одном из юмористических романов Терри Прэтчетта фигурирует небольшое
сооружение. Про него написано: он был такой маленький, что люди
терялись, просто глядя на него. Назовите это сооружение.

Ответ:
Лабиринт.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/Men_arms.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Владислав Ходасевич в детстве считал, что этот театр создан для жертв
антонова огня. Как мальчик произносил название этого театра?

Ответ:
Антонический театр.

Комментарий:
Антонов огонь - это гангрена.

Источник:
http://www.silverage.ru/poets/hodas_mlad.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Однажды тяжелая книга упала на ногу Петрарки и поранила великого поэта.
Процитируйте строчку Пушкина, из которой можно заключить, что
вероятность падения этой книги на ногу Александра Сергеевича была
невелика.

Ответ:
А Цицерона не читал.

Источник:
www.hi-edu.ru/e-books/LR/lit003.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Герой Лескова священник Туберозов, когда за ним приехали, чтобы везти к
начальству на расправу, говорит о себе: "Жизнь уже кончена,
начинается..." Что?

Ответ:
"...Житие".

Источник:
http://lib.ru/LITRA/LESKOW/leskov_biogr.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Fraxinum rogaveram: Ubi est carissima?
   Non respondit fraxinus, movens capite...
   </раздатка>
   Мы не просим вас ответить на вопрос, написанный в первой строчке.
Просто переведите с латыни на русский слово fraxinus.

Ответ:
Ясень.

Комментарий:
Я спросил у ясеня...

Источник:
http://sno.nm.ru/hermes/humor/carm.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Писатели Вайль и Генис в книге "Русская кухня в изгнании" пишут, что ЭТО
состоит из трех частей. Первые две едят, а третью - нет. И добавляют в
шутку: это естественно - ее читают. Авторы ошиблись - на самом деле ЭТО
состоит из четырех частей. Но третью часть они назвали правильно.
Назовите ее и вы.

Ответ:
Книжка.

Комментарий:
ЭТО - коровий желудок.

Источник:
http://kuking.net/8_22.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
На одном англоязычном сайте Муссолини не вполне грамотно называет себя
душой греха. А кто на этом сайте также не вполне грамотно называет себя
действительной репой?

Ответ:
[Владимир] Путин.

Комментарий:
Сайт анаграмм. I'm sin soul. I'm valid turnip.

Источник:
http://www.anagramgenius.com/archive/britne.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
На гербе Челябинска и на гербе Челябинской области изображено одно и то
же животное, но разных видов. Чего на гербе области вдвое больше?

Ответ:
Горбов.

Источник:
   1. http://geraldika.ru/symbols/87
   2. http://geraldika.ru/symbols/620

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Во французской песенке про господина де ла Палисса звучит множество
тривиальных утверждений. Заполните два пропуска, чтобы получить одно из
них.
   Нет скрывать у нас причин,
   И сказать вам можем прямо:
   Ла Палисс был [пропуск]
   И поэтому не [пропуск].

Ответ:
Господин, дама.

Источник:
И.Эренбург. Стихотворения и поэмы. СПб, 2000, с.598.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Хотя имя этого святого встречается в названиях многих православных
церквей, в России имеется только один храм, названный исключительно в
честь его одного - в Гатчине. Назовите этого святого.

Ответ:
Павел.

Источник:
http://around.spb.ru/guide/eeyore.php

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
В 1839 году Николаю I был представлен на утверждение проект новой
медали. Николай проект одобрил, но сделал одно исправление, касавшееся
учетных номеров и связанное с тем, что медалью предполагалось награждать
большое количество людей. В чем состояло изменение по сравнению с
первоначальным проектом?

Ответ:
[Чеканить номера] арабскими цифрами.

Комментарий:
Большие номера, написанные римскими цифрами, не уместились бы на медали.

Источник:
http://www.rus-sky.com/gosudarstvo/tarasov/nic5.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
В одной из своих книг Александр Генис пишет о мальчике, попавшем в
Москву в начале 90-х. Мальчик объясняет, какие национальности он видел
сегодня на улице. Грузины в кепках; азербайджанцы в мохнатых шапках;
узбеки в тюбетейках, ОНИ - в тельняшках. Назовите ИХ.

Ответ:
Афганцы.

Комментарий:
Разумеется, мальчик подразумевал наших солдат, воевавших в Афганистане.

Источник:
А.Генис. М. ЭКСМО-Пресс. Подкова. 2002. Стр. 489.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
В 1813 году в Тоскане произошли волнения, направленные против
правительницы Элизы Бонапарт. Наполеон Бонапарт советовал сестре принять
самые строгие меры к виновным. Ответьте абсолютно точно, какое наказание
он для них предложил?

Ответ:
Ссылку на Эльбу.

Источник:
Р.Делдерфилд. Закат империи. М., АСТ, 2002, с.125.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
Персонаж романа Фредерика Бегбедера призывает к созданию организации с
сокращенным названием ООП, которая будет проводить политику террора по
отношению к Французской Республике. Кого этот персонаж требовал признать
самостоятельной нацией?

Ответ:
Парижан.

Источник:
Ф.Бегбедер. Каникулы в коме. М., Иностранка, 2002, с.148.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
[Чтецу: слово "кумирических" читать предельно четко.]
   В одной из русских народных драм царь Максимилиан отвернулся от
христианского бога и призывает сына поклониться кумирическим богам. На
это сын ему отвечает:
   Твои кумирические боги
   Мечу себе под ноги,
   Ногами топчу
   И веровать не хочу.
   В более поздних вариантах этой драмы фигурируют уже не кумирические
боги. А какие?

Ответ:
Коммерческие.

Источник:
А.Грунтовский. Потехи страшные и смешные. СПб, 2002, с.148.

Автор:
Александр Либер

Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
Католики, строившие "Титаник" на верфи в Белфасте, сочли дурным
предзнаменованием номер судна. Последние две цифры номера 04 они
умудрились прочитать как "NO" (две английских буквы: эн оу). Напишите
первые четыре цифры номера, если протестанты при том же прочтении ничего
дурного в нем не увидели бы.

Ответ:
3909.

Комментарий:
NO POPE.

Источник:
Т.Толстая. Изюм. М., Подкова, ЭКСМО, 2002, с.41.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Барон Данглар из романа Дюма "Граф Монте-Кристо" по дороге из Флоренции
в Рим использовал ИХ для общения с кучером. А в романе Берджесса описана
встреча группы советских людей с англичанами, на которой ОНИ были
единственным средством общения. Назовите профессию советских участников
этой встречи.

Ответ:
Композиторы. Ответ "Музыканты" засчитывать.

Комментарий:
ОНИ - музыкальные термины.

Источник:
   1. Э.Берджесс. Клюква для медведей. СПб, Симпозиум, 2002, с.17.
   2. А.Дюма. Граф Монте-Кристо. М., Худ. Лит, 1977, т.2, с.569.

Автор:
Юрий Выменец, Александр Либер

Вопрос 3:
О каком романе Набокова Виктор Ерофеев писал: "Это разлагающийся труп
рая, разрисованный игривым макияжем"?

Ответ:
"Ада".

Источник:
http://www.anthropology.ru/8/EROFEEV.htm (22.08.2001)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Грек Феодор, живший на острове Самос, прославился рядом сооружений на
этом острове, архитектором которых он был, а также еще одним
произведением искусства, едва не утраченным по воле тирана. Назовите это
произведение искусство.

Ответ:
Перстень [Поликрата].

Источник:
Г.Берве. Тираны Греции. Р-н-Д, Феникс, 1997, с.140.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Некая Галина Бениславская стала причиной того, что вокруг могилы Есенина
были вырублены все деревья. Что она сделала?

Ответ:
Повесилась [на могиле].

Источник:
http://www.findagrave.com/cgi-bin/famousSearch.cgi?mode=country&FScountryid=38

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В одной книге по истории флота есть глава, рассказывающая о деятельности
Джона Фишера по воссозданию британского флота. Если в названии этой
главы заменить первое слово, то получится название известного детского
стишка. Как же называется эта глава?

Ответ:
Флот, который построил Джек.

Источник:
Д.Ховарт. Дредноуты. Терра, 1997, с.38.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
В XIX веке за НИМ закрепилась прямо-таки инфернальная слава. ЕГО даже
прозвали "зеленой ведьмой", а его отрицательные свойства в этом и в
следующем столетии проиллюстрировали многие авторы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Абсент.

Источник:
Еженедельный журнал, N46 (26.11.2002), с.72.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Этим словом называется и переворот самолета вокруг продольной оси на 180
градусов, и редко используемая мера объема, и тип полукруглой туристской
палатки. Напишите это слово.

Ответ:
Полубочка. Ответ "полбочки" засчитывать.

Источник:
   1. http://kalevala.gov.karelia.ru/songs/song25a.shtml
   2. http://www.aviaport.ru/dict/?id=2425&char=240&type=Term
   3. http://www.sportmax.ru/tourism_palatki_normal03.shtml

Автор:
Юрий Выменец, Александр Либер

Вопрос 9:
Персонаж Конан Дойла, персонаж Стивенсона, персонаж Андерсена. Таким,
как они, посвящена русская частушка. Эта частушка имеет много вариантов,
но первая строчка обычно одна и та же. Напишите ее.

Ответ:
Хорошо тому живется [у кого одна нога].

Комментарий:
Джонатан Смолл, Джон Сильвер, оловянный солдатик.
   Разбиение частушки на строки неочевидно, поэтому ответ "хорошо тому
живется" засчитывается.

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/ludeni/hvv.htm

Автор:
Юрий Выменец, Александр Либер

Вопрос 10:
Альбус Дамблдор из книг про Гарри Поттера однажды сказал, что ЭТО может
быть весьма полезным, и в доказательство приводил свое ЭТО,
представлявшее собой точную карту лондонского метрополитена. Ответьте
максимально точно, где находилось другое ЭТО, которое стало поводом для
высказывания Дамблдора?

Ответ:
На лбу Гарри Поттера.

Комментарий:
Шрамы.

Источник:
J.K.Rowling. Harry Potter and the Philosopher's Stone. Chapter One.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
[Чтецу: желательно выделить прошедшее время в слове "называлось".]
   Норвежский писатель Эрленд Лу пишет, что "невольно хочется
раскритиковать финнов за... бедность воображения", но "не нам кидать
камушки в их огород", потому что в Норвегии это "тоже не чисто
норвежское изобретение". Как это называлось у финнов, и как у норвежцев?

Ответ:
Марка и крона.

Источник:
Эрленд Лу. Лучшая страна в мире. СПб, Азбука-классика, 2002, с.122.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
ЕГО современное название во многих языках восходит к греческому слову,
которое можно перевести как "имеющий кривизну" или "имеющий
изогнутость". Когда финикийцы старались вывезти из Испании как можно
больше серебра, они, согласно Диодору Сицилийскому, делали из серебра
даже ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Якорь.

Источник:
   1. Ю.Б.Циркин. От Ханаана до Карфагена. М. Астрель. 2001. Стр.116.
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/TECHNICS/ANCHOR/CHAPT_02/CHAPT_02.HTM

Автор:
Александр Либер

