Чемпионат:
9-й чемпионат США (Вашингтон)

URL:
/znatoki/boris/reports/200404Washington.html

Дата:
10-Apr-2004

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Моносов, Мишель Матвеев, Юрий Гришов, Евгений Рубашкин

Вопрос 1:
Обычно к НИМ предисловий не пишут. А вот Борхес выпустил целый сборник
ИХ, в предисловии к которому написал, что ОНИ в большинстве случаев
находятся "где-то между застольной здравицей и надгробной речью". О
произведениях какого жанра идет речь?

Ответ:
Предисловие.

Источник:
Борхес Х.Л., СС в 4 т., Т.3: История ночи, СПб.: Амфора, 2001, с.344.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Как известно, Льва Яшина называют Львом, а Тайгера Вудса - Тигром. А
после какого события баскетболиста Патрика Юинга можно назвать и Львом,
и Тигром?

Ответ:
После его рождения.

Комментарий:
Он родился 5 августа 1962 года, став Львом по знаку Зодиака и Тигром по
восточному гороскопу.

Источник:
   1. http://www.hickoksports.com/biograph/ewingpatr.shtml
   2. http://www.goroskop.org/horoscope/zodiak/index.shtml
   3. http://www.goroskop.org/horoscope/kitay/index.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Героям своей песни Михаил Щербаков советует знать "свое крылечко".
Причем называется эта песня совсем не так, как песня другого известного
барда, а в чем-то даже противоположно. Как именно?

Ответ:
"Кариатиды".

Источник:
   1. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=73.099
   2. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=79.001

Автор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов (написан независимо)

Вопрос 4:
Герой современного романа описывает банковского охранника: расширяющийся
книзу треугольный подбородок, усеченный линией нижней губы, и
уничижительный взгляд над ним. Все это, по его словам, намеренно должно
было вызывать ассоциации с тем, что можно увидеть... Где?

Ответ:
На однодолларовой банкноте. Засчитывать и без указания номинала.

Комментарий:
Пирамида и глаз над ней.

Источник:
Гаррос-Евдокимов, [голово]ломка, СПб.: ООО "Издательство "Лимбус Пресс",
2003, с.165.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В одном из детективов о Перри Мейсоне расследуется убийство бизнесмена.
На месте преступления находилась свеча с отпечатками пальцев жены
убитого. Благодаря тому, что свеча была наклонена примерно на 20
градусов и, тем не менее, обгорела ровно, Мейсону удалось доказать, что
жена была на месте убийства во время ЭТОГО. Догадайтесь, в какой именно
собственности бизнесмена произошло убийство, и назовите ЭТО.

Ответ:
Отлив.

Комментарий:
Яхта опускалась на дно и давала крен. Версия "прилив" подходит хуже,
поскольку существование такой короткой якорной цепи малоправдоподобно.

Источник:
Канал "Культура", "Перри Мейсон", 20.01.2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Эти два кафе, носящие одинаковые названия, имеют мало отношения к
восточной кухне. В том кафе, что в Москве, интерьер по окраске
напоминает шкуру коровы. В чью честь названа площадь, на которой
расположено то кафе, что в Петербурге?

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
"Муму".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
[Чтецу: "Адебайор" читается как "адебайОр".]
   Наблюдая за тем, как нападающий футбольного клуба "Монако" Адебайор
играет головой, комментатор Василий Уткин сравнил его с другим
спортсменом. Назовите фамилию этого спортсмена.

Ответ:
Сотомайор.

Комментарий:
Хавьер Сотомайор - легендарный кубинский прыгун в высоту.

Источник:
НТВ, репортаж о матче "Монако" - "Локомотив", 10.03.2004.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
В фильме "Горячие головы" на пакете молока, стоящем в холодильнике
Саддама Хусейна, написано слово, которое гораздо чаще встречается на
другой продукции. Назовите ее максимально точно.

Ответ:
Сигареты "CAMEL".

Комментарий:
Молоко у него верблюжье.

Источник:
Фильм "Горячие головы".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Персонаж Чака Паланика имел манию приносить домой найденные на улице
булыжники. С течением времени квартира чуть ли не полностью заполнилась
камнями. Сосед персонажа по квартире говорил: "Иногда у меня такое
чувство, что мы живем в нижней части..." Чего?

Ответ:
"... песочных часов".

Источник:
Ч.Паланик, Удушье, М.: ООО "Издательство АСТ": ЗАО НПП "Ермак", 2003,
с.211.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Чтецу: слово "Пилад" читать как "пилАт", слово "Орест" читать как
"арЕст".]
   Вам, конечно, хорошо известна библейская история о том, как
арестованный Иисус был приведен к Понтию Пилату и как печально все это
закончилось. В свое время было популярно другое произведение, в котором
участником событий является Пилад и в котором Орест становится
непосредственной причиной гибели женщины. Это произведение так и
называется: "Орест". А как звали эту женщину?

Ответ:
Клитемнестра.

Комментарий:
Автор трагедии "Орест" - Еврипид.

Источник:
CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2002", статья "ОРЕСТ".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
В одной из глав романа "Унесенные ветром" сестра покойного мужа Скарлетт
Мелани во время тушения пожара вся испачкалась. Каким словом названа
Мелани в русском переводе этой главы?

Ответ:
Золовка.

Источник:
М.Митчелл, Унесенные ветром, Т.1, Л.: Лениздат, 1989, с.522.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
За неделю до выборов президента США был проведен очередной опрос среди
американских избирателей. Журналистка Любовь Айзенберг, комментируя
результаты опроса молодых американцев, упомянула по отношению к Бушу и
Гору соответственно музыкальный инструмент и электродеталь. Назовите их.

Ответ:
Барабан, лампочка.

Комментарий:
"Буш - по барабану, Гор - до лампочки".

Источник:
http://www.rg-rb.de/2000/44/gorbusha.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Моносов, Мишель Матвеев, Юрий Гришов, Евгений Рубашкин

Вопрос 1:
Закончите одним словом услышанную автором вопроса антирекламу фирмы
"Коника": "Коника - мечта..."

Ответ:
... дальтоника.

Источник:
Знакомый автора вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Считается, что биатлонистки Бекар, Тьорхом, Зайцева и некоторые другие
показывают наилучшие результаты в начале сезона. За это их называют так
же, как Муравьеву, Давыдову, Ентальцеву, Нарышкину и некоторых других.
Как именно?

Ответ:
Декабристки.

Источник:
   1. http://www.all-biathlon.narod.ru/articles/2003/art-26.html
   2. http://www.biathlon.cc/main.php?action=ShowArt&artfile=articles02_03&id=15/12/0312:33:31
   3. CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2002", статья
"ДЕКАБРИСТКИ".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В словарях статьи об этих двоих можно встретить стоящими подряд.
Названием произведения ПЕРВОГО стал вопрос. ВТОРОЙ ответил на этот
вопрос примерно так: информация, которая наиболее знакома массам.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ге и Геббельс.

Комментарий:
"Что есть истина?"

Источник:
   1. http://dilet.narod.ru/days/195.html
   2. http://slovnyk.org.ua/txt/rizne/slova/slova03.html
   3. http://smith.lviv.ua/article/6692
   4. CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2002", статья "ГЕ".
   5. http://psyfactor.by.ru/propaganda1.htm

Автор:
Евгений Рубашкин, Борис Моносов

Вопрос 4:
Владимир Коба пишет, что ненормативные выражения все чаще появляются в
литературе и разговорной речи и вскоре вовсе перестанут быть
неприличными. Для названия заметки об этом использована фраза из двух
слов, первое из которых можно перевести на русский как второе. Напишите
эту фразу.

Ответ:
МАТ УМЕР!

Комментарий:
Засчитывать ответы с синонимами слова "умер".

Источник:
http://speakrus.narod.ru/articles/mat.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Согласно Большому Энциклопедическому Словарю, в 754 году в Багдаде была
открыта первая аптека. А что, согласно Большому Энциклопедическому
Словарю, было основано там же в 762 году?

Ответ:
Город Багдад.

Источник:
БЭС, статьи "Аптека" и "Багдад".

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 6:
Герой Набокова, находясь на лужайке у дома, делает интересное
наблюдение. Он отмечает, что некие цветы почти все превратились из
ПЕРВЫХ во ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, и пусть вас не смущает то,
что они стоят во множественном числе.

Ответ:
Солнца и луны.

Комментарий:
Одуванчики.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 7:
Нарисуйте на карточке для ответа две короткие вертикальные черты.
Приблизительно так выглядит центральная часть японского иероглифа,
обозначающего цифру 4. Представьте себе, что две черты обозначают
двойку, и дорисуйте иероглиф полностью.

Ответ:
(pic: 20040021.gif)

Комментарий:
Четыре - это два в квадрате ;-). Принимать все, похожее на две черточки
в квадрате.
|   +- - -+
|   | | | |
|   | | | |
|   +- - -+

Источник:
http://adiltal.narod.ru/ptichka/glava1/glava1.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Одно мнемоническое правило советует представить себе буквы "Т" и "М". У
буквы "Т" основание как бы сверху, а книзу она сужается. У буквы "М"
основание снизу, а кверху идут две вершины. Какие два слова предлагается
различать таким образом?

Ответ:
Сталактит и сталагмит.

Комментарий:
У бактриана два горба, а у дромадера - один ;-)

Источник:
http://learning-russian.gramota.ru/memnotes.html?_sf=0&_cr=1&_co=1

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия относит к ним садовую камышевку. А сайт
anekdot.ru предлагает тем, кто хочет на них посмотреть, отправиться на
водную экскурсию. Ответьте максимально точно, куда.

Ответ:
На середину Днепра.

Комментарий:
Они - редкие птицы.

Источник:
   1. CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2002", статья "САДОВАЯ
КАМЫШЕВКА".
   2. http://www.anekdot.ru/id/-9930629/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
В описании быта героев Бёрджесса в частности говорится, что когда за
окнами квартиры проезжала машина, ЕГО заносило снегом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Экран (телевизор).

Источник:
Э. Бёрджесс, Однорукий аплодисмент, М.: ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2002,
с.99.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Чтецу: "ИКС-ИГРЕК" читается как "икс дефис игрек".]
   В 1928 году на Тверском вагоностроительном заводе стала выходить
газета, которую назвали "ИКС-ИГРЕК". Точно так же можно назвать
музыканта Дуга Симпсона из группы "Iron Maiden". Напишите в любом
порядке слова, которые мы заменили на ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Металлист и ударник.

Источник:
   1. http://www.hist.msu.ru/Labs/Ecohist/OB7/kirjanov.htm
   2. CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2002", статья "АЙРОН
МЕЙДЕН".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
По сообщению "Литературной газеты", в свет вышло новое издание работ
Владимира Вишневского. Первую половину издания занимают избранные
произведения. Что занимает всю вторую половину?

Ответ:
Содержание.

Комментарий:
   1. Оно занимает столько же строчек, сколько сами одностишия.
   2. Вы еще помните ответ на наш первый вопрос? ;-)

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg242002/Polosy/art16_5.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Либер

Вопрос 1:
За то, что его афоризмы поддаются только приблизительной расшифровке,
Гераклит получил прозвище. Правитель получил это же прозвище после того,
как побывал в плену у своего кузена. Что это за прозвище?

Ответ:
Темный.

Комментарий:
Василий II Темный получил прозвище после ослепления.

Источник:
   1. http://barnascha.narod.ru/people/herakl.htm
   2. "БЭКМ 2002", статья "Василий II Темный".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В ответе на этот вопрос вам нужно будет назвать двух существ, которых мы
обозначили как "куздра" и "глокая куздра". Итак, в русском языке глокая
куздра отличается от куздры наличием прилагательного. В английском языке
глокая куздра рифмуется со злейшим врагом куздры. Люди, работающие с
тезкой глокой куздры, обычно держат в руке тезку куздры. А согласно
русскому поверью, куздра может превратиться в глокую куздру, съев кусок
пасхального кулича. Назовите куздру и глокую куздру.

Ответ:
Мышь, летучая мышь.

Комментарий:
"Bat" рифмуется с "cat", работающие с программой "The Bat!" обычно
пользуются "мышью".

Источник:
Энциклопедия суеверий. - М.: Миф, Локид, 1995. Стр. 317.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Давайте проверим ваше знание пунктуации. Максим
Горький. Песня о соколе. Цитата: Пускай ты умер восклицательный знак
точка точка Но в песне смелых и сильных духом всегда ты будешь живым
примером запятая призывом гордым к свободе запятая к свету
восклицательный знак красная строка Безумству храбрых поем мы песню
восклицательный знак точка точка. После этого в тексте произведения
Горького следует еще один знак препинания. Какой?

Ответ:
Закрывающиеся кавычки.

Зачет:
", >>, кавычки.

Комментарий:
Сама песня о соколе, по полному тексту, якобы рассказана Горькому неким
Рагимом.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/PESHKOW/sokol.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
В этом городе, название которого, кстати, следует произносить с
ударением на первом, а не на втором слоге, родился композитор Гаэтано
Доницетти. И хотя мы не проводили социологического опроса, мы не
сомневаемся, что большинство из вас при упоминании этого города вспомнят
совсем другого его уроженца. А кто в 1972 году сыграл этого уроженца в
кино?

Ответ:
Константин Райкин.

Комментарий:
Труффальдино из Бергамо.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 5:
На современном флаге Тулы три серебряных предмета: пара шпажных клинков
и ружейный ствол. И три золотых предмета: два из них - пара молотов.
Назовите максимально точно третий предмет.

Ответ:
Медаль "Золотая Звезда".

Комментарий:
Город-Герой.

Источник:
http://city.tulanet.ru/admin/?symbols

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Это один из самых распространенных северокорейских девизов. Он написан
на купюре достоинством в одну вону, им пользуются корейские пионеры.
Если верить этому девизу, то корейцам нечто совершенно не свойственно. А
вот одному жителю Вены, по его собственным словам, это было свойственно,
да еще как! Назовите этого человека.

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Девиз - "Не завидуем никому на свете!".

Источник:
   1. http://asiapacific.narod.ru/countries/koreas/official_propaganda_in_kndr_0.htm
   2. http://old.ej.ru/052/na_dniah/kino/peremena/index.html
   3. Пушкин А. Моцарт и Сальери.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 7:
Это растение мы обычно упоминаем в негативном смысле. Одна из его
разновидностей - головолом - ядовита для человека и животных. Впрочем,
другие разновидности этого растения - очень полезные травы, годящиеся и
на корм скоту, и для устройства газонов. В энциклопедическом словаре это
растение располагается между министром внутренних дел и городом,
принесшем славу русскому оружию. Назовите это растение.

Ответ:
Плевел.

Комментарий:
Между Плеве и Плевеном.

Источник:
   1. БСЭ, т. 20. Ст. "Плевел".
   2. БЭС, соотв. статьи.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 8:
В итальянско-русском словаре, принадлежащем автору вопроса, между
словами incrollabile (инкроллЯбиле) - нерушимый - и inculcare
(инкулькаре) - внушать - находится слово, которое переводится как
"кошмар". Напишите это слово.

Ответ:
Incubo.

Зачет:
Incubus, incub, inkubus, inkub, inkubo, инкубо, инкубус, инкуб.

Источник:
Карманный итальянско-русский словарь. М.: Советская энциклопедия, 1970.
С. 184.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Согласно Павсанию, похищенного у кровожадного Кроноса младенца Зевса
омыли в источнике на горе Итома. Якобы именно после этого источник
получил название, омонимичное названию некоего прибора. Назовите этот
прибор по-гречески.

Ответ:
Клепсидра.

Комментарий:
Слово "клепсидра" состоит из корней "клепто" - краду - и "гидра" - вода.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. Т. 1. М.: ООО "Издательство АСТ",
"Ладомир", 2002. С. 321.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Не так давно некоторые жители Сан-Франциско потребовали от властей
города запрещения пользоваться парфюмерией в общественных местах в связи
с возможными аллергическими реакциями. Несколько позже певцы
сан-францисского оперного театра подали в суд, требуя запретить один из
театральных реквизитов, без которого трудно себе представить и "Лючию де
Ламмермур", и "Кольцо нибелунга" Вагнера, и маринистские оперы, такие
как "Летучий голландец". Статья об этих двух выступлениях граждан в
газете "Известия" называлась: "Не дышать..." Закончите название тремя
словами.

Ответ:
"... духами и туманами".

Источник:
Известия-24/12-2002, с. 9, "Не дышать духами и туманами".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Среди рассказов о гасконцах есть и такой. Как-то раз два гасконца
встретились и стали друг перед другом хвастаться. "В конторе нашего
торгового дома, - говорил один, - на одни чернила уходит 2000 франков в
год". Второй же отвечал ему, что в его конторе одна экономия на чернилах
составляет 5000 франков в год, и это только за счет отмены... Ответьте
абсолютно точно, за счет отмены чего?

Ответ:
Точек над i.

Источник:
Всемирное остроумие. Дубна: Издательский центр "Феникс": 1995. С. 339.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Эмиль Кроткий упоминает лишенного вдохновения писателя, у которого были
первые, но не было вторых. В меловом периоде были распространены
существа, у которых были вторые, но не было первых. Назовите первые и
вторые.

Ответ:
Перья, крылья.

Источник:
   1. "Афористика и карикатура", М., Эксмо, 2003.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Летающие ящеры".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 1:
В 40-х годах прошлого века в Германии было создано предприятие с целью в
кратчайшие сроки догнать и перегнать Америку. Два года понадобилось на
то, чтобы создать "Бедного Ганси". В работе над следующим продуктом было
задействовано около 500 человек, называться он должен был "Чихающий
Шнуф". Человек, олицетворяющий собой американские успехи в этой области,
в молодости каждую неделю ходил в зоопарк. Назовите этого человека.

Ответ:
Уолт Дисней.

Комментарий:
"Deutsche Zeichenfilm GmbH" [читается: дойче цайхенфильм гээмбэха]
должна была превзойти Америку по части мультипликации. "Бедный Ганси" -
первый немецкий цветной мультфильм продолжительностью 17 минут - о
канарейке, которая не могла прижиться на свободе и в конце концов
вернулась в свою клетку. Над второй лентой работало около 500
художников, но все равно работа продвигалась медленно и в итоге была
прекращена.

Источник:
   1. Berliner Morgenpost. Kultur. Sonnabend, 14. Juni 2003, S. 12.
   2. http://www.tomsk.fio.ru/works/112/Smorodinina/disney.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Перу Андрея Кнышева принадлежит шуточный рассказ о коте Василии -
революционере, скрывавшемся в подполье от царских ищеек, боровшемся
против кобеля Кобы и всего нескольких лет не дожившем до собачьей жизни,
которую мечтал всем устроить. В рассказе упоминается собрат кота
Василия, боровшийся за свободу в угнетенной Африке. Назовите этого
собрата, если свободу он обрел в 1960 году.

Ответ:
Кот Дивуар.

Зачет:
Дивуар.

Комментарий:
Кот Д[']ивуар - государство в западной Африке.

Источник:
Андрей Кнышев "Настольный календарь", 24.4.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Будучи уже американцем, Сергей Довлатов в шутку написал некой Глаше,
жившей в его квартире: "Прости, что у меня нет ЕГО. В Союзе был, и не
один." Мы не знаем, был ли ОН у Глаши, и каков ОН был, поэтому
спрашиваем не о НЕМ, а о другом эмигранте из России, для которого ОН
стал прозвищем. Назовите фамилию этого эмигранта.

Ответ:
Хвостенко.

Комментарий:
Он - хвост. Глашей звали собаку Довлатова. Алексей Хвостенко - "дедушка
русского рока" - с 1977 года живет в Париже. Кстати написал слова "Под
небом голубым".

Источник:
   1. "Малоизвестный Довлатов", "Звезда", СПб, 1996, стр. 26.
   2. http://www.muzvest.ru/news/04/01/226.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
ОН может быть как природного характера, так и специально создаваться для
маскировки. ОНО американским писателем было описано так: "Ничто не
шелохнется, небо ярко, как отполированная медь, малейший шепот кажется
святотатством, и человек пугается собственного голоса". Прилагательное в
их названиях одно и то же, а существительные практически противоположны
по смыслу. Напишите оба названия.

Ответ:
Белый шум и белое безмолвие.

Комментарий:
Белое безмолвие описано Джеком Лондоном.

Источник:
   1. СЭС, статья "Белый шум".
   2. http://lib.ru/LONDON/silence.txt

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
В 1934 году поэт Лебедев-Кумач написал стихи к популярной мелодии.
Например, там были такие слова:
   Солнце догорает, наступает вечер,
   А кругом зеленая весна!
   Вечер обещает радостную встречу,
   Радостную встречу у окна.
   Мелодия, на которую были написаны эти слова, однажды спасла бывшего
разведчика. Кстати, ученик этого разведчика нашел похищенный музыкальный
инструмент. Назовите фамилию разведчика.

Ответ:
Шарапов.

Комментарий:
Лебедев-Кумач написал слова на мелодию "Мурки". Исполнив мелодию,
Шарапов спасся от бандитской расправы. Следователь Тихонов, герой книги
"Визит к минотавру", был учеником Шарапова - героя тех же Вайнеров.

Источник:
   1. Буклет к диску "Лимончики" и сам этот диск из серии "Все песни из
репертуара Л.О. Утесова", Коминформ-центр, 1995.
   2. Фильм "Место встречи изменить нельзя".
   3. А. и Г. Вайнеры "Визит к Минотавру".

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 6:
Там побывали многие известные люди - в том числе литературовед Лихачев,
историки Бахтин, Гордон, философ Флоренский. Кое-кто пожелал посещения
этой территории еще одним философом, что было невозможным из-за смерти
последнего в 1804 году. Назовите "млекопитающее", которое появилось на
этой территории в 1923 году.

Ответ:
СЛОН.

Комментарий:
Речь идет о Соловках. Немецкого философа Иммануила Канта туда предлагал
отправить Иван Бездомный. С 1923 года там находился СЛОН, Соловецкий
Лагерь Особого Назначения.

Источник:
   1. В.В.Скопин, "На Соловецких островах", М. "Искусство", 1990.
   2. М.А.Булгаков, "Мастер и Маргарита", любое издание.

Автор:
Юрий Аршанский (Аахен)

Вопрос 7:
Этот человек родился в 1911 году в городе Нежин, скончался темной
августовской ночью 1969 года в своем любимом городе Москва, но казалось
порою, что он одессит. Если вы не знаете, с чего начинался его путь в
большую жизнь, мы Вам скажем - с расклейки афиш. А теперь назовите этого
человека.

Ответ:
Марк Бернес.

Комментарий:
одесситом его считали из-за роли в фильме "Два бойца". А на песни
"Темная ночь", "Любимый город", "Мне кажется порою, что солдаты", "С
чего начинается Родина", которые он пел, и фильм "Большая жизнь", в
котором снимался, мы в вопросе намекнули как могли ;-)

Источник:
http://akter.kulichki.net/publ/bernes_m1.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Василий Аксенов пишет, что название ЭТОГО напоминает ему о знаменитой
древней предсказательнице будущего. В чем есть некоторый резон,
поскольку ЭТО, относясь к прошлому, всегда содержит в себе надежду на
благие изменения в будущем. Назовите ЭТО двумя буквами.

Ответ:
CV (Curriculum vitae).

Комментарий:
Смесь анкеты и биографической справки, прилагаемой к заявлению о приеме
на работу. Аксенову CV напомнило о предсказательнице Сивилле. Позже
"сивиллами" называли всевозможных пророчиц, например Кассандру.

Источник:
   1. Василий Аксенов. Новый сладостный стиль. М., "Изограф", 1997 г.,
стр. 9.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00070/79300.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Причиной, почему из сотен тысяч был выбран именно ОН, некоторые считали
рождение ребенка 2 декабря 1985 года, другие - центр по ремонту
аквариумных принадлежностей, которому ОН якобы принадлежал. Вскоре
работникам ни в чем не повинной сберкассы надоели вопросы типа "Куда я
попал?", и ОН перестал работать. Назовите ЕГО совершенно точно.

Ответ:
2 12 85 06.

Комментарий:
Номер телефона из песни Бориса Гребенщикова.

Источник:
http://lib.baikal.net/koi.cgi/KSP/aquarfaq.txt

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
В фильме "Перл-Харбор" внимательные зрители обнаружили следующий ляп:
героиня фильма в одной из сцен пользуется двумя предметами вместо еще
привычного тогда одного. Назовите оба используемых предмета одним
нерусским словом.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Бикини, как известно, появились позже Второй мировой войны и были
названы в честь атолла, на котором проводились ядерные испытания.

Источник:
http://prokino.ru/mis/mis.shtml?a8

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
(pic: 20040020.gif)
   Перед вами - реклама службы знакомств, однажды увиденная автором
вопроса. Расшифруйте пожалуйста словосочетание во второй строчке.

Ответ:
Blind date.

Комментарий:
Текст, как видите, набран шрифтом для слепых.

Источник:
Реклама увидена в немецком кинотеатре и переведена на английский.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
[Чтецу: читать медленно.]
   Вопрос в стихах.
   Некий волшебник (для краткости - ОН)
   Стал в превращениях очень силен:
   Сделал награду подвеской на шее,
   Массу фруктовую - ветром, что веет.
   Место, где пьют - дворянином-зазнайкой,
   А водород или гелий - лужайкой.
   Детский болид превратил ОН в бумагу,
   "Взять" приказанье - в одежды покрой,
   Буква-загадка попалась тут магу -
   ОН ее в камень. Скажите, в какой?

Ответ:
Оникс.

Комментарий:
ОН - "он". Медаль - медальон, мусс - муссон, бар - барон, газ - газон,
карт - картон, фас - фасон, икс - оникс.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
5 тур

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 1:
Ученые Центральной исследовательской лаборатории МАИ (Московского
Авиационного Института) разработали беспилотный летательный
аппарат-ретранслятор и назвали его "Аэродинамическая интегральная
система телекоммуникаций". Кстати, тех, кто тянется к американскому
"тезке" этого аппарата, беззастенчиво посылают на три буквы... Напишите
эти буквы.

Ответ:
IRC.

Комментарий:
Аппарат - "АИСТ". То же название - у американского синхронного турнира,
проводимого с помощью IRC-программ. Сочетания ЧГК в Регламенте АИСТа не
обнаружено ;-)

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2003, N8, с.24.
   2. Регламент турнира "АИСТ" http://aist.chgk.info/Reglament.htm.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Внимание, перечень! Темуджин, Эрнест Хемингуэй, Козьма Прутков, Джон
Гудрайк, Михаил Марголин, Латт Мусипу, Но Му Хен, Борис Галкин, Евгений
Касперский и, наконец, Александр Сергеевич Пушкин. Внимание, вопрос!
Тот, от чьего имени составлен этот список, свое многозначное прозвище,
упомянутое и у Даля, по большей части не оправдал. Кто он, этот
служитель служителя?

Ответ:
Балда.

Зачет:
От Балды.

Комментарий:
Пушкинский поп (служитель культа) задает вопрос: "А где мне найти такого
Служителя не очень дорогого?" От балды персонажей и подбирали ;-)

Источник:
   1. Толковый словарь живаго великорусского языка Владимира Даля. 2-е
изд., испр. и знач. умноженное по рукописи автора. Т.1. - М., СПб.:
Изд-е книгопродавца-типографа М.О.Вольфа, 1880. - Стр.43. Статья
"Балда".
   2. А.С.Пушкин. "Сказка о попЕ и работнике его Балде", любое издание.

Автор:
Сергей Сиротко (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки в первой фразе голосом выделять не стоит.]
   Стихи Марины Цветаевой, описывающие эту сцену, мы вспоминаем с
"Иронией..." Наблюдая эту же сцену, герой романа Ремарка "Три товарища"
воображал, что есть "... женщины, которые смело и испытующе смотрят друг
другу в глаза извечным всепонимающим взглядом, идущим из тумана
действительности в далекие тысячелетия прошлого". Опишите эту сцену.

Ответ:
Женщина, которая смотрит в зеркало.

Зачет:
Женщина перед зеркалом и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Цитата из Ремарка в полном виде: "... есть две женщины, которые..." В
комедии Рязанова - цветаевские стихи "У зеркала" ("Хочу у зеркала, где
муть и сон туманящий...")

Источник:
   1. Э.М. Ремарк "Три товарища".
   2. Кинофильм Э.Рязанова "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 4:
Джордж Клуни решил жениться! Долгое время актер оставался холостяком,
что давало возможность каждой из многочисленных поклонниц считать его
"своим". Название журнальной статьи, посвященной этой новости -
выражение, которое стало расхожим не без помощи Клуни. В данном
контексте его можно считать криком души разочарованных женщин. Как
называется эта статья?

Ответ:
"Мы его теряем!"

Источник:
"Gala", 2003, N 11.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 5:
Западные специалисты утверждают: мыть посуду под струей воды могут
только ТАКИЕ люди. Это же определение детский поэт в свое время дал
неким рогоносцам, а представитель редкой в советские времена профессии -
несуществующей машине. Назовите писателя, который в названии своего
романа соединил существительное, однокоренное ТАКИМ, и антоним к нему.

Ответ:
Ирвин Шоу.

Комментарий:
ТАКИЕ - богатые. Чуковский в "Мухе-Цокотухе": "А жуки рогатые, мужики
богатые...". Программист Привалов назвал ЭВМ "Алдан-3" "богатой
машиной", а в комментариях к "Понедельнику" заявил, что машины с таким
названием в природе не существует. Роман - "Богач, бедняк".

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N6, с.138.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "штат" лучше подчеркнуть голосом.]
   Перспектива бомбардировок Белграда авиацией НАТО в октябре 1998 года
встревожила одного из местных руководителей. По официальной инструкции в
случае реальной угрозы он был обязан уничтожить почти весь "штат" своей
организации, что, в свою очередь, надолго лишило бы его работы. Какой
организацией он руководил?

Ответ:
Зоопарком.

Комментарий:
В случае реальной угрозы бомбежки должны быть уничтожены все животные,
представляющие любую опасность на воле - это практически весь зоопарк.
Трудно представить инструкцию, которая предписывает директору учреждения
с "человеческим" штатом перебить сотрудников - даже если речь идет о
спецслужбах или пенитенциарной системе...

Источник:
Телепрограмма "Сегоднячко", эфир по НТВ 14.10.98 г. 07.45.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 7:
[Ведущему: по правилам латыни ударения - на предпоследнем слоге.]
   В конце 2003 года в Ватикане вышел толковый словарь "Живого
великолатинского языка", в котором нашли отражение и современные реалии.
Так, одна из них получила название "Pediludium" (Педилудиум). Кого в
рамках этой же реалии назвали "Januarius" (януариус)?

Ответ:
Вратаря.

Комментарий:
Pediludium - ножная игра, футбол, вратарь - от Януса и Janua (двери,
ворота).

Источник:
"Эхо планеты", N 7/2004, стр.39.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 8:
Александр Карамзин так характеризует виновников смерти Пушкина:
"Геккерн, будучи умным человеком и утонченнейшим развратником... без
труда овладел совершенно ДОМОМ и ЖЕНОЙ Дантеса, у которого первого было
много меньше, нежели у Геккерна, а второй не было, может быть, и вовсе".
Какое слово мы заменили ДОМОМ, а какое - ЖЕНОЙ?

Ответ:
Ум и душа.

Комментарий:
Кажущейся "коломнистости" в вопросе нет: сказать "овладел честью" или
"овладел совестью" не есть по-русски...

Источник:
Пушкинская энциклопедия 1799-1999. Москва, АСТ, 1999, с.102.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Англоязычное название одной белорусской рок-группы, с одной стороны,
может означать, что музыканты обслуживают район вечеринок. С другой
стороны, это и возможный намек на персонажей отечественной истории.
Назовите заимствованное русским языком слово, которое по звучанию
минимально отличается от названия группы.

Ответ:
Партизан.

Комментарий:
Группа "Party-zone". Одно из значений слова "party" - вечеринка,
праздник. "Zone" - зона, пояс, район.

Источник:
   1. Программа Первого национального канала белорусского телевидения
"Точка". 20.11.2003 г.
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)

Вопрос 10:
Эту депрессию люди наблюдают вот уже более 300 лет. Кстати, тезка сразу
двух премий как-то описал процесс неоднократного восстановления того,
что можно назвать так же, как и эту депрессию. Назовите того, кто
занимался упомянутым восстановлением.

Ответ:
Кентервильское привидение.

Зачет:
Симон де Кентервиль.

Комментарий:
Атмосферная депрессия - циклон. Красное Пятно на Юпитере, по мнению
ученых, именно циклоном и является. Тезка киношного и шахматного Оскаров
- Уайльд.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1979, N6, с.60.
   2. О.Уайльд. "Кентервильское привидение".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Эта особенность криса - традиционного оружия Малайзии и Индонезии -
может быть описана числами, всегда нечетными, каждое из которых несло
определенный смысл. Так, число 3 символизировало огонь, 7 - подземный
мир, 9 - тайное знание. Что в этой системе связано с числом 1?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Числа - число изгибов клинка. Клинки волнистые, число изгибов от 3 до
13, иногда больше. Очевидно, что лезвие с одним изгибом просто кривое,
но не волнистое.

Источник:
Попенко В.Н. Холодное оружие Востока и Запада. - Самара, 1992 -
Стр.82-83.

Автор:
Сергей Сиротко (Минск)

Вопрос 12:
В книге "Личное дело Мергионы" - втором романе о приключениях Порри
Гаттера - перед каждой главой помещен небольшой забавный эпиграф. Вот
один из таких эпиграфов: "Американец - смеется и плачет; британец -
улыбается и хмурится; японец - ..." А что делает японец?

Ответ:
Улыбается и улыбается.

Комментарий:
Улыбайтесь, господа!

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Личное дело Мергионы, М. 2003, стр. 128.

Автор:
Сергей Дашкевич (Гродно)

