Чемпионат:
Чемпионат США-2003. Бескрылки.

URL:
/znatoki/boris/reports/200303PaloAlto.html

Вид:
Л

Дата:
08-Mar-2003

Вопрос 1:
   Милый друг! Запомни истину одну:
   Мы живем тут без моралей, как придется.
   Не кляни свою сбежавшую жену,
   [...].

Ответ:
   И она к тебе не раз еще вернется

Источник:
М. Пляцковский, песня "Улыбка"

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 2:
   Где-то Гриша задержался наш...
   И, чтоб ревность не разъела душу,
   Молча покидая Эрмитаж,
   [...].

Ответ:
   Выходила на берег Катюша

Комментарий:
Речь, разумеется, идет о князе Григории Потемкине и императрице
Екатерине II. К Григорию Распутину была неравнодушна другая императрица.

Источник:
М. Исаковский, песня "Катюша"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 3:
   Садовода молит вишенка: "Не тронь!
   Как, меня, такую спелую в огонь?"
   Отвечает он: "Брось, милая, не ной,
   [...]".

Ответ:
   Всё лишь бредни, шерри бренди, ангел мой

Источник:
О.Э. Мандельштам, "Я скажу тебе с последней прямотой..."

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 4:
   Буратино не вышел живым из огня,
   Его в поле настигла гроза.
   И скорбит безутешно большая родня,
   [...].

Ответ:
   На поленьях смола, как слеза

Источник:
К. Листов - А. Сурков, песня "В землянке"

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 5:
   Забыты Ильича декреты и советы.
   Кто тащит этот груз с собою в Новый свет?
   Но, даже сидя здесь, пикейные жилеты
   [...].

Ответ:
   Сужденья черпают из забытых газет

Источник:
А.С. Грибоедов, "Горе от ума"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 6:
СТРАДАНИЯ МОЛОДОГО РОБИНЗОНА
   Вихрем пришла любовь
   И унеслась с грозой.
   [...
   ...].

Ответ:
   Я не хотел бы вновь
   Встретиться с той козой

Источник:
А. Зацепин - Л. Дербенев, песенка "Волшебник-недоучка"

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 7:
   - Что ты ушел с концерта рано?
   - Я просто сам не свой:
   И бас, и тенор, и сопрано
   [...].

Ответ:
   Слились в протяжный вой

Источник:
М.Ю. Лермонтов, "Бородино"

Автор:
Виталий Колмановский

Вопрос 8:
   Вновь костра ненасытное чрево
   Всех зевак собирает вокруг.
   Отчего ж, Орлеанская Дева,
   [...]?

Ответ:
   Все лицо твое вспыхнуло вдруг

Источник:
Н.А. Некрасов, "Тройка"

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 9:
   К Исусу пришли фарисеи с мольбой:
   Открой нам бочонок, ведь скиснет винище!
   В ответ добрый пастырь, кивнув головой,
   [...]!

Ответ:
   Как двинет барашком под звонкое днище

Источник:
Э. Багрицкий, "Контрабандисты"

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 10:
   Молвил Иван: "Всё одно!
   Хоть за царя я умру,
   Встретят враги не одно
   [...]".

Ответ:
   Утро в сосновом бору

Источник:
Название картины И.И. Шишкина

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 11:
   Битлы... Поют про LOVE они,
   И слышен шум и гам
   [...
   ...].

Ответ:
   Из ливерпульской гавани
   Всегда по четвергам

Источник:
В. Берковский, песня "Амазонка"

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 12:
   Да, сезон и вправду королевский.
   Что ни день - то лучший пианист!
   Рубинштейн, Шопен и Падеревский...
   [...].

Ответ:
   Календарь закроет старый Лист

Источник:
Э. Успенский - В. Шаинский, песенка "Голубой вагон"

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 13:
   Жозефина, мой ангел! Сгораю от скуки.
   Генералы - кто пьян, кто накурен травой.
   А однажды до спичек дошли у них руки,
   [...].

Ответ:
   И тогда я решил распроститься с Москвой

Источник:
Д. Сухарев, Песня "Брич-мулла"

Автор:
Игорь Рабин

Вопрос 14:
   - Как распознал ты, пешеход,
   Что я и вправду голубой?
   - [...
   ...].

Ответ:
   Такой лазурный небосвод
   Сияет только над тобой

Источник:
"Тбилисо", русский перевод

Автор:
Игорь Рабин

