Чемпионат:
9-й чемпионат США (Вашингтон). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200404Washington.html

Дата:
10-Apr-2004

Вид:
Б

Вопрос 1:
Что, согласно шутке Евгения Травина, приходится делать, когда не знаешь
фразы "гуд бай"?

Ответ:
Уходить по-английски.

Источник:
http://www.loiro.ru/August2003/pigram02.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Удила, колотушка ночного сторожа, инструмент для обдирания коры
бананового дерева, сломанный шест императора Чжао Куанъиня. Чему, по
разным версиям, послужил прототипом один из этих предметов?

Ответ:
Нунчаки.

Источник:
   1. http://istina.rin.ru/cgi-bin/print.pl?sait=6&id=2477
   2. С.А.Гвоздев, Холодное оружие Востока и Запада, Мн.: "Современное
слово", 1997, с.55.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В произведении Марка Твена Ева сообщает Адаму, что нашла где-то
незнакомое животное. За то, что передние лапы у него были короче задних,
Адам назвал это животное Кенгуру Адамовидное. А как его назвала Ева?

Ответ:
Каин.

Источник:
М.Твен, Письма с Земли, М.: Политиздат, 1964, с.68.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Зачастую ЕГО рукоять была полой, а с тупой стороны была специальная
емкость. Таким образом ОН одновременно был и ЕЮ. ЕГО и ЕЕ можно назвать
антонимичными идиомами. Какими?

Ответ:
Топор войны и трубка мира.

Источник:
http://www.all-about-weapons.com/Encicl/throw.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В одном из яиц Фаберже сюрприз - фигурка кролика. Фигурка состоит из
одного агата и еще двух одинаковых камней. Каких именно?

Ответ:
Рубинов.

Комментарий:
Глазки у кроликов, как известно, красные.

Источник:
Спутник, 1990, N10, с.116.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
По мнению Пола Дейвиса, планета Марс вполне может быть колонизирована.
Правда, для того чтобы такой проект был выгоден экономически, необходимо
одно условие, которое позволит сократить расходы как минимум вдвое. Что
же это за условие?

Ответ:
Астронавты останутся на Марсе и на Землю не возвратятся.

Источник:
http://www.inopresa.ru/corriere/2004/01/16/10:51:33/

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 7:
Эта европейская столица служила притягательной силой для сотен тысяч
паломников, среди которых и зародилась знаменитая фраза. Появление
какого выражения объясняет таким образом историк Александр Анисимов?

Ответ:
Язык до Киева доведет.

Комментарий:
Фраза "Все дороги ведут в Рим" имеет другое объяснение. В общем,
злонамеренная антикнопка.

Источник:
http://www.k-telegraph.kiev.ua/N74/starygor.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Французский художник Ролан Доржелес с помощью известного в кругах
монмартрской богемы Лоло создал картину, цель которой была - высмеять
фовистов и кубистов. Получившееся произведение (несколько полос на
холсте) он назвал "Закат на Адриатике" и отправил на выставку
независимых художников. Назовите максимально точно то, что было
использовано в качестве кисточки.

Ответ:
Ослиный хвост.

Комментарий:
Лоло - это осел.

Источник:
Жан-Роль Креспель, Повседневная жизнь Монмартра во времена Пикассо
(1900-1910), М.: Молодая гвардия, 2000, с.66.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 9:
Иван Бунин, Булат Окуджава, Александр Галич. В судьбе всех перечисленных
было то, чего, по признанию другого поэта, он и сам желал, если бы не
существовало альтернативы. Назовите эту альтернативу.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
"Я хотел бы жить и умереть в Париже, если б не было такой земли -
Москва".

Источник:
   1. http://www.vsp.ru:8101/222/222-1-7.htm
   2. http://dgmi.edu.ua/~budkoff/books/KSP/okudzhwa.txt_with-big-pictures.html
   3. http://www.bard.ru/galich/galich16.html
   4. http://mayakovsky.narod.ru/Mayakovsky_files/Stihi/Ozagranice/Proschanie.htm

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 10:
Известно, каких огромных усилий порой стоит ученому открытие чего-либо
нового в науке. Гюйгенсу для открытия ПЕРВОГО пришлось сначала
усовершенствовать телескоп, причем ученый сам несколько лет работал над
шлифовкой линз. Способы получения ВТОРОГО также сложны и дорогостоящи.
Назовите общее имя ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Титан.

Источник:
   1. http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/NATURE/HUY/HUY_1.HTM
   2. http://www.n-t.org/ri/ps/pb022.htm

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 11:
По мнению героя Вуди Аллена, ЭТО - миф, который живет лишь усилиями
фирм, производящих кушетки. Что ЭТО?

Ответ:
Психоанализ.

Источник:
Вуди Аллен, Записки городского невротика, маленького очкастого еврея,
вовремя бросившего писать, СПб.: SYMPOSIUM, 2002, с.95.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В телеигре "100 к 1" был такой вопрос: "Как Вы догадались, что жена
сегодня злая?" Второй по популярности ответ - "Орет". Назовите первый.

Ответ:
"Молчит".

Источник:
РТР, 100 к 1, 25.01.2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Знаменитая Голубая мечеть в Стамбуле окружена шестью минаретами. Султан
Ахмед I приказал соорудить их, пожелав, чтобы воздвигаемая в его честь
мечеть во всем превзошла Айя-Софию. Однако духовенство усмотрело в этом
еще и попытку уменьшить значение мечети в Мекке, имевшей только пять
минаретов. Как Ахмеду, затратив минимальные средства, удалось
осуществить желаемое и не оспорить при этом преимущества меккской
мечети?

Ответ:
Пристроил к мечети в Мекке еще два минарета.

Источник:
http://catalog.booksite.ru/localtxt/sto/vel/ikih/gor/odov/29.htm

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 14:
Когда академик Ландау входил в экспериментальную лабораторию, ему
обыкновенно давали в руки карандаш. А зачем?

Ответ:
Чтоб руки были заняты и не хватался за что ни попадя.

Источник:
Всемирный следопыт, 2004, N3, с.45.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
По пути к Вратам Небесным душа проходит в воздухе множество судилищ. В
каждом из них бесы истязают душу, вменяя ей определенный грех, который
нужно выкупить предъявлением соответствующих добрых дел. Христиане
назвали эти судилища так же, как заставы, на которых взимали пошлину.
Как?

Ответ:
Мытарства.

Источник:
Тибетская книга мертвых, СПб.: Амфора, 1999, с.174, 175, 221.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
Какое изобретение упоминается в последних абзацах большинства рассказов
о Нате Пинкертоне?

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
Нат Пинкертон - король сыщиков, М.: Объединение "Глобус", 1994.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 17:
Все вы, наверное, знаете, как переводится фраза "шах мат". А как
переводится фраза "Зен де бад шах"?

Ответ:
Да здравствует король!

Источник:
Б.У.Мальпас, Шахматы. Притворись их знатоком, СПб.: Амфора, 2001, с.13.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
В 1855 году в Южном Девоне были обнаружены странные следы на снегу,
тянущиеся около 150 километров. Следы имели подковообразную форму и
располагались в одну линию. До сих пор это явление не имеет разгадки.
Одна гипотеза объясняет всё тем, что ОН сорвался с цепи, звенья которой
и оставили след. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
Дирижаблей тогда еще не было.

Источник:
Всемирный следопыт, 2004, N5, с.72.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 19:
В 1953 году в журнале "Звезда" был опубликован рассказ о том, как
американские душегубы издевались над героической вьетнамской
партизанкой. Ее долго пытали, выкололи глаза и повели на казнь. При этом
партизанка окинула взглядом пришедших зрителей. Получилось некое
несоответствие. Журнал вышел из положения, сообщив в следующем номере,
что в статье была допущена опечатка. Какая именно?

Ответ:
Вместо "глазА" следует читать "глаз" :-)

Источник:
Д.Ю.Шерих, "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток, М.:
ЗАО Центрполиграф: ООО "МиМ-Дельта", 2004, с.95-96.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
На еврейском празднике песах, посвященном исходу евреев из Египта,
принято трубить в рог под названием шафар. В качестве шафара можно
использовать рог почти любого животного, кроме одного. Назовите двумя
словами того, что стал причиной запрета.

Ответ:
Золотой телец.

Источник:
Лекция Риты Пейсаховой.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 21:
Лоренс Питер, вспоминая студенческие годы, заметил, что его декан был
настолько лишен чувства юмора, что это замечали даже... Кто?

Ответ:
Другие деканы.

Источник:
http://www.aphorism.ru/109.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 22:
Рассказывают, что петербургский депутат Сергей Валентинович Виватенко
подал запрос на изменение этого гидронима из соображений
политкорректности. В том числе и по отношению к тому человеку, благодаря
которому этот гидроним широко известен. Что это за гидроним?

Ответ:
Черная речка.

Комментарий:
В Афроамериканскую.

Источник:
Михаил Скипский.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 23:
Членами террористической организации, описанной в одном из детективов
Бориса Акунина, являются два студента-химика. В качестве кличек они
выбрали себе две иностранные фамилии. Какие?

Ответ:
Нобель и Шварц.

Комментарий:
Альфред Нобель изобрел динамит, Бертольд Шварц - порох.

Источник:
Борис Акунин, Статский советник, М.: ЗАХАРОВ, 2002, с.162.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
Цитата из Виктора Пелевина: "Вера, которую не разделяет никто,
называется разделением мыслей". Какое слово в этой цитате мы заменили на
"разделение мыслей"?

Ответ:
Шизофрения.

Комментарий:
Так она и переводится.

Источник:
   1. В.Пелевин, Generation П, М.: Вагриус, 2000, с.16.
   2. БЭС. 2-е изд. М.: БРЭ, СПб.: Норинт, 1997, ст. Шизофрения.

Автор:
Юрий Гришов

