Чемпионат:
14-й чемпионат США (Нью-Йорк)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905NY.html

Дата:
02-May-2009

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В одном современном произведении Арагорн пишет письма Арвен, а Гэндальф
путешествует вместе с несколькими орчанками. В заглавии этого
произведения есть слова "Мордора" и "черное". Напишите еще одно слово,
присутствующее в заглавии.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
"Черное солнце Мордора". Пародия построена на параллелях с фильмом
"Белое солнце пустыни", некоторые из них упомянуты в вопросе.

Источник:
   1. http://tolkioteka.kulichki.ru/Proza1/solnce.htm
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни".

Автор:
Кристина Кораблина (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Андрея Абрамова
(Ростов-на-Дону), Максима Руссо (Москва), Дмитрия и Ирину Жарковых
(Новосибирск), Марию Юнгер, Сергея Григорьева, Александра Коробейникова,
Юрия Выменца, Мишеля Матвеева, Бориса Моносова, Константина Корешкова
(все - Санкт-Петербург) и команды "АС" (Новосибирск), "ГРМ", "CиDи и
RWи" и "Любящая Вас Администрация" (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Возможно, участникам чемпионата США будет интересно посмотреть на
изделия фирмы "Seaside delights" [сИсАйд дилАйтс], для изготовления
которых используются ОНИ. Возможно, участникам чемпионата Израиля будет
интересно узнать, что, например, в Баренцевом море встречаются ИХ
разновидности, у которых один параметр на 20% больше, чем у большинства
из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Морские звезды.

Комментарий:
Изделия фирмы "Seaside delights" - сувенирные флаги США, у которых
звезды не простые, а морские. В Баренцевом море встречаются морские
звезды с шестью лучами, напоминающие скорее о флаге Израиля.

Источник:
   1. http://www.seasidedelights.com/StarfishArt.html
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/15365/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), в редакции Андрея Черданцева
(Новосибирск)

Вопрос 2:
Цитата из романа Жозе Сарамаго "Евангелие от Иисуса": "Старуха...
сказала: "Я тебя знаю". "Обозналась, - отвечал Иисус, - я здесь впервые,
а в Назарете ни разу тебя не встречал". Вскоре Иисус уже стоял на
коленях перед старухой по имени Саломея. Чьей покровительницей была
Саломея у русских крестьян?

Ответ:
Повивальных бабок.

Зачет:
Повитух, акушерок.

Комментарий:
Согласно некоторым апокрифам, Саломея принимала у Марии роды. А встреча
произошла в Вифлееме.

Источник:
   1. Ж. Сарамаго, Евангелие от Иисуса.
http://lib.ru/HRISTIAN/saramago.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саломея-повитуха

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Это словосочетание в XIV веке применяли по отношению к городу
Велико-Тырново - столице сильного Болгарского царства. Если расположить
по численности населения несколько современных американских городков, то
это словосочетание можно применить по отношению к тому из них, который
находится в округе Адамс, штат Висконсин. Как называется этот город?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
ОН - третий Рим. Столица сильного Болгарского царства Велико-Тырново
претендовала на это звание в период упадка Византии. Москву тогда
Третьим Римом еще не называли. В США насчитывается 17 Римов.

Источник:
   1. http://www.bulgariahomes.org/?lng=BG&mod=info&show=vt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rome_(disambiguation) и статьи о
соответствующих городах.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Ницше сравнивает с НИМИ придворных, которые могут, надев яркие одеяния,
часами простаивать на одном месте. В ИХ честь был назван немецкий танк,
на котором были установлены огнеметы. Назовите ИХ.

Ответ:
Фламинго.

Источник:
   1. Фридрих Ницше. Так говорил Заратустра.
http://lib.ru/NICSHE/zaratustra.txt
   2. http://www.chamtec.com/pz2flam.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20090426.jpg)
   На этой карикатуре мы закрасили один фрагмент и убрали имя человека,
сидящего слева. Напишите это имя.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
(pic: 20090427.jpg)

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/583451.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Авторы концепции педагогического прикорма грудных детей утверждают, что
цель такого прикорма - не накормить ребенка, а СДЕЛАТЬ с ним ЭТО. В
известной сказке с ребенком тоже СДЕЛАЛИ ЭТО, и в результате поесть
ребенку не удалось. Напишите имя этого ребенка.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Цель педагогического прикорма - не накормить ребенка, а познакомить его
с едой. После того как королевы познакомили Алису с Бараньим Боком,
Черная Королева запротестовала: "Вас только что познакомили, а вы уже на
него с ножом!". И Бараний Бок унесли. И с Пудингом произошла та же
история.

Источник:
   1. http://www.yamama.ru/breastfeeding/prikorm.htm
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   РИСТИН-ТЮТЯР
   </раздатка>
   Чудское слово "тЮтяр" означает "дочь". А что означает чудское
словосочетание "рИстин-тЮтяр"?

Ответ:
Крестница.

Зачет:
Крестная дочь.

Комментарий:
Как и многие другие слова чудского языка, слово "ристин" происходит от
русского корня "крест". А слово "тютяр", возможно, родственно немецкому
"доттир".

Источник:
http://fulr.karelia.ru/cgi-bin/flib/chudoslovar.cgi

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
На одном рекламном плакате изображен штрих-код, полоски которого
загибаются вверх. Какой товар рекламирует этот плакат?

Ответ:
Тушь для ресниц.

Зачет:
Тушь.

Комментарий:
Черные полоски загибаются вверх как ресницы. Сам штрих-код нанесен
рекламируемой тушью.

Источник:
http://forumbgz.ru/user/upload/file104117.jpg

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
В Китае ЕГО называли "Кин чун" - "золотой колокольчик". В одном
произведении английской литературы ОН выиграл соревнование у чайника.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сверчок.

Комментарий:
В повести Диккенса "Сверчок за очагом" (или "Сверчок на печи") чайник и
сверчок соревновались в пении.

Источник:
   1. Ф. Лорд. Слово имеет кенгуру. - М.: Детская литература, 1966. - С.
71.
   2. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/d12.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно народной этимологии, одно из своих названий пума получила из-за
того, что кончик ее хвоста черный. Это название совпадает с названием
профессии. Но более вероятно, что оно является искажением другого
названия пумы. Назовите эту профессию.

Ответ:
Маляр.

Зачет:
Художник, painter.

Комментарий:
Одно из названий пумы - "painter" ("художник, маляр"). Скорее всего, это
название - искаженное слово "panther" ("пантера").

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cougar

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В 1307 году папа Климент V издал буллу, предписывающую всем христианским
монархам Европы арестовать членов ордена тамплиеров. Умберто Эко пишет,
что много лет спустя из-за деятельности другого папы остатки английских
и французских тамплиеров не смогли встретиться в назначенное время.
Назовите имя этого папы.

Ответ:
Григорий.

Комментарий:
Тамплиеры не смогли встретиться из-за того, что Франция и Англия в
разное время перешли на григорианский календарь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Knights_Templar
   2. У. Эко. Маятник Фуко. - СПб.: Симпозиум, 1999. - С. 469-471.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Персонаж компьютерной игры "Arcanum", действие которой происходит в
конце XIX века, однажды услышал, как гувернантка бранит его детей за
небрежное обращение со столом из полированного дерева. В результате в
игровом мире одна научная дисциплина сделала заметный шаг вперед.
Назовите эту дисциплину.

Ответ:
Криминалистика.

Зачет:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Дети оставили множество отпечатков пальцев на полированном столе. Их-то
отец и принялся изучать.

Источник:
Компьютерная игра "Arcanum of Steamworks and Magick Obscura", газета с
заголовком "Criminal Science Marches Forward".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Существует легенда, объясняющая происхождение названия одной башни
нижегородского Кремля. Согласно этой легенде, одна жительница города
спустилась к реке и столкнулась с передовым отрядом татар. Однако ей
удалось убить несколько противников. Одна из разновидностей
измерительного прибора, сейчас уже фактически устаревшая, получила
название от того же предмета, что и башня Нижегородского Кремля.
Назовите предмет, от которого получила название башня.

Ответ:
Коромысло.

Комментарий:
Женщина спустилась к реке за водой и убила несколько врагов коромыслом.
По легенде, поэтому башня получила название Коромыслова Башня. Рычажные
весы с двумя чашами также называются коромысловыми.

Источник:
   1. http://www.unn.runnet.ru/rus/volgovyt/nizhobl/nizhnov/kreml/korom.htm
   2. http://www.camry.su/index.php?option=com_content&task=view&id=7&Itemid=43

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Черный ящик.
   На рекламном плакате водки "Абсолют", посвященном одной
восточноевропейской столице, изображение бутылки составлено из 16 синих
квадратов. Какие два одинаковых предмета находятся в черном ящике?

Ответ:
Кубики Рубика.

Комментарий:
Бутылку составляют 16 синих и 2 белых клетки двух кубиков Рубика.

Источник:
http://www.absolutad.com/absolut_gallery/singles/pictures/?id=397&_s=singles

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
Недавно астрономы получили снимки звезды Фомальгаут, сделанные
телескопом "Хаббл". Вокруг Фомальгаута хорошо видно красное пылевое
облако эллиптической формы. После этого звезда получила прозвище. В нем
фигурирует имя, которое историк Александр Немировский возводит к
хурритскому слову, означающему "вооруженный". Назовите это имя.

Ответ:
Саурон.

Комментарий:
Звезда Фомальгаут, окруженная красным пылевым облаком, очень напоминает
Око Саурона из трилогии Питера Джексона "Властелин колец".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2005/06/24/452206.shtml
   2. http://science.compulenta.ru/188756/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sauron#Eye_of_Sauron

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Алексей Богословский
(Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Андрея Абрамова
(Ростов-на-Дону), Максима Руссо (Москва), Дмитрия и Ирину Жарковых
(Новосибирск), Марию Юнгер, Сергея Григорьева, Александра Коробейникова,
Юрия Выменца, Мишеля Матвеева, Бориса Моносова, Константина Корешкова
(все - Санкт-Петербург) и команды "АС" (Новосибирск), "ГРМ", "CиDи и
RWи" и "Любящая Вас Администрация" (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   COELUM
   </раздатка>
   Перед вами латинское слово, означающее "небо". Алистер Макграт в
книге "Богословская мысль Реформации" приводит мнение одного
средневекового писателя, что путь к небесам лежит только через НЕЕ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Келья.

Комментарий:
Этот писатель (в русском переводе сказано, что это Уильям Сентерийский,
хотя, возможно, это Уильям Кентерберийский) был сторонником идеи, что в
миру спастись невозможно. Он "был одним из многих средневековых духовных
писателей, которые строили каламбуры на основе латинского слова "cella"
("келья"). Келья прячет (лат. "celare") монаха от мира и открывает ему
небеса ("coelum")".

Источник:
А. Макграт. Богословская мысль Реформации.
http://www.krotov.info/library/m/mcgrat/bm11.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Возвращаясь после войны из тюремного заключения, Фердинанд пообещал
снимать шляпу перед каждым встреченным ИМ, но ИХ было так много, что в
итоге он пришел домой с непокрытой головой. От каких животных ОНИ
получили свое название?

Ответ:
Жуки.

Комментарий:
Фердинанд Порше, конструктор народного автомобиля "фольксваген-жук",
освободившись из тюрьмы, где он отбывал срок за сотрудничество с
нацистами, пообещал снимать шляпу перед каждым встреченным им "жуком".
Но "жуков" было так много, что он пришел домой с непокрытой головой.

Источник:
   1. "PROспорт", 2009, N 6. - С. 98.
   2. http://www.dazzle.ru/spec/vw70.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой романа Джека Лондона "Сердца трех" оказывается на незнакомом ему
побережье Северной Америки. Там он встречает местную жительницу,
красивую девушку. Девушка призывает героя следовать за ней. Двигаясь
вслед за девушкой, герой, как сказано в русском переводе романа,
сравнивает себя со Смитом и ИКСОМ. В сноске к этому эпизоду говорится,
что Смит и ИКС - следопыты, первооткрыватели Америки. Какое имя
собственное мы заменили на ИКС?

Ответ:
Покахонтас.

Комментарий:
Советский переводчик не знал о существовании прекрасной индианки
Покахонтас - героини знаменитого диснеевского мультфильма. На самом деле
Фрэнсис Морган сравнивает себя с Джоном Смитом, которого спасла
Покахонтас, а Леонсию - с самой Покахонтас.

Источник:
   1. http://www.litru.ru/index.html?book=17949&page=9#FbAutId_2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pocahontas

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Британская компания "Funtrak" [фантрЭк] недавно создала мини-танк. Танк
имеет стеклопластиковый корпус длиной 183 сантиметра и стоит всего 14,5
тысяч долларов. В названии этого танка присутствует ИКС. Согласно одному
специализированному сайту, ИКС впервые показали по американскому
телевидению в середине 1990-х годов. Назовите ИКС словом, составленным
из двух английских корней.

Ответ:
Пейнтбол.

Зачет:
Paintball.

Комментарий:
Танк предназначен для пейнтбола.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 1. - С. 24.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paintball_tank
   3. http://www.p-l.ru/paintball/history/000008.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Ведущему: очень четко прочитать окончания слов "первый" и "второе".]
   ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ упоминаются в Нагорной проповеди. Персонаж Валерия
Михайлова, усиливая метафору, утверждает, что ПЕРВЫЙ - уменьшенное
отражение ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Сучок, бревно.

Зачет:
По словам "сучок" и "бревно" без неверной дополнительной информации.

Комментарий:
Персонаж Михайлова утверждает, что сучка в чужом глазу нет, а критик
видит в чужом глазу отражение бревна в собственном.

Источник:
   1. В. Михайлов. Освободи кристалл и другие притчи дракона Ыа.
http://neogans.by.ru/article/draco.htm
   2. Евангелие от Матфея, 7:3-5.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Комплекс заболеваний, получивший название синдром ТМА, нанес серьезный
удар мексиканской экономике. Напишите слово, которое в этой аббревиатуре
соответствует букве "А".

Ответ:
Агава.

Комментарий:
ТМА - аббревиатура испанского словосочетания "Tristeza y muerte de
agave", означающего "увядание и гибель агав". Агава - основное сырье для
производства текилы, мескаля и пульке.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/lo_shadka/post66204982/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В Мексике популярен такой способ употребления текилы: в три рюмки
наливаются сангрита, текила и сок лайма, которые выпиваются друг за
другом. Слово, которым называется этот способ, является однокоренным к
названию небольшого холодного оружия. Назовите это оружие.

Ответ:
Бандерилья.

Комментарий:
Этот способ называется "Бандерита" - цвета напитков соответствуют цветам
мексиканского флага (красный, белый, зеленый).

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/lo_shadka/post66268124/
   2. http://www.inslov.ru/html-komlev/b/banderil58.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В честь автора метода раннего обучения детей музыке Синити Судзуки
названы несколько музыкальных инструментов, предназначенных для такого
обучения. Например, инструмент, похожий на гитару, называется
стрАтодзУки. А как называется инструмент, похожий на скрипку?

Ответ:
Страдидзуки.

Комментарий:
В первом случае Стратокастер + Судзуки, во втором - Страдивари +
Судзуки.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:List_of_portmanteaux
   2. http://en.wikiversity.org/wiki/Essential_Preschool_Part_I#Zooky
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Shinichi_Suzuki_(violinist)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Suzuki_method

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Деламида: Она ж еще и хорошо поет, и мне это чудно.
   Дюфиза: Да, я слышала, изрядно поет. Какие ж поет песни? Русские.
   Дюлиж: Это уж вы на нее клеплете.
   Дюфиза: Право, русские намедни пела песни, да еще из русских опер.
   Дюлиж: Русские песни? Ха, ха, ха, ха! Статное ли это дело? Нет, вы
издеваетесь.
   Деламида: И я, право, намнясь слышала, что она по-русски пела.
   Дюлиж: Ха, ха, ха, ха! Это невероятно. Этого я уж и не думал.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поздней редакции комедии Сумарокова "Ссора у
мужа с женой". В ранней редакции комедии этот отрывок был на несколько
слов короче. Напишите эти слова.

Ответ:
"да еще из русских опер".

Зачет:
Не более пяти слов из этих слов, с обязательным включением слов "русских
опер".

Комментарий:
Считается, что первая русская опера была написана в 1755 году (кстати,
на либретто самого Сумарокова).

Источник:
Русская комедия и комическая опера XVIII века. - М., Л.: Гос. изд-во
"Искусство", 1950. - С. 79, 682.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Один житель США, решивший в 2001 году покончить жизнь самоубийством, не
получил премию Дарвина, потому что остался в живых. Что, впрочем,
неудивительно. Он наглотался таблеток и несколько раз попытался убить
себя об стену. Что это были за таблетки?

Ответ:
Нитроглицерин.

Комментарий:
Он решил взорваться.

Источник:
http://www.darwinawards.com/stupid/stupid2001-24.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
По утверждению энциклопедии издательства "Аванта плюс", легенда возникла
из-за того, что ЕГО детеныши питаются из глотки родителя смесью рыбы и
рачков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пеликан.

Комментарий:
Смесь имеет красноватый цвет. Возможно, отсюда идет легенда о кормлении
птенцов собственной кровью.

Источник:
Птицы мира. Самые красивые и знаменитые. - М.: Аванта+, 2006.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 12:
(pic: 20090428.jpg)
   Перед вами два ряда изображений, размещенных в определенном порядке.
Напишите название поэмы, иллюстрация к которой приведена в квадрате X, и
название кратера, изображенного в квадрате Y.

Ответ:
"Педагогическая поэма", Королёв.

Зачет:
"Педагогическая поэма", кратер Королёва.

Комментарий:
Первый ряд: Макар (пасущий теленка) - Макаров (пистолет) - Макаренко
(приведена иллюстрация к "Педагогической поэме"). Второй ряд: Король -
Королёв (кратер) - Короленко (иллюстрация к повести "Дети подземелья").

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/133135
   2. http://www.detlit.ru/sredn.php?book_id=32
   3. http://bs-gss.ru/alib/bc/p5/P5-Makarenko_PedagPoem.JPG
   4. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Korolev.png

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Антон Макаренко описывает жалобу девочки на брата, который привел в дом
своих друзей после игр на склонах окрестных холмов. Одну из ее жалоб на
гостей можно воспринять как претензию к их возрасту, явно не
соответствующую действительности. Воспроизведите суть жалобы двумя
словами.

Ответ:
Песок сыпется.

Зачет:
Песок сыплется.

Комментарий:
До этого мальчишки играли на песчаных склонах, и песок с них сыпался в
буквальном смысле.

Источник:
А.С. Макаренко. Книга для родителей.
http://antmakarenko.narod.ru/liter/kn_rod.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 14:
На открытке-поздравлении, подготовленной несколько месяцев назад одной
командой КВН, изображена известная схема. Для подготовки
соответствующего поздравления через год логично использовать подобную
схему, которую можно увидеть в советском фильме. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
Поздравление с 2009 годом - годом быка - представляло собой схему
разделки туши быка. Для аналогичного поздравления с 2010 годом - годом
тигра - можно использовать кадр из "Полосатого рейса" с изображением
"Тигра в разрезе".

Источник:
http://www.amik.ru/Article/1/9174.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Всякий раз, когда поезд приходит к станции, я чувствую, что он
прорвал засаду, победил в битве с хаосом. Вы брезгливо сетуете на то,
что после Слоун-сквер непременно будет [ПРОПУСК]. О нет! Может случиться
многое другое, и, доехав до нее, я чувствую, что едва ушел от гибели.
Когда кондуктор кричит: "[ПРОПУСК]!", это не пустое слово. Для меня это
крик герольда.
   </раздатка>
   Цитата из романа Честертона "Человек, который был Четвергом": "Всякий
раз, когда поезд приходит к станции, я чувствую, что он прорвал засаду,
победил в битве с хаосом. Вы брезгливо сетуете на то, что после
Слоун-сквер непременно будет [ПРОПУСК]. О нет! Может случиться многое
другое, и, доехав до нее, я чувствую, что едва ушел от гибели. Когда
кондуктор кричит: "[ПРОПУСК]!", это не пустое слово. Для меня это крик
герольда". Напишите дважды пропущенное слово.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
"Для меня это крик герольда, возвещающего победу. Да это и впрямь
виктория, победа адамовых сынов". На одной из линий Лондонского метро
после станции Слоун-сквер действительно следует станция Виктория (или
наоборот).

Источник:
Г.К. Честертон. Человек, который был Четвергом. - М.: АСТ, 2007. - С.
14.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Андрея Абрамова
(Ростов-на-Дону), Максима Руссо (Москва), Дмитрия и Ирину Жарковых
(Новосибирск), Марию Юнгер, Сергея Григорьева, Александра Коробейникова,
Юрия Выменца, Мишеля Матвеева, Бориса Моносова, Константина Корешкова
(все - Санкт-Петербург) и команды "АС" (Новосибирск), "ГРМ", "CиDи и
RWи" и "Любящая Вас Администрация" (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В романе Акунина мальчик Сенька, услышав беседу Эраста Фандорина и
японца Масы, решил уточнить, где у японцев находится душа - в животе или
в НЕЙ. Назовите ЕЕ так, как это сделал Сенька.

Ответ:
Харя.

Комментарий:
Живот по-японски - "хара" (отсюда, например, слово "харакири"). Сенька
неправильно понял слова, что японцы размещают душу в животе - "харе".

Источник:
Б. Акунин. Любовник Смерти.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ak12.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Немецкий ученый Оскар Мотес, ознакомившись с несколькими книгами о
России, написал, что все соборы в России называются словом ИКС. Назовите
слово, этимологически родственное слову ИКС, которым действительно
называют многие соборы.

Ответ:
Базилика.

Комментарий:
ИКС - Василий. Во всех этих книгах о России было изображение храма
Василия Блаженного.

Источник:
Д. Орехов. Святые иконы России. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 6.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20090429.jpg)
   ОНА - авторское название этой фотографии. ОНА - ответ на загадку, где
есть слова: "На полянке шерстяной пляшет тонконожка". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Швейная машинка.

Источник:
   1. http://www.lifeisphoto.ru/photo.aspx?id=212481
   2. http://www.atele.pochta.ru/det_zagadki_naperstok.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Пригородом какой столицы является город Центурион?

Ответ:
Претория.

Комментарий:
Как и название столицы (cohors pretoria - латинское название
преторианской гвардии), название города ассоциируется с римской армией.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Centurion,_Gauteng

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Александр Гуфан проводит параллели между серией произведений
изобразительного искусства, созданных в 1920-х годах, и Откровением
Иоанна Богослова. Один из персонажей этой серии напоминает Александру
Зверя из Апокалипсиса. Назовите точно фамилию автора этих изображений.

Ответ:
Чуковская.

Комментарий:
Речь идет о серии рисунков, сделанных дочерью Корнея Чуковского Мурой:
"Дали Мурочке тетрадь, стала Мура рисовать. "Это - ёлочка мохнатая. Это
- козочка рогатая. Это - дядя с бородой. Это - дом с трубой". "Ну, а это
что такое, непонятное, чудное, с десятью ногами, с десятью рогами?" "Это
Бяка-Закаляка Кусачая, я сама из головы ее выдумала"." Зверь в
"Откровении" тоже был страшным и десятирогим. Кстати, остальные
параллели (см. источник) тоже интересны.

Источник:
   1. http://skeptiq.livejournal.com/31372.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/dali-murochke-tetrad.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды Кэтлин Ханна, взяв баллончик с краской, написала на стене, что
от ее друга пахнет женским дезодорантом. Другу очень понравилось
название дезодоранта - он увидел в нем бунтарский подтекст. Напишите
название этого дезодоранта по-английски.

Ответ:
"Teen Spirit".

Комментарий:
Кэтлин Ханна, подруга Курта Кобейна, написала: "Kurt smells like Teen
Spirit" ("От Курта пахнет "Тин Спирит"). Курт, не знавший, что "Teen
Spirit" - это название дезодоранта, сказал: "Подростковый дух? Отличное
название!". Так появилась знаменитая песня группы "Нирвана" "Smells like
teen spirit".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smells_Like_Teen_Spirit
   2. Документальный сериал "Семь поколений рок-н-ролла" (BBC), 6 серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
На британского исследователя Лэйярда оказали большое влияние впечатления
юношеских лет, в частности, чтение "Тысячи и одной ночи". Один писатель
сравнивает Лэйярда с человеком, родившимся в 1822 году. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Шлиман.

Комментарий:
Шлимана, как известно, вдохновили на его открытия поэмы Гомера. Лэйярд
тоже был археологом.

Источник:
К. Керам. Боги, гробницы и ученые. - СПб.: КЭМ; Нижний Новгород:
Нижегородская ярмарка, 1994. - С. 213.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 8:
Герой Олдоса Хаксли долго смотрел на понравившуюся ему женщину, но не
решался подойти к ней. Но вот женщина подняла руку, и герой увидел ИКС,
который, как ему показалось, разрешал герою подойти к ней. Какой город
получил название от ИКСА?

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
"... изумруд в ее кольце подал Уолтеру зеленый сигнал с другого конца
зала...".

Источник:
О. Хаксли. Контрапункт. - Л.: Лениздат, 1990. - С. 85.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
На пятицентовой американской монете, выпущенной в первой половине XX
века, был изображен то ли Железный Хвост, то ли Большое Дерево, то ли
Две Луны. Герой одного рассказа, уподоблявший себя перечисленным, был
оценен гораздо дороже. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Вождь краснокожих".

Комментарий:
Железный Хвост, Большое Дерево и Две Луны - индейские вожди, на монетах
изображен обобщенный портрет этих троих вождей. Голову Джонни Дорсета -
персонажа рассказа О. Генри "Вождь краснокожих" - похитители
первоначально оценили в 1500 долларов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nickel_(United_States_coin)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Indian_Head_nickel
   3. http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/prevr.txt

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Финский фольклорист Элиас Лённрот иногда использовал ЭТО в переписке с
русскими учеными. ЭТИМ обладает один из персонажей рассказа Набокова
"Гроза". Назовите ЭТО.

Ответ:
Имя Илья.

Зачет:
Илья.

Комментарий:
В письмах к русским коллегам Элиас подписывался именем Илья. Один из
персонажей рассказа Набокова "Гроза" - Илья-пророк.

Источник:
   1. http://www.eurocoins.boom.ru/commem/finland.htm
   2. http://lib.ru/NABOKOW/groza.txt

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
В одном мифе говорится о том, что Пан, спасаясь от Тифона, прыгнул в
воду. Так, согласно этому мифу, появился ОН. Кто ОН?

Ответ:
Козерог.

Комментарий:
Спасаясь от Тифона, козлообразный Пан прыгнул в реку и начал
превращаться в рыбу. Тут-то он и попал на небо в качестве созвездия
Козерога. Древние греки обычно изображали Козерога с туловищем козла и
рыбьим хвостом.

Источник:
http://www.astromyth.tau-site.ru/Myths/Monsters.htm#Mixamorph

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Кислые ягоды - клюква, брусника, рябина, калина - в прошлом помогали
русским женщинам выполнять определенную работу. Предмет, который
используется в этой работе, однажды стал причиной многолетней стагнации
в одном государстве. Назовите этот предмет.

Ответ:
Веретено.

Зачет:
Прялка.

Комментарий:
Эта работа - прядение. При прядении надо постоянно смачивать пальцы
слюной. Кислые ягоды способствуют слюноотделению. В сказке Шарля Перро
"Спящая красавица" королевство погрузилось в столетний сон после того,
как принцесса уколола палец веретеном.

Источник:
   1. http://redakciya2005.narod.ru/txt/2007/0000982.html
   2. М. Семенова. Мы - славяне!: Популярная энциклопедия. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - С. 305-306.
   3. http://brb.silverage.ru/tales/shpsleep.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
В середине XVIII века ОН стал причиной гибели ученого. Неподалеку от
сингапурского аэропорта стоит знак, на котором изображен перечеркнутый
ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздушный змей.

Комментарий:
Георг Вильгельм Рихман погиб во время грозы, запуская воздушного змея.
Запускать воздушных змеев (а это одно из любимых развлечений жителей
юго-восточной Азии) около аэропорта небезопасно для самолетов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздушный_змей
   2. http://upita.livejournal.com/94930.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
По словам Валентина Пикуля, Екатерина II в ответ на нелестное сравнение,
сделанное Дени Дидро, заметила, что российские ОНИ - из уральского
чугуна. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Российскую империю Дидро назвал колоссом на глиняных ногах.

Источник:
   1. В. Пикуль. Фаворит.
http://www.ekaterina2.com/lib/pikul/favorit/favorit_001.shtml
   2. http://slovarvyr.ru/index.php?a=term&d=1&t=2487

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
ИХ получили баскетболист Омар Кук и игрок в американский футбол Джим
Отто - возможно, из-за фамилий. Согласно некоторым источникам, ИХ
обладателями были Эдвард Донн, Билл Фэрбэнкс, Джейсон Уолтерс, Скарлетт
Папава, Стюарт Томас, майор Джек Гиддингс, а также гораздо более
известный сослуживец этих людей. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бонд.

Зачет:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
ОНИ - два нуля в номере. Кук и Отто играют под номерами 00 - возможно,
из-за двух букв "O" в фамилиях. Эдвард Донн, Билл Фэрбэнкс, Джейсон
Уолтерс, Скарлетт Папава, Стюарт Томас и майор Джек Гиддингс, согласно
некоторым произведениям о Джеймсе Бонде, - обладатели номеров от 001 до
006. В некоторых произведениях фигурируют и другие обладатели номеров с
двумя нулями, но мы решили ограничиться шестью.

Источник:
   1. http://www.euroleague.net/competition/players/showplayer?gamecode=165&pcode=000152
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jim_Otto
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/00_Agent

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
4 тур (10 вопросов)

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В комедии "Женщины" американка говорит сказавшей глупость датчанке:
"Сложно поверить, что ты родилась в стране, в которой придумали ЕЕ".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
Американка сама сказала глупость. ;-)

Источник:
Женщины (The Women), реж. Д. Инглиш, 2008.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На конверте с рукописью этого романа стояло сокращение - латинская буква
P [Пэ] с точкой. Назовите этот роман.

Ответ:
"Процесс".

Комментарий:
Фамилия главного героя романа обозначена буквой К с точкой.

Источник:
Кафка Ф. Процесс. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 282.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса ел за компьютером, что-то печатал, пытаясь
одновременно понять, что ему из соседней комнаты говорит жена. Ответьте
двумя словами: что ел автор вопроса?

Ответ:
Салат "Цезарь".

Комментарий:
Автор вопроса делал три дела одновременно. ;-)

Источник:
ЛОА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20090430.jpg)
   Если верить легенде, Карл Великий, стоявший у смертного одра графа
барселонского, СДЕЛАЛ ЭТО, а затем, по сути, создал герб, который стали
носить потомки графа. Если же верить другому источнику, ЭТО хотел
СДЕЛАТЬ и СДЕЛАЛ тот, чье имя стало нарицательным. Назовите его.

Ответ:
Фома [Неверующий].

Комментарий:
Карл Великий, дотронулся пальцами до раны графа, а затем провел рукой по
его золотому щиту. Хотел вложить перста в раны и вложил апостол Фома.

Источник:
   1. Пастуро М. Дьявольская материя. История полосок и полосатых
тканей. - М.: НЛО, 2008. - С. 104.
   2. Мифы народов мира. - М.: Российская энциклопедия, 1994. - Т. 2. -
С. 569.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
С одной стороны, ОНА упоминается в Новом Завете. С другой стороны, ОНА
упоминается во фразе, придуманной в 17 веке и ставшей пародией на Фому
Аквинского. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игла.

Комментарий:
С одной стороны она, то есть ее ушко, упоминается во фразе про верблюда,
с другой стороны она, то есть ее кончик, упоминается в вопросе: "Сколько
ангелов может уместиться на кончике иглы". Этот вопрос часто приводится
как яркий пример схоластики, но на самом деле выдуман ее противниками.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/11/15.htm
   2. http://www.dushenko.ru/news/41/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В романе писателя Стивена Кинга у дефектной ЕЕ была брешь, подобная
недостающему зубу во рту, где все остальные зубы тронуты порчей, но всё
же на месте. В другом романе аналогичный дефект придавал ЕЙ, по словам
главного героя, некую особенность. Назовите эту особенность двумя
словами.

Ответ:
Турецкий акцент.

Комментарий:
У печатной машинки не было одной буквы. В романе "Золотой теленок"
вместо буквы Е приходилось ставить Э.

Источник:
   1. http://lib.ru/KING/misere.txt
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Хемингуэй однажды метал в гостиничном номере нож в крышку рояля.
Объясняя позже причины повреждения, он говорил, что "это всё древесные
черви". То, на что намекал таким образом Хемингуэй, упоминается в
названии произведения 1901 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Любительница абсента".

Комментарий:
Woodworm - древесные черви, личинки древоточца, а wormwood - это полынь.

Источник:
   1. Бейкер Ф. Абсент. - М.: НЛО, 2003. - С. 141.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикассо,_Пабло

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20090431.jpg)
   В одной старой книжке наборщик для записи этой формулы использовал
знаки: меньше либо равно; равно; минус; больше либо равно и двенадцать
буквенных литер. Назовите автора этой формулы.

Ответ:
[Фридрих-Август] Кекуле.

Комментарий:
Запись выглядит примерно так:
   (pic: 20090432.jpg)

Источник:
Лук А.Н. О чувстве юмора и остроумии. - М.: Искусство, 1968. - С. 157.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Действие фильма "Дитя человеческое" происходит в Великобритании 2027
года. Главный герой фильма носит сильно затасканную майку с эмблемой.
Ответьте максимально точно, с эмблемой чего.

Ответ:
Олимпийских игр 2012 года [в Лондоне].

Зачет:
Обязательно должен быть указан год.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дитя_человеческое_(фильм)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам некоторых журналистов, человечество стремительно входит в
НЕГО. ОН примерно равен трем секундам. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Нановек.

Источник:
   1. http://yandex.ru/yandsearch?text=нановек
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур (10 вопросов)

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Инфо:
Редактор благодарит Бориса Моносова, Мишеля Матвеева и команду "Delirium
tremens" за ценные замечания.

Вопрос 1:
Генрик Сенкевич пишет, что в древнем Риме были люди, которые считали
правильным ДЕЛАТЬ ЭТО с восходом солнца. Широко известно похожее мнение,
выраженное четырехстопным ямбом и подкрепленное примером того же солнца.
Что мы заменили словосочетанием "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить в гости.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Некоторые римляне считали, что посещать знакомых с восходом солнца -
старинный римский обычай. Винни-Пух тоже считал, что "кто ходит в гости
по утрам, тот поступает мудро... Недаром солнце в гости к нам всегда
приходит по утрам".

Источник:
   1. http://porosenok.by.ru/biblioteka/W_KAMO_GREDESHI_1.shtm
   2. http://www.winnie-the-pooh.ru/online/lib/voplit.html
   3. http://www.chertyaka.ru/detskie_pesni/kto_hodit_v_gosti.php

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
На сайте изобретателя Патрика Эндрюса есть заметка о формочке для
вырезания печенья из листа теста. Напишите фамилию голландского
художника, которая упоминается в названии этой формочки.

Ответ:
Эшер.

Комментарий:
Escher-like cookie cutter; форма содержит фигуры, заполняющие плоскость
листа полностью, как на рисунках Эшера, что позволяет раскроить лист
теста почти без отходов.

Источник:
http://iotd.patrickandrews.com/2007/01/08/escher-like-cookie-cutter/

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Easy......
    
   Now I will a rhyme construct,
   By chosen words the young instruct.
   Cunningly devised endeavour,
   Con it and remember ever.
   </раздатка>
   На одном сайте опубликовано стихотворение, начало которого перед
вами. В названии стихотворения три слова. Первое слово "Easy". Запишите
два оставшихся слова тремя буквами.

Ответ:
As π.

Комментарий:
Это мнемоническое правило для запоминания числа π - количество букв в
слове соответствует цифре. В названии обыгрывается известнейшая
английская идиома "easy as pie". Примерный подстрочник: "Просто, как Пи.
Сейчас я сварганю стишок, выбранными словами - юных учить. Хитро
придуманная попытка, зазубри и запомнишь навсегда".

Источник:
http://www.futilitycloset.com/category/poems/page/2/

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Если внимательно читать в оригинале и сравнивать между собой сонеты
Шекспира, то можно заметить, что семнадцать из них отличаются от
остальных 137 сонетов, написанных великим английским поэтом и
драматургом, одной присущей только этим семнадцати особенностью, которую
мы и просим вас назвать через минуту.

Ответ:
Они написаны одним предложением.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
... как и этот вопрос.

Источник:
Shakespeare, The First Folio.

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
На одной из радиостанций трансляцию лучших шлягеров прошлых лет
сопровождает заставка, во время которой ведущий произносит некое
английское словосочетание. Автор вопроса впервые столкнулся с ним, когда
пошел в восьмой класс. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Past Perfect.

Комментарий:
Радиоведущий намекает этим каламбуром, что прошлое совершенно. Второе
предложение вопроса как раз являет пример, когда в английском
употребляется Past Perfect, но это не важно. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://festival.1september.ru/articles/312846/

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Ton sort se decidera a ...dino
   </раздатка>
   В переводе с французского эта фраза означает примерно "Твоя участь
решится в ...дИно" (начало последнего слова мы от вас скрыли). Согласно
легенде, накануне расставания с мужем-генералом его жена увидела во сне
эту написанную кровью фразу. Она разбудила мужа и пересказала ему сон. А
он успокоил жену тем, что это "... дИно", наверное, в Италии, а там
военные действия не планируются. Назовите буквы, которые мы от вас
скрыли.

Ответ:
Boro. Незачет: Боро.

Комментарий:
Речь идет о герое Бородина генерале Тучкове и его жене Маргарите.

Источник:
   1. http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200701306
   2. http://www.geno.ru/node/1176

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Бытует мнение, что одно известное английское выражение возникло
благодаря преподавателям медицины. Если это так, то оно, скорее всего,
появилось до 1832 года, когда в Англии был принят "Анатомический указ",
который разрешил медикам использование тел умерших в качестве учебных
пособий. Назовите это выражение.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Зачет:
Skeleton in the closet.

Комментарий:
До 1832 года якобы такие учебные пособия были вне закона, и их
приходилось прятать в шкафах.

Источник:
http://www.phrases.org.uk/meanings/skeleton-in-the-closet.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Стихотворение Томаса Венцлова "Обернувшийся на краю" заканчивается так:
"Дальше белели звезды, которые спустя много столетий встретят другого
певца". Назовите обоих певцов.

Ответ:
Орфей, Данте.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.maysterni.com/publication.php?id=4364

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
[Ведущему: первое "wxyz" прочесть подряд (дубльвеиксигрекзет), а второе
"w X Y Z" с некоторой небольшой расстановкой (дубль-ве, икс, игрек,
зет).]
   <раздатка>
   wxyz w X Y Z
   </раздатка>
   Замечено, что слово "wxyz" в свой словарь включил w X Y Z, а Сергей
Иванович Ожегов. Какое слово мы обозначили "wxyz"?

Ответ:
Невидаль.

Комментарий:
В словаре В.И. Даля нет слова "невидаль".

Источник:
Словари Даля и Ожегова.

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Русская литература знает немало писателей, у которых "фамильная" часть
псевдонима - прилагательное: Демьян Бедный, Саша Черный, Артем Веселый и
многие другие. ЖЖ-юзер Левконоя подписала свое стихотворение подобным
псевдонимом, "фамильная" часть которого - Грядущий. А "именную" часть
псевдонима автор позаимствовала у другого поэта. Назовите этого поэта.

Ответ:
Публий Овидий Насон.

Зачет:
Овидий, Насон, Назон.

Комментарий:
Псевдоним Левконои был "Насон Грядущий".

Источник:
http://community.livejournal.com/rogalikapuchino/6786.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
6 тур (10 вопросов)

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные советы Ольгу Берёзкину,
Юрия Выменца, Бориса Моносова, Антона Губанова, Евгения Рубашкина, Дарью
Костенко, Владислава Дронова, Евгения Поникарова, Илью Манделя, Евгения
Финкеля, Алексея Богословского, Наталью Кудряшову, команду "Ла Скала".

Вопрос 1:
Газета "Комсомольская правда" предположила, что на медалях
Олимпиады-2008 есть... Что?

Ответ:
Надпись "Made in China".

Зачет:
По словам "Made in China" или "Сделано в Китае".

Комментарий:
Олимпиада-2008 прошла в Пекине.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/130508/41593/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Автомобили с газово-электрическими двигателями наносят минимальный урон
окружающей среде и практически не производят шума. Но и у них есть
противники. В 2008 году Национальное управление безопасности дорожного
движения США начало рассматривать ситуацию, связанную с протестами,
направленными против этих автомобилей. Чьи это были протесты?

Ответ:
Слепых.

Зачет:
Общества слепых, защитников прав слепых и т.п.

Комментарий:
Поскольку автомобили практически не производят шума, они (по мнению
слепых) представляют угрозу безопасности слепых, которые ориентируются в
основном по слуху.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/lenta/2008/06/24/n_1234627.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Недавно в Иордании были обнаружены огромные черные шлаковые поля.
Рассказывая об этом, пресса утверждает, что найдены ОНИ. Другая
информация о том, как были найдены ОНИ, появилась в конце XIX века.
Назовите ИХ.

Ответ:
Копи [царя] Соломона.

Комментарий:
Кстати, знаменитые копи оказались медными. В 1885 году вышел роман
Райдера Хаггарда "Копи царя Соломона".

Источник:
http://www.infox.ru/science/past/2008/10/28/document1980.phtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   В XIX веке многочисленные издания биографий великих людей называли
ИКСАМИ. ИКС - "источник богатства". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Плутарх.

Комментарий:
Плутарх - "источник богатства" (греч.), от "плутос" - богатство и "арх"
- источник. Имя Плутарха, известного написанными им биографиями
знаменитых греков и римлян, стало нарицательным.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Плутарх".
   2. http://www.road-of-kings.com/741236987/male_greek_names_3.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Он был близок к нам" - таков девиз его музея, открытого в 1996 году
близ Дюссельдорфа. А в одном фантастическом романе он жалуется, что его
считают безнадежно второсортным, поскольку он проиграл борьбу. Назовите
его.

Ответ:
Неандерталец.

Комментарий:
Ущелье Неандер, где впервые были найдены останки неандертальца,
находится близ Дюссельдорфа. Неандерталец проиграл борьбу за
существование кроманьонцам, предкам современного человека.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/10796/
   2. К. Саймак "Заповедник гоблинов".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Спортсмены, занимающиеся прыжками с шестом, жалуются, что испытывают
постоянные проблемы в ИКСАХ. ИКС стал заглавием романа 1968 года. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
В аэропортах постоянно возникают трудности с погрузкой шестов.

Источник:
   1. http://www.games08.ru/2008/08/22_2819291.shtml
   2. БЭКМ-2003, ст. "Хейли Артур".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Пользователь живого журнала creepture [Крипчер] однажды услышал, как
Джорджа Оруэлла не совсем грамотно назвали словом "ВСПЛЫЛ". Какое
восьмибуквенное слово мы заменили на "ВСПЛЫЛ"?

Ответ:
Антиутоп.

Комментарий:
Очевидно, автор высказывания хотел назвать Оруэлла антиутопистом.

Источник:
http://community.livejournal.com/overheardmsk/300916.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Газета.Ru писала, что восьмая ОНА до сих пор остается проблемой для
сельского хозяйства Китая, Африки и Австралии. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Казнь египетская.

Зачет:
Египетская казнь.

Комментарий:
Саранча. (Газета.Ru ссылается на нее как на девятую казнь, но имелась в
виду, разумеется, восьмая, и автор вопроса позволил себе исправить эту
неточность журналиста. Для любителей формальных апелляций: в статье
имелась в виду именно саранча, т.е. восьмая египетская казнь, так что
утверждение "Газета.Ru писала, что восьмая..." вполне корректно.)

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2009/01/31_a_2933674.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plagues_of_Egypt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По мнению знакомой автора вопроса, злые мужчины сильны, в них
чувствуется какая-то ОНА. Ученые Лукаш и Рыбаков пишут в статье 2008
года, что выяснение природы ЕЕ - это центральная проблема современного
естествознания. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Темная энергия. Незачет: Темная материя (Какая у сильных мужчин темная
материя? По факту же темная энергия и темная материя - две абсолютно
разные вещи).

Источник:
   1. Личные впечатления.
   2. http://images.astronet.ru/pubd/2008/11/16/0001231854/ufn-08no3ref.pdf

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонажу Акунина, революционеру, однажды пришлось опекать мальчика.
Этому революционеру, как пишет автор, впервые за долгое время пришлось
заботиться не о ПЕРВОМ, а о ВТОРОМ. Назовите имя и фамилию родившегося в
1930 году человека, в знаменитой фразе которого также имеется
противопоставление ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Нил Армстронг.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - человечество, ВТОРОЙ - человек.

Источник:
   1. Б. Акунин "Статский советник".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Армстронг Нил".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

