Чемпионат:
Синхронный турнир "Ускользающая сова - 2015"

Дата:
25-Dec-2015

Редактор:
Андрей Ефимцов и Иван Ерёмин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке вопросов и ценные замечания
Виктора Дерезу, Полину Мазур, Максима и Михаила Карачунов, Анатолия
Лебедева, Ивана Веселова, Тимура Рыжкова, Дмитрия Калиниченко, Алену
Лабинцеву и Андрея Липина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Надеемся, что вопрос окажется удачным.
   В 2009 году первый ОН был куплен инвестиционным фондом за неназванную
сумму у компании "Symbolics Inc." [симбОликс инкорпорЭйтед]. А в 2015
году ЕМУ исполнилось тридцать лет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Домен ".com".

Зачет:
Com; ком; сайт в доменной зоне "ком".

Комментарий:
15 марта 1985 года бы зарегистрирован первый домен в зоне .com.
Надеемся, что первый вопрос удался и извиняемся, если этот первый блин
всё же стал комом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/.com
   2. http://www.univermag.info/symbolics.htm

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 2:
(pic: 20150574.jpg)
   Перед вами детали модели британского истребителя Supermarine Spitfire
[супермарИн спитфАйр]. Британские солдаты всегда с нетерпением ждали
появления Спитфайров, потому что те могли как оказать разностороннюю
огневую поддержку, так и доставить необходимые грузы. В частности,
модель на раздаточном материале комплектуется ИМИ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Пивные бочки.

Зачет:
Бочки пива; пивные бочонки; бочонки пива.

Комментарий:
Спитфайр - один из лучших британских истребителей, во многом
обеспечивший победу в Битве за Британию. Спитфайр был многоцелевым:
высотным истребителем, истребителем-бомбардировщиком,
самолетом-разведчиком и даже доставщиком пива.

Источник:
   1. http://p-i-f.livejournal.com/5253845.html
   2. http://www.model-making.eu/products/Supermarine-Spitfire-IXc-Beer-Truck-Super-Decals.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Supermarine_Spitfire

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Гамлет ДЕЛАЛ ЭТО дважды. В фильме "Человек из стали" Супермен, найдя
обломки спасательного челнока, ДЕЛАЛ ЭТО на протяжении нескольких минут.
Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Разговаривал с тенью отца.

Зачет:
Разговаривал с призраком отца; говорил с тенью отца; говорил с призраком
отца.

Комментарий:
В челноке, который доставил Супермена на Землю, он обнаруживает проекцию
сознания своего отца - голограмму, которую в фильме называют "тенью".

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет, принц датский.
http://www.flibusta.is/b/104293/read
   2. Кинофильм "Человек из стали" (2013).

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 4:
Набоков сравнил ЕЕ распространенное изображение с крестом, на котором
распинается эго. На самом деле ЕЕ было бы правильнее изображать в виде
тетраэдра. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Молекула углерода.

Комментарий:
Нарисованная на бумаге схема молекулы углерода представляет собой крест
с буквой C в центре. Углерод - основа жизни, в том числе - человеческой.

Источник:
В. Набоков. Пнин. http://www.flibusta.is/b/158647/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 5:
В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Как ни странно, у восставших из мертвых зомби-эсэсовцев из кинофильма
"Операция "Мертвый снег" - 2" есть ИКС, работники которого используют,
например, солому и вантуз. Впрочем, это можно объяснить и этимологией.
Назовите имя собственное, от которого происходит слово "ИКС".

Ответ:
Лазарь.

Зачет:
Лазаретто.

Комментарий:
Солдатам, даже мертвым, все равно необходим лазарет, чтобы устранять
полученные в бою повреждения, пускай и варварскими способами - набивая
соломой и заменяя конечности посторонними предметами. Лазарь, как
известно, тоже восстал из мертвых.

Источник:
   1. Кинофильм "Операция "Мертвый снег" - 2" (2014).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазарет

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
Делясь воспоминаниями о своем детстве, Бродский сравнил школьные стены с
бесконечными ИМИ. На самом деле те, о которых говорил поэт, бесконечными
быть не могут, а ошибку Бродского можно объяснить незаконченным средним
образованием. Назовите ИХ.

Ответ:
Обыкновенные дроби.

Зачет:
Простые дроби; дроби. Незачет: Десятичные дроби.

Комментарий:
Стены школы из-за их окраски Бродский сравнил бесконечными дробями. На
самом деле бесконечными могут быть только десятичные дроби. Дроби же
обыкновенные бесконечными не бывают.

Источник:
И.А. Бродский. Меньше единицы. http://www.flibusta.is/b/303240/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20150575.jpg)
   Перед вами реклама пива. Напишите его название одним словом.

Ответ:
"Spitfire".

Зачет:
"Спитфайр".

Комментарий:
Supermarine Spitfire - английский истребитель времен Второй мировой
войны, о котором вы могли узнать из второго вопроса, - считается одним
из лучших истребителей того времени. Битва за Британию - The Battle of
Britain (созвучно с The Bottle of Britain) - авиационное противостояние
Второй мировой.

Источник:
http://plearinlondon.blogspot.ru/2007/10/spitfire-beer-bottle-of-britain.html

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 8:
На сленге производителей светодиодного оборудования неполадка, при
которой не загораются хаотично разбросанные на экране светодиоды,
называется АЛЬФОЙ. Эта неполадка может быть вызвана, в том числе,
высокой парусностью уличного экрана. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Ветрянка.

Комментарий:
При "ветрянке" экран покрывается хаотично разбросанными точками. При
высокой парусности ветер может деформировать экран, что иногда является
причиной подобной неполадки.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
Когда судно "ЧИтта ди МилАно" прибыло в порт НАрвик, деревянный трап
проложили с палубы прямо в железнодорожный вагон, который затем покинул
страну. Назовите самого известного пассажира этого вагона.

Ответ:
[УмбЕрто] НОбиле.

Комментарий:
В Нарвик прибыла спасенная группа Умберто Нобиле, которого норвежцы
считали виновным в гибели Руаля Амундсена. Норвежцы проложили трап,
чтобы нога Нобиле не ступала на норвежскую землю, и он как можно быстрее
сел в поезд и покинул Норвегию.

Источник:
http://yesaul.livejournal.com/854249.html

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 10:
Судя по окаменелостям крупнейшего из известных представителей отряда
птерозавров, найденным в Центральной Америке, он обладал длинной гибкой
шеей. Напишите имя того, в чью честь был он назван.

Ответ:
Кетцалькоатль.

Комментарий:
С ацтекского - "пернатый змей". Имя божества древней Америки, одного из
главных богов ацтекского пантеона.

Источник:
http://www.dinomillennium.com/2012/11/blog-post.html

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 11:
В вопросе словами "ТАКАЯ АЛЬФА" и "ТАКАЯ БЕТА" заменены другие слова.
   В 1232 году папа Григорий IX издал буллу, в которой призывал бороться
с воплощениями сатаны и особенно с ТАКИМИ АЛЬФАМИ. По мнению Дмитрия
Чернышёва, эта булла стала одной из причин ТАКОЙ БЕТЫ. Ответьте двумя
словами, что мы заменили ТАКОЙ БЕТОЙ.

Ответ:
Черная смерть.

Комментарий:
Булла призывала бороться с черными кошками. По всей Европе их начали
истреблять, что способствовало увеличению числа крыс, которые являлись
переносчиками чумы.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2961572.html

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 12:
По одной из версий, МехмЕт АгА просто перепутал "шесть" и "золотые".
Назовите самое известное творение Мехмета Аги.

Ответ:
Голубая мечеть [в Стамбуле].

Зачет:
Мечеть СултанахмЕт.

Комментарий:
По легенде, султан приказал построить стандартное количество - четыре
золотых (алтын) минарета, но архитектор что-то напутал и построил шесть
(алты) минаретов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубая_мечеть_(Стамбул)

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: вопрос прочитать медленно, под запись.]
   По условиям одного из конкурсов на проходящем в Пермском крае
"Фестивале русского юмора" девушки должны раздеться на двадцать минут, а
затем происходит подсчет. Какие две буквы в этом вопросе мы заменили
одной?

Ответ:
ко.

Комментарий:
Один из конкурсов на "Фестивале русского комара" в городе Березники
Пермского края должен определить самую вкусную девушку - после 20 минут
стояния на открытом воздухе без верхней одежды, девушки покрываются
большим количеством следов от комариных укусов, которые и подсчитывает
жюри.
   z-checkdb: Чтобы из слова "комара" получить слово "юмора", нужно три
буквы заменить двумя.

Источник:
http://www.interfax.ru/russia/452915

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Первое слово оригинального названия романа Чарльза Буковски "Хлеб с
ветчиной" можно перевести как "бездарность". Согласно английской
Википедии, название романа, по-видимому, является отсылкой к другому
известному произведению. Назовите его автора.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер.

Комментарий:
Слово "ham" [хэм] в переводе с английского - это не только "ветчина", но
и "бездарность", и даже "радиолюбитель". Оригинальное название романа
"Ham on rye" [хэм он рай] может являться отсылкой к произведению Джерома
Дэвида Сэлинджера "The Catcher in the Rye" [зэ кэтчер ин зэ рай] ("Над
пропастью во ржи", "Ловец во ржи"), в котором также от первого лица
рассказывается о становлении характера и проблемах взросления. Дословный
перевод "Ham on Rye" может звучать как "Бездарность во ржи".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ham_on_Rye
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлеб_с_ветчиной
   3. http://slovari.yandex.ru/бездарность/перевод/

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 3:
Роман "Сатанинские стихи" вызвал возмущение мусульманского мира. В
переводе романа на русский при описании любительской радиосвязи, с
помощью которой передается речь изгнанного имама, упоминаются
НЕПОЗВОЛИТЕЛЬНО короткие радиоволны". Какое слово мы заменили словом
"НЕПОЗВОЛИТЕЛЬНО"?

Ответ:
Свински.

Зачет:
По-свински.

Комментарий:
По-английски любительское радиовещание - "ham radio". Слово "ham" -
также ветчина, свинина, для мусульман - запретная.

Источник:
С. Рушди. Сатанинские стихи. http://www.flibusta.is/b/232554/read#c_610

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В романе Салмана Рушди после исчезновения актера, находящегося в
зените славы, о его существовании быстро забывают. Ответьте сложным
словом, с чем сравнивает Рушди своего героя.
   2. Герой Салмана Рушди, работающий на радио, остается, по словам
автора, невидимым для окружающих, а работы у него с каждым днем всё
больше. С чем сравнивает Рушди этого героя?

Ответ:
   1. Сверхновая.
   2. Черная дыра.

Комментарий:
   1. "После того как он исчез, его вездесущие портреты утратили
свежесть... считавшаяся бессмертной физиономия стала разлагаться,
пузыриться и выцветать; проекторы необъяснимым образом жевали пленку на
выходе, прерывая показ, и жар проекторных ламп сжигал целлулоидную
память о нем: звезда вспыхнула сверхновой, поглощенная пламенем".
   2. Герой был своего рода легендой, но легендой увечной: не звездой,
но черной дырой. Гравитационное поле его способностей притягивало к нему
работу, но он оставался невидимым.

Источник:
С. Рушди. Сатанинские стихи. http://www.flibusta.is/b/232554/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 5:
Сообщая о своей неспособности выучить параграф учебника биологии,
рассказывающий о кишечнополостных, знакомый автора вопроса в своей фразе
упомянул первое и последнее слово из известного перечня. Из скольких
пунктов состоит этот перечень?

Ответ:
88.

Комментарий:
Знакомый сообщил, что поставил на гидре крест. В списке созвездий,
упорядоченном по их площадям на небе, Гидра занимает первое место, а
Южный Крест - последнее.

Источник:
   1. Личный опыт знакомого автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_созвездий_по_площади

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 6:
"Евреи - это, безусловно, раса, но раса не человеческая". Эпиграфом к
какому произведению послужила эта цитата Гитлера?

Ответ:
"Маус".

Комментарий:
В комиксе Арта Шпигельмана "Маус" рассказывается история польского
еврея, пережившего Холокост, при этом евреи там представлены в образе
мышей, а немцы - в образе кошек.

Источник:
Арт Шпигельман. Маус.

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
В вопросе словами "ВЫХОДИЛ ИЗ СЕБЯ" заменены другие слова.
   В русском переводе детективного романа после обнаружения в научном
музее трупа герой в шутку замечает, что покойник зря ВЫХОДИЛ ИЗ СЕБЯ.
Напишите фамилию художника, упоминаемого незадолго до этого события.

Ответ:
Херст.

Комментарий:
Словами "выходил из себя" заменены слова "лез в бутылку". В романе труп
обнаруживают в бутылке с формалином. Известные работы художника ДЭмьена
Херста "Natural History", "Физическая невозможность смерти в сознании
живущего" представляют из себя мертвых животных в формалине.

Источник:
Ч. Мьевиль. Кракен. http://www.flibusta.is/b/297606/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 8:
В книге "Из открытого космоса" ОН выведен под именем "РейнАрд", взятом
из основанного на баснях Эзопа средневекового эпоса о ловкаче. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Малдер.

Комментарий:
РейнАрд - или РенАр - герой французского "Романа о ЛИсе". В книге из
сериала "Секретные материалы" агент Фокс Малдер, имя которого
переводится как "лис", выведен под псевдонимом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ренар_(лис)
   2. https://vk.com/thexfilesru?w=wall-22800546_87812

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
(pic: 20150576.jpg)
   Фотография на раздаточном материале сделана в отеле
восточноевропейского города. Назовите этот город, побратим города
Иваново.

Ответ:
Лодзь.

Комментарий:
Фото сделано в Лодзи (в переводе с польского - "лодка", "ладья").
Кровать, как легко обратить внимание, лодку на причале и напоминает.
Лодзь является одним из крупнейших городов Польши и центром текстильной
промышленности страны. Иваново - центр текстильной промышленности
России.

Источник:
   1. http://www.vipturystyka.pl/hotel-reymont.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лодзь

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 10:
Григорий Тарасевич пишет, что любой законопроект начинает собирать
вокруг себя сторонников и противников, которые будут становиться всё
более непримиримыми и могут даже формировать общественные движения,
выходить на улицы и драться на площади. Комментируя аналогию, которую
для этого законопроекта приводит Тарасевич, автор вопроса замечает, что
при этом на площади будет нарушен закон. Какой именно закон?

Ответ:
Второй закон термодинамики.

Зачет:
Второе начало термодинамики.

Комментарий:
Тарасевич сравнивает такие законопроекты с демоном Максвелла, который
разводит по разные стороны людей с противоположным отношением к
законопроекту, при этом градус противостояния между ними нарастает.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2014/32/10-lovushek-vnashej-golove/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
Граница ИХ распространения примерно совпадает с линией МЭйсона -
ДИксона, разделяющей северные и южные штаты Америки. ОНИ обусловили
невыгодность использования труда европейцев в южных штатах. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Малярийные комары.

Комментарий:
Малярия стала одной из основных причин гораздо более высокой смертности
европейцев, вновь прибывающих в Америку, по сравнению с африканцами,
многие из которых имели иммунитет к малярии. Малярия переносится
малярийными комарами, предпочитающими жаркий и влажный климат. Граница
их распространения на север (примерно совпадающая с линией Мэйсона -
Диксона) послужила причиной разделения штатов на южные рабовладельческие
(в которые было выгоднее завозить рабов) и северные нерабовладельческие
(в которые было выгоднее привозить переселенцев из Европы).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1493:_открытие_Нового_Света,_созданного_Колумбом

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 12:
В сентябре 1862 года генерал Роберт Ли решился СДЕЛАТЬ ЭТО, хоть и
понимал, что лишится поддержки местного населения. Какие два слова,
начинающиеся на одну букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перейти ПотОмак.

Зачет:
Пересечь ПотОмак.

Комментарий:
Главнокомандующий армией Конфедерации во время Гражданской войны в США
понимал, что нельзя одержать победу в борьбе с промышленно более
развитым Севером только обороняясь. Поэтому он форсировал границу и
перешел к действиям на территории северян.

Источник:
http://www.istmira.com/istros/perelomnye-momenty-istorii/page/25/

Автор:
Анатолий Лебедев (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Своего героя, араба, впервые приехавшего на историческую родину и
удивленно рассматривающего ПЕРВОГО, писатель сравнил с греком, удивленно
рассматривающим ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Верблюд, корабль.

Комментарий:
Араба, никогда не видевшего верблюда, сравнили с греком, никогда не
видевшим корабля, и с викингом, пораженным блеском боевого топора.

Источник:
http://a-ushka.livejournal.com/136707.html

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 2:
Созданную в XIX веке эмблему решили "оживить" в 30-х годах XX века,
однако в Чехии ОНИ были невзрачными, и пришлось снарядить специальную
экспедицию в Закарпатье. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Козлы.

Комментарий:
Горный козел из Закарпатья получил кличку Ольда и стал живым символом
завода "Velkopopovicky Kozel".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8353/
   2. http://www.praga-praha.ru/pivo-velkopopovicky-kozel/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Название статьи, рассказывающей о фотопроектах, посвященных сельскому
быту, на одну букву отличается от названия альбома 1998 года. Напишите
название этого альбома.

Ответ:
"Глубина резкости".

Комментарий:
Глубина резкости - не только термин из фотодела, но и название альбома
Дельфина 1998 года. Статья о деревенских фотографах носила название
"Глубинка резкости".

Источник:
   1. http://www.tutdesign.ru/cats/art/23298-glubinka-rezkosti.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глубина_резкости_(альбом)

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 4:
Описанное Кристофером Бакли выдуманное государство МАтар отличалось от
других стран региона благосостоянием жителей при отсутствии природных
ресурсов, относительной безопасностью при отсутствии сильной армии, а
также развитым туризмом. Бакли пишет, что в МАтаре не хватало только
ЕГО. ЕГО французское название, по одной из версий, происходит от имени
малоизвестного персонажа Рабле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маттерхорн.

Комментарий:
Матар - ближневосточный аналог Швейцарии. Одна из самых высоких гор
Швейцарии - Маттерхорн - созвучна с названием Матар. Персонажи Рабле
достаточно крупны, поэтому неудивительно, что в честь одного из них
могла быть названа гора.

Источник:
   1. К. Бакли. Флоренс Аравийская. http://www.flibusta.is/b/132384/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маттерхорн

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
Во время своего последнего визита ЭТОТ ПЕРСОНАЖ рассказывает о своем
брате-близнеце. Сходные образы братьев имеются в греческой мифологии,
причем в древней Спарте существовал культ одного из них. Назовите имя
ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
Оле-Лукойе.

Комментарий:
В последней истории-Оле Лукойе рассказывает мальчику про своего брата
Смерть. Гипнос и Танатос - два брата. Культ Танатоса существовал в
Спарте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оле_Лукойе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танатос

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 6:
В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   ИКС оказался на корабле четвертым. Другой ИКС договорился о встрече в
"Корабле" в половине первого. В каком городе находился этот второй
"Корабль"?

Ответ:
Дублин.

Комментарий:
ИКС, оказавшийся четвертым, - это бык из мультфильма "Козленок, который
считал до десяти". Персонаж "Улисса" Бык Маллиган договорился о встрече
со Стивеном Дедалом в половине первого в пабе "Корабль", но тот не
явился.

Источник:
   1. Мультфильм "Козленок, который считал до десяти".
http://www.youtube.com/watch?v=upja5Zu2HGA
   2. Дж. Джойс. Улисс. http://www.flibusta.is/b/72359/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20150577.jpg)
   Добавив три буквы к существующему названию породы собак, восстановите
подпись под этой картинкой.

Ответ:
Томйоркширский терьер.

Зачет:
Том-йоркширский терьер.

Комментарий:
Некоторая усталость на морде и полуприкрытый левый глаз придали
йоркширскому терьеру черты лица знаменитого музыканта Тома Йорка.

Источник:
http://duran-art.com/blog/1764

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 8:
В финале одного из выпусков после оглашения неоправданно сурового
приговора подсудимый упоминает ЕЕ, и все присутствующие в ожидании
смотрят на дверь зала суда, но визитеры появляются только после титров.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Испанская инквизиция.

Комментарий:
Подсудимого приговаривают к сожжению на костре. Он заявляет, что это
какая-то испанская инквизиция. Так как обычно на этих словах инквизиция
в предыдущих скетчах Монти Пайтона появлялась со словами "Никто не
ожидает появления испанской инквизиции", все начинают ее ожидать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_инквизиция_(Монти_Пайтон)

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
ОНИ упоминаются в названии статьи о проблемах Академии наук. Герой одной
песни, рассказывая о планах на будущее, прогнозирует, что когда-нибудь
получится зажить так же, как ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Раны.

Комментарий:
Статья носит название "Раны РАН". "Мы заживем с тобой, как раны" -
цитата из песни группы "Ундервуд".

Источник:
   1. "Ундервуд" - "Чего ты ждешь?".
   2. http://vera-mysina.livejournal.com/45213.html

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 10:
Статья о группе граждан, пытающихся спасти обветшалые здания начала XX
века, называется "Окна". Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Осторожно, модерн!

Комментарий:
Комитет спасения старой Самары пытается спасти уникальные здания -
образцы старого архитектурного модерна. "Окна" и "Осторожно, модерн!" -
телепередачи, в создании которых принимал участие Дмитрий Нагиев.

Источник:
http://www.iarex.ru/news/9264.html

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
В нижней части герба какого российского города изображен Сатана?

Ответ:
Архангельск.

Комментарий:
А в верхней части - Архангел Михаил, ввергающий Сатану в ад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Архангельск

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 12:
Стивен Кинг пишет, что в 1967 году благодаря ИКСАМ у заключенных
Шоушенка появилось чувство, что шанс на воскрешение есть даже у
аутсайдера. На рождественском плакате ИКСОВ есть ИКСЫ. Какие два слова
мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Рэд Сокс.

Зачет:
Красные носки.

Комментарий:
В 1967 году произошло так называемое "Чудо 67", когда бейсбольная
команда "Бостон Рэд Сокс" смогла подняться в призеры с девятого места.
На рождественском плакате команды "Рэд Сокс" изображены красные носки, в
которых лежат подарки. Редакторская группа поздравляет команды с
Рождеством по григорианскому календарю и наступающим Новым годом.

Источник:
   1. С. Кинг. Побег из Шоушенка.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=1230&p=20
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1967_Boston_Red_Sox_season

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

