Чемпионат:
Синхронный турнир "Ускользающая сова - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201612DisappearingOwl.html

Дата:
02-Dec-2016

Редактор:
Андрей Ефимцов и Иван Ерёмин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Максима и Михаила
Карачунов, Анатолия Лебедева, Ивана Веселова, Тимура Рыжкова, Дмитрия
Шанина, Алену Лабинцеву, Даниила Пахомова, Сергея Родикова, Сергея
Челышева, Ивана Ефремова, Андрея Скиренко, Игоря Рылькова, Дмитрия
Пономарёва, Владимира Салия, Михаила Сенкевича, Евгения Скибневского,
Веронику Лапину, Анастасию Вилкову, Марию Панкратову и Виктора Дерезу.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе "Путешествие на край ночи" родители опасаются, что их сын может
прогореть на торговле ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Пух, перо.

Комментарий:
Пух и перья хорошо горят, а редакторы синхронного турнира "Ускользающая
сова" желают командам удачного выступления.

Источник:
Л.-Ф. Селин. Путешествие на край ночи.
http://www.flibusta.is/b/235869/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 2:
Несложный вопрос.
   Оригинальное название ЭТОГО ФИЛЬМА иногда стилизуют, при этом третья
буква пятибуквенного названия выглядит перевернутой на бок. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Семь".

Зачет:
"Seven"; "SE7EN".

Комментарий:
Фильм Дэвида Финчера "Семь" в оригинальном варианте иногда называют
"SE7EN". Семерка имитирует перевернутую на бок букву V. Числа 2, 3, 5,
7, так или иначе упомянутые в вопросе и ответе, - простые. Кстати,
"Семь" - второй по счету фильм Финчера.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/377/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Seven_(1995_film)

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 3:
После того как в Успенский собор на территории МетЕхской крепости в
Тбилиси попала молния, правивший в то время мусульманин Вахтанг V
приказал восстановить здание собора и разместить в нем ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Пороховой склад.

Зачет:
Пороховой погреб.

Комментарий:
Храм находится на горе, а в 1660 году в него угодила молния. Вахтанг V,
видимо, решил, что молния не бьет в одно место дважды, поэтому можно
разместить там взрывоопасный объект не боясь повторения трагедии, после
чего восстановил здание, но уже не в качестве христианского собора -
мусульманину такое было бы не к лицу.

Источник:
http://travelofficeonline.com/index/mesta_gde_nuzhno_pobyvat_v_tbilisi/0-11

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 4:
Статья о фильме, посвященном жизни Рэя Чарльза, называется так же, как и
произведение третьей четверти XIX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Николай] Добролюбов.

Комментарий:
"Луч света в темном царстве" - название и статьи Николая Добролюбова о
драме Александра Островского "Гроза", и статьи Натальи Рябчиковой о
фильме Тэйлора Хекфорда "Рэй". Слово "ray" [рэй] переводится с
английского как "луч", а Рэй Чарльз, как известно, был слепым.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2005/01/28/401362.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луч_света_в_тёмном_царстве

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 5:
Прослушайте африканскую легенду. Однажды на МбОнгу, вождя племени лИмба,
напал злой дух БАмбу. Однако Мбонга, до этого момента безвольно лежавший
на земле под пальмой, внезапно рассвирепел столь сильно, что дух,
испугавшись, спрятался в пальму. Мбонга не растерялся ТРИ СЛОВА
ПРОПУЩЕНО духа. Цитату из какого произведения мы пропустили?

Ответ:
"Москва - Петушки".

Комментарий:
Три пропущенных слова - "и немедленно выпил". Бамбу-вайн (оно же
пальмовое вино) - распространенный в Африке алкогольный напиток,
приготавливаемый в стволе пальмового дерева.

Источник:
   1. http://a-ushka.livejournal.com/140546.html
   2. http://forum.russianamerica.com/f/archive/index.php/t-8670.html
   3. В. Ерофеев. Москва - Петушки. http://www.flibusta.is/b/282345/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 6:
Получивший паранормальные способности герой русского романа говорит,
что, влияя на людей, не оставляет кардиологических ожогов. Какое
произведение герой цитирует незадолго до этого?

Ответ:
"Пророк".

Комментарий:
Герой обретает дар ясновидения и уподобляется пушкинскому пророку. При
этом он цитирует: "... и обходя моря и земли глаголом жги сердца людей"
- и отмечает, что сердец не жжет и действует более деликатно.

Источник:
В.О. Пелевин. Любовь к трем цукербринам.
https://books.google.ru/books?id=5HtuBAAAQBAJ&pg=PT44#v=onepage&q&f=false

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20160515.jpg)
   [Ведущему: отчетливо прочитать окончание в слове "здания".]
   Ведущая передачи "Орел и решка" назвала здания делового центра
Сан-Диего, находящегося вблизи аэропорта, десятибуквенным неологизмом.
Напишите этот неологизм.

Ответ:
Недоскребы.

Комментарий:
Из-за близости аэропорта в Сан-Диего запрещено строить небоскребы выше
150 метров. Так что они не такие уж и небоскребы. Как видно на раздатке,
букву "д" можно получить, зеркально отразив букву "б".

Источник:
"Орел и решка", "Сан-Диего". http://www.youtube.com/watch?v=alsFVEz3TjU

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 8:
В романе первой половины XX века путешествующий автор пишет, что ОН, в
отличие от прочих, ведущих себя как женщины, даже не думает никому
отдаваться и "стоит себе торчком, жесткий до ужаса". Назовите ЕГО.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Портовые города, лежащие по берегам рек и морей, автор сравнивает с
женщинами, раскинувшимися в ожидании приезжих. Нью-Йорк, хоть и
находится на берегу Атлантики, ведет себя иначе.

Источник:
Л.-Ф. Селин. Путешествие на край ночи.
http://www.flibusta.is/b/235869/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 9:
В первой строке произведения, которое заканчивается словом "пузыри",
присутствует название города. Напишите это название.

Ответ:
Гамельн.

Комментарий:
Поэма Марины Цветаевой "Крысолов" начинается словами "Стар и давен город
Гамельн...", а в конце поэмы дети тонут.

Источник:
М.И. Цветаева. Крысолов. http://www.flibusta.is/b/139476/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 10:
При ее установке внутри обнаружились послания Рённе и СЮндбека:
"Счастливого пути!" и "Добро пожаловать на САМОС". Какие три символа мы
заменили словом "САМОС"?

Ответ:
90°.

Комментарий:
Речь идет о палатке Руаля Амундсена "ПульхЕйм", которую использовали в
процессе покорения Южного полюса. На САмосе родился Пифагор, доказавший
теорему о сторонах прямоугольного треугольника.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пульхейм

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 11:
Рассказывая об учении Пифагора, в котором тот говорил, что душа
бессмертна и все живые существа родственны друг другу, Бертран Рассел
сравнивает Пифагора с Джорджем Вашингтоном. Какие слова мы заменили
словами "Джордж Вашингтон"?

Ответ:
Святой Франциск.

Зачет:
Франциск Ассизский.

Комментарий:
Рассел пишет, что Пифагор, подобно Святому Франциску, произносил перед
животными проповеди. Вашингтон и Сан-Франциско - города США, на
восточном и западном побережье соответственно.

Источник:
Б. Рассел. История западной философии.
http://www.flibusta.is/b/104472/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 12:
Чтобы сделать наглядным единство противоположностей, Гераклит указывал
на схожесть ЭТИХ божественных атрибутов, причем не только со стороны
внешнего вида, но и в их действии - напряжении перпендикулярных друг
другу сил. Назовите эти атрибуты словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Лук, лира.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Схожие по форме и противоположные по смыслу как в силу направления
натяжения, так и получаемого эффекта: смерти и небесной гармонии, лук и
лира являются атрибутами Аполлона.

Источник:
Досократики. - Мн.: Харвест, 1999.
http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000120/st007.shtml

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Швейцарии ЕГО функцию традиционно выполняет кукушка, что кажется более
логичным. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пасхальный кролик.

Зачет:
Пасхальный заяц.

Комментарий:
В "гнездо" вместо Пасхального зайца (кролика) яйца подкладывает кукушка,
что удивления не вызывает.

Источник:
http://www.novostioede.ru/article/kto_snes_paskhalnoje_jajco/

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 2:
Хотя в 1956 году из Лугано велась только радиотрансляция, название
появилось уже тогда. Напишите это название.

Ответ:
"Евровидение".

Зачет:
Конкурс "Евровидение"; Eurovision.

Комментарий:
Первое "Евровидение" вживую не увидел никто, кроме непосредственно
присутствовавших в Лугано - широкой публике пришлось довольствоваться
звуком. Да и видеозаписи конкурса, хотя и были позже показаны на
телевидении, сейчас почти все утеряны.

Источник:
   1. http://inosmi.ru/europe/20100526/160188989.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евровидение-1956

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Вайль, рассказывая об ассоциациях, связанных с симфониями Малера,
вспоминает, что узнал об уходе из жизни Иосифа Бродского во время
прослушивания Седьмой симфонии. Назовите графа, который, по мнению
Вайля, превратил Пятую симфонию из любовного послания в похоронный плач.

Ответ:
[Лукино] Висконти.

Комментарий:
Мысли Вайля ассоциативно переходят с одной симфонии к другой:
"Благодарно помню, как выручала Шестая, самим автором названная
"Трагической". Пятая утвердила в амбивалентности любых чувств:
томительное "Адажиетто", превращенное Висконти ("Смерть в Венеции") в
похоронный плач, было любовным посланием композитора невесте".
Упомянутый в вопросе Бродский всегда любил Венецию. Там и похоронен.

Источник:
   1. П.Л. Вайль. Гений места. http://www.flibusta.is/b/73971/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Висконти,_Лукино

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20160516.jpg)
   Назовите психологическое расстройство, в названии которого мы скрыли
несколько букв.

Ответ:
Нарциссизм.

Зачет:
Narcism.

Комментарий:
Такая вот иллюстрация к любованию собственным Я в отражении.

Источник:
http://www.boredpanda.com/mental-disorders-in-typography/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
В фантастическом рассказе Михаила Харитонова у одной из земных
сверхдержав было два небесных покровителя. Какую государственную
идеологию придумал писатель для этой державы?

Ответ:
Марсизм-лунизм.

Зачет:
Марсизм-лунинизм.

Комментарий:
У магической сверхдержавы СССР было две планеты-покровителя - Марс и
Луна в соответствии с государственной идеологией - марксизм-ленинизм -
он же марсизм-лунизм.

Источник:
М.Ю. Харитонов. Аполлон-11. http://www.flibusta.is/b/198799/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 6:
Автор вопроса, сравнивая писательницу БожЕну НЕмцову с певицей Эммой
ДЕстиновой, назвал ее застенчивой АЛЬФОЙ. Застенчивость АЛЬФЫ иначе
называется "разомкнутостью пОлога". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Крона.

Комментарий:
НЕмцова изображена на купюре в 500 чешских крон, ДЕстинова - на купюре в
2000 чешских крон. Застенчивость кроны - феномен, который наблюдается у
некоторых видов деревьев, когда кроны полностью развитых деревьев не
соприкасаются, формируя пОлог леса с каналами-пробелами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чешская_крона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Застенчивость_кроны

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 7:
Книга, посвященная современным представлениям о строении Земли и будущем
планеты, называется "ТАК". В американском фильме герой, сидящий ТАК,
снимает шляпу. Какие три слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Верхом на бомбе.

Комментарий:
В фильме "Доктор Стрейнджлав, или Как я научился не волноваться и
полюбил атомную бомбу" сидящий верхом на бомбе командир бомбардировщика
вскидывает ковбойскую шляпу, как во время родео. Александр Новиков -
автор книги "Верхом на бомбе" - не исключает печальных перспектив нашей
планеты.

Источник:
   1. А.П. Новиков. Верхом на бомбе. Судьба планеты Земля и ее
обитателей. http://www.flibusta.is/b/163865/read
   2. Х/ф "Доктор Стрейнджлав, или Как я научился не волноваться и
полюбил атомную бомбу" (1963), реж. Стэнли Кубрик.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 8:
Статья, рассказывающая о том, как рассеянный Георгий Данелия ездил в
Лос-Анджелес в 1976 году, имеет подзаголовок "ОНА, залетевшая в
ботинок". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
В 1976 году советский фильм "Дерсу Узала" номинировался на "Оскар". Так
получилось, что представителем "Мосфильма" в Лос-Анджелесе оказался
Данелия, который ездил для участия в показе фильма "Афоня". На церемонию
вручения премии необходимо приходить в бабочке. Бабочка у Данелии
оказалась случайно - упала из шкафа в ботинок, который он надел перед
отъездом в Америку.

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2004/01/12/23318-georgiy-daneliya-babochka-zaletevshaya-v-botinok
   2. Г.Н. Данелия. Безбилетный пассажир.
http://www.flibusta.is/b/271168/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 9:
Не желая расправляться с оставшимися жертвами, герой экспериментальной
картины Михаэля Ханеке говорит, что еще не достигнута стандартная ОНА.
Во Франции ОНА должна превышать 1600 метров. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Длина полнометражного фильма.

Зачет:
Продолжительность полнометражного фильма и синонимичные ответы с
обязательным указанием на полнометражность.

Комментарий:
Фильм экспериментальный, и герои Ханеке знают, что они в фильме, поэтому
беседуют со зрителем. Упомянутую фразу герой произносит ровно на 90-й
минуте картины. В разных странах критерии полнометражности кинофильма
отличаются: если по мнению Американской академии киноискусства такой
фильм должен идти дольше 40 минут, то Национальный центр кинематографии
Франции отталкивается от длины 35-миллиметровой пленки, на которую фильм
записан.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/79544/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полнометражный_фильм

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
Цитата: "Есть что-то в том, как он управляется с перспективой и
атмосферой, что наводит меня на мысль о других измерениях и иных
порядках бытия - или, по крайней мере, о воротах, ведущих туда...
фантастические изваяния из камня в одиночестве высокогорных пустынь...".
Назовите писателя, являющегося автором этой цитаты, и художника, к
творчеству которого она относится.

Ответ:
[Говард Филлипс] Лавкрафт, [Николай Константинович] Рерих.

Комментарий:
Лавкрафт очень уважал Рериха, что явствует, например, из "Хребтов
безумия". Далее цитата звучит так: "... зловещие, почти одушевленные
линии горных зубцов - и прежде всего эти удивительные кубические
строения, лепящиеся к обрывистым кручам и подбирающиеся к заповедным
игловатым пикам".

Источник:
http://wg-lj.livejournal.com/986945.html

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 11:
В одном из рассказов автор так описывает ангела: "Бурая шерсть на
крыльях дымилась, отливала инеем ... он опирался на ладони как сфинкс".
Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
В описании ангела из рассказа Набокова "Удар крыла" угадываются черты
ночной бабочки, попавшей в передрягу. Как известно, Набоков любил
бабочек. Sphinx - латинское название одного из родов бражников.

Источник:
В.В. Набоков. Удар крыла. http://www.flibusta.is/b/38668/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 12:
В комедийном сериале герой, страдающий синдромом Аспергера, получает
награду. Ответьте словом французского происхождения: кого он собирается
поблагодарить в самом конце своей, вероятно, длинной речи?

Ответ:
Акушера.

Зачет:
Акушерку.

Комментарий:
Люди с синдромом Аспергера часто обладают отличной долговременной
памятью. Благодарственная речь началась словами: "А сейчас я хотел бы
поблагодарить всех, кого когда-либо видел, в обратном порядке".

Источник:
Мультсериал "Гриффины", s14e04.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   _____ Demi _____
   </раздатка>
   Перед вами название серии журнальных фотографий, посвященной
радостному событию. Напишите пропущенные слова, незначительно
отличающиеся друг от друга.

Ответ:
More, Moore.

Комментарий:
В журнале "Vanity Fair" вышла серия фотографий с беременной Деми Мур,
которая называлась "More Demi Moore".

Источник:
"Vanity Fair", август 1991 г.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 2:
Работники Международного отдела ЦК КПСС называли этого человека не иначе
как "товарищ Полотенцев". Назовите слово, происходящее от его фамилии.

Ответ:
Арафатка.

Комментарий:
Речь идет о Ясире Арафате, который всегда ходил в куфии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арафат,_Ясир

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 3:
[Ведущему: раздатка должна быть обрезана вплотную к началу текста, т.е.
с нулевым полем перед "он".]
   <раздатка>
   он тебя обучил, не оплошай
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из интернет-комментария к вестерну. Кто сыграл
главную роль в этом фильме?

Ответ:
[Натали] Портман.

Комментарий:
Напутствие целиком: "Леон тебя обучил, не оплошай". Речь идет о вестерне
2016 года "Джейн берет ружье". В фильме "Леон" Натали Портман также
сыграла главную женскую роль.

Источник:
http://www.instagram.com/p/BAcGZelFP5E/ (комментарий popeye_from_russia)

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 4:
Если ваш ответ будет соответствовать всем фактам вопроса, то он, скорее
всего, окажется верным.
   В эпизоде британского комедийного сериала мэр города говорит
приехавшему на суд инквизитору, что из достопримечательностей в городе
есть пруд с НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Возможно, это отсылка к другому, куда более известному произведению
британского кинематографа - фильму "Монти Пайтон и Священный Грааль", в
эпизоде которого ведьму выявляют, сравнивая ее вес с весом утки. Первая
фраза вопроса - отсылка к так называемому "утиному тесту": если нечто
выглядит, плавает и крякает как утка, то, скорее всего, это и есть
правильный ответ.

Источник:
   1. Сериал "Внутри девятого номера", s02e03.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Duck_test

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
В марте 2015 года случилось невероятное: во время выступления в
Лас-Вегасе ОН затопил квартиру своих соседей в небоскребе на Манхэттене.
Дело было в том, что вышел из строя насос бассейна в его пентхаусе.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дэвид] Копперфильд.

Комментарий:
Возможно, аварию устроил сам знаменитый фокусник, дотянувшись магической
силой через тысячи миль, но, скорее всего, это простое совпадение.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/03/21/fokus/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
В экранизации 2011 года главный герой посчитал договор чрезвычайно
безграмотным, так что после многочисленных правок ему в итоге пришлось
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами: что сделать?

Ответ:
Подписаться кровью.

Зачет:
Подписать кровью; расписаться кровью.

Комментарий:
В экранизации "Фауста" Сокурова образованный доктор Фауст не может
позволить себе подписывать безграмотно составленный документ и вынужден
потратить все чернила на внесение правок - за неимением чернил
подписывать договор приходится кровью.

Источник:
Х/ф "Фауст" (2011), реж. Александр Сокуров.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
В ходе эксперимента, проведенного в 50-х годах XX века, в замкнутом
сверхпроводнике был индуцирован электрический ток, который протекал в
нем без затухания в течение двух с половиной лет. Назовите причину
прекращения этого эксперимента словом итальянского происхождения.

Ответ:
Забастовка.

Комментарий:
Из-за забастовки рабочих, подвозивших криогенные жидкости, эксперимент
был прерван. Слово "забастовка" произошло от итальянского "basta" -
хватит, довольно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сверхпроводимость
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Забастовка

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 8:
Герой известного американского романа вспоминает, что ОНИ то отдавались
эхом, то звучали как стук молотка по крышке гроба. Назовите ИХ
максимально точно.

Ответ:
Шаги [капитана] Ахава.

Комментарий:
Одна нога капитана была сделана из китовой кости, так что звуки шагов у
него были разными.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 9:
Буквально поняв русское выражение, герой романа, хоть и был толстым и
низким, улегся на мостовую и оттолкнулся рукой. Напишите это выражение
из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Катиться колбаской.

Зачет:
Катись колбаской.

Комментарий:
Герой романа "Алмазная колесница" Маса покатился в прямом смысле.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. http://www.flibusta.is/b/187779/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 10:
Почитавшийся в Скандинавии бог Улль - покровитель спортсменов и
здорового образа жизни. Улль лучше всех в Асгарде стрелял из лука. А что
Улль делал быстрее всех?

Ответ:
Ходил на лыжах.

Зачет:
По упоминанию лыж.

Комментарий:
Такой вот покровитель биатлонистов, возможно почитаемый и сегодняшними
скандинавскими спортсменами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улль

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
В фильме "Дни Турбиных" покидающий гетманский штаб немецкий офицер,
услышав ЕГО, замечает, что в данном случае это каламбур. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Беглый огонь.

Комментарий:
Для немецкого офицера, бегущего из Киева от Петлюры, беглый огонь по
городу - и в самом деле каламбур.

Источник:
Х/ф "Дни Турбиных" (1976), реж. Владимир Басов.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 12:
Автор вопроса вспоминает, как в детстве нашел с товарищем монету. После
продолжительного конфликта за обладание ею произошла драка, причем
монета в результате потерялась. Какого государства была эта монета?

Ответ:
КНР.

Зачет:
Китай.

Комментарий:
Дело закончилось "китайской ничьей". Термин иногда в шутку используют в
шахматах, называя так один из вариантов окончания игры, а именно
потасовку со сметанием фигур с доски. Китайская ничья - это разрешение
зашедшей в тупик сложной ситуации силой. В результате ситуация
возвращается к исходной точке. Китайская монета по отношению к
участникам потасовки осталась ничьей.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru-etymology.livejournal.com/336371.html

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

