Чемпионат:
Кубок Уралвагонзавода - 2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200210UVZ.html

Дата:
25-Oct-2002

Редактор:
Александр Гитник

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Все течет, все изменяется. Вот и в одной из популярнейших телевизионных
передач менялось очень многое - от декораций до музыкального
сопровождения. Но на протяжении долгих лет остаются неизменными ведущий
и две песни. И если в одной говорится об отсутствии прозорливости у
людей старшего поколения, то вторая декларирует альтруистские цели
передачи. Напишите первые два слова припева второй песни.

Ответ:
"Мы начинаем..."

Комментарий:
Речь, естественно, идет о КВН. Первая упомянутая песня - "Не знали наши
папы, не знали наши мамы...", ну а вторая - "Мы начинаем КВН... чтоб
стало радостнее всем!"

Источник:
   1. http://www.amik.ru
   2. Общие знания.

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 2:
В племени арамеа, Новая Гвинея, существует любопытный обычай. Во время
одного из обрядов, молодому папуасу надевают коническую шляпу с
отверстием на верху, а волосы пропускают через него. И уже через три
месяца снять ее практически невозможно. Догадавшись, что это за обряд,
назовите используемый у нас аналог этой шляпы.

Ответ:
Обручальное кольцо

Источник:
"Вокруг света" N3 за 1991 год

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 3:
В журнале "Наука и жизнь" была опубликована статья под названием
"Неодушевленный предмет в "зверином круге". Назовите женщину, которую с
древних времен трудно представить без этого предмета.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
Речь идет о созвездии Весы в Зодиаке.

Источник:
"Наука и жизнь" N 2 1986 г., стр. 100.

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 4:
По рассказу Екатерины Второй, ее посадили на пол, Боергав держал с одной
стороны, Чоглокова - с другой, а Гион сделал ЭТО, после чего у Екатерины
изо рта хлынула кровь, из носа потекла вода, из глаз - слезы, а на щеке
остались отпечатки пальцев Гиона. Что же сделал Гион?

Ответ:
Вырвал Екатерине зуб.

Источник:
"Загадочная газета" N 12, 2001.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Назовите максимально точно светлое чувство, которое, по мнению
Станислава Ежи Леца, не знает границ.

Ответ:
Любовь к родине.

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов. - М.: Издательство АСТ, 1999. - С.
473.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Первыми королями франков были Меровинги. Их кровь считалась истинно
царской, их словно бы окружала некая чудесная аура. Они правили как
восточные монархи, имели по несколько жен, против чего не боролась
церковь. Да и не удивительно - ведь Меровинги, как ни странно, считались
даже и не родственниками, но прямыми потомками. Потомками кого?

Ответ:
Иисуса Христа.

Источник:
Стюарт Гордон. Энциклопедия паранормальных явлений, статья "Меровинги".

Автор:
Денис Елисов (Ступино)

Вопрос 7:
В начале XX века лейтенант Ширазе отплыл в Антарктиду на судне
"Кайнан-мару" под флагом синего цвета. На флаге был изображен символ,
подчеркивавший географические устремления первопроходцев. Ответьте, что
это был за символ, нехарактерный для родной страны лейтенанта?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Ширазе имел в виду Южный Крест - созвездие, а вовсе не христианский
символ...

Источник:
"Наука и жизнь" 11/2001, с.120.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Эта известная многим с детства книга является, при внимательном
прочтении, самой настоящей энциклопедией алкоголизма. Описаны все его
стадии - от бытовой попойки и вплоть до тяжелых похмельных синдромов,
психозов, белой горячки и смерти от спиртного. Налицо несчастные случаи,
происходящие в состоянии опьянения: например, выпадение штурмана за борт
в самом начале плавания. В результате экспедиция так и не выполнила до
конца свою задачу и обратно вернулась от силы четверть участников.
Назовите место, являвшееся целью экспедиции.

Ответ:
Остров Сокровищ.

Источник:
Р. Л. Стивенсон. "Остров Сокровищ" (любое издание).

Автор:
Денис Елисов (Ступино)

Вопрос 9:
В некоторых общественных местах от иностранцев мы можем услышать,
например, "До-то-го" или "Гоу, Кэнада". А вот Лев Кассиль предложил в
аналогичных ситуациях неоднократно упоминать... Что?

Ответ:
Шайбу.

Комментарий:
Традиционный клич болельщиков "Шайбу, шайбу" придумал именно Лев
Кассиль.

Источник:
Календарь "Спорт": 1990. - М.: Политиздат, 1989. - С. 97.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Пособие "Судовые эхолоты" делит эти приборы на три группы:
навигационные, промерные и... Ответьте, для поиска чего используются
эхолоты третьей группы?

Ответ:
Рыбы.

Источник:
"Судовые эхолоты". Л.,"Судостроение", 1982, с.3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Профессор Куницын на открытии Царскосельского Лицея произнес речь, в
которой не было ни одного упоминания о НЕМ. Пораженный этим император
Александр тут же прислал оратору Владимирский крест. О ком же ни разу не
упомянул Куницын?

Ответ:
Об императоре Александре.

Источник:
"Наука и жизнь" N8/1978, с.81.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Отгадайте загадку русского ученого и писателя Болотова: "Плоска я,
пестра, собою пригожа, иных увеселяю, других обогащаю, а третьих
разоряю".

Ответ:
Игральная карта.

Источник:
Журнал "Наш Следопыт" - 1998, N12. - С.14.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В романе Лео Перуца "Ночи под каменным мостом", действие которого
происходит в Праге 16-17 веков, есть следующий эпизод. Героям
произведения на улице встречается толпа евреев, которых под сильным
конвоем ведут в христианскую церковь. Там они должны были прослушать
"еврейскую проповедь", которую читал на иврите отец-иезуит, желая
склонить их к крещению. Как говорится в романе, они брели как пьяные,
потому что перед тем прибегли к старому, испытанному средству,
помогающему избавиться от проповеди. Ответьте, что было общего в их
поведении на протяжении двух суток до проповеди?

Ответ:
Они бодрствовали (не спали).

Комментарий:
Опустившись на церковные лавочки, они все как один должны были заснуть.

Источник:
Лео Перуц, Мастер страшного суда. СПб, Кристалл, 2000. С. 952.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 14:
В балете Мариуса Константа "Потерянный рай" участвует всего четыре
действующих лица. Одно из действующих лиц - толпа. А вы через минуту
должны будете назвать троих оставшихся.

Ответ:
Мужчина, женщина и змей.

Источник:
"140 балетных либретто", сост: Антонова К.И. и Серебрякова Л.А. изд.
"УРАЛ ЛТД" 2001г., с. 429.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 15:
Рышард Дорода сравнил ЕЕ с дамской сумочкой, в которой нельзя найти то,
что ищешь. Франк Хаббард утверждал, что есть два способа командовать ЕЮ,
но никто их не знает. Юзеф Булатович считал, что только ОНА может
временно остановить время. Шарль Бодлер назвал ЕЕ приглашением к
счастью, а Фридрих Ницше - второй ошибкой Бога. Кто же ОНА?

Ответ:
Женщина.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 252,
255-256.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как известно из фильма "Семнадцать мгновений весны", штандартенфюрер
Штирлиц был членом НСДАП, истинным арийцем и добропорядочным гражданином
Рейха. Однако, при внимательном просмотре фильма бросается в глаза
резкое несоответствие между этой характеристикой и образом жизни
Штирлица. Какое?

Ответ:
Он холост.

Источник:
Ток-шоу "Принцип домино" 20.12.01 на канале НТВ.

Автор:
Денис Елисов (Ступино)

Вопрос 2:
Впервые массовое изготовление этих изделий было налажено в 1290 году.
Сейчас самый крупный их производитель - французская фирма "Сурс Перье",
которая выпускает 2,5 миллиарда штук таких изделий ежегодно. О чем идет
речь?

Ответ:
О бутылках.

Источник:
Бернатосян С. Г. Рекорды природы и человеческой деятельности. - Минск,
1994. - С. 140.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Голландский футболист Яп Стам в своей книге "Тет-а-тет" наградил многих
коллег меткими остроумными прозвищами. Вспомните бытовой прибор и
скажите, как Яп назвал тренера Алекса Фергюсона за его привычку горячо
дышать в лицо собеседнику при разговоре?

Ответ:
Фен.

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс", 14.09.2001, N211, приложение "Футбол", стр. 8.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 4:
Некоторые виды планктона могут изменять свой удельный вес в зависимости
от температуры воды: в холодной воде их плотность увеличивается, а в
теплой - уменьшается. Чему препятствует такое свойство?

Ответ:
Погружению на дно.

Источник:
Ж.П. Эрхард, Ж. Сежен. Планктон. - М.: Гидрометеоиздат, 1984.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 5:
Польский сатирик Хенрик Ягодзиньский однажды заметил: "У меня
фантастическая сила воли: я могу совершенно...". Что делать?

Ответ:
"... ничего не делать".

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 751.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Эта награда появилась в 1944 году. Первый ее экземпляр отправился в
поселок Мамонтовка Московской области. Изменения последних лет в нашей
стране привели к тому, что сейчас вручать такую награду стало
практически некому. А какое звание было учреждено вместе с ней?

Ответ:
"Мать-героиня".

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru "Этот день в истории". - Выпуск от 8 июля 1999
года.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Украинский кутюрье Михаил Воронин недавно создал гигантский смокинг
высотой с трехэтажный дом. И подал сразу две заявки в книгу рекордов
Гиннеса. Одну, понятно, на признание его творения самым большим
смокингом в мире. А вторая касалась некоего предмета, который знаменитый
человек поставил в начало... Чего?

Ответ:
Театра.

Комментарий:
Станиславский: "Театр начинается с вешалки".

Источник:
   1. "Сегодня", НТВ, 06.09.2002.
   2. http://drama.krasnoyarsk.ru/pavlenko2.shtml

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 8:
В одной из передач "Осторожно, модерн", персонаж, сыгранный Дмитрием
Нагиевым, рассказывает о своей жене, которая подрабатывает бухгалтером в
синагоге и отличается редкой пунктуальностью. А скажите, пожалуйста, во
сколько она каждый день приходит домой?

Ответ:
7.40.

Источник:
Передача "Осторожно, модерн" СТС 23.05.02г.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 9:
В списке действующих лиц оперы А.Н.Верстовского "Аскольдова могила"
первым назван тот, кого можно вполне принять за однофамильца известного
современного скульптора. Назовите это таинственное действующее лицо.

Ответ:
Неизвестный.

Источник:
Оперные либретто. М.,1981, с.19.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 10:
В 1960 году 23-летний Михаил Таль после победы в матче над Михаилом
Ботвинником стал самым молодым чемпионом мира в истории шахмат. В 1985
году Гарри Каспаров, завоевав шахматную корону в 22 года, превзошел
достижение Таля. Сам Таль к этому факту отнесся философски, и встретив
через год Каспарова, сказал ему: "Если вы будете продолжать в том же
духе, то сумеете побить еще один мой рекорд". Ответьте, в чем он
состоит, если Каспаровым в итоге он так побит и не был.

Ответ:
Самый молодой экс-чемпион мира.

Комментарий:
Таль потерял свой титул через год в матче-реванше. Аналогичный поединок
Каспарова с Карповым поначалу складывался неудачно для молодого
чемпиона, что дало повод Талю сделать такое шутливое предупреждение.

Источник:
Гик Е.Я. Шахматные байки. Эксмо-пресс, 2000 год, с. 119.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 11:
В 1975 году премию в области фантастики Шведская академия наук присудила
одному из Стокгольмских институтов за "необычайно поэтическую фантазию,
не имеющую ничего общего с действительностью". Нам известна и некая
легендарная личность, которая в отечественном институте занималась по
сути тем же, чем и эти лауреаты. Ну а мы периодически можем ознакомиться
с результатами работы их современных коллег в различных источниках.
Напишите традиционное название этих результатов из двух слов.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
В 1975 году шведские метеорологи давали такие неточные прогнозы, что
хоть стой, хоть падай - вот так их и наградили за фантастику. Ну а в
НИИЧАВО прогнозами погоды занимался легендарный Мерлин...

Источник:
   1. Альманах "Открытия. Поиски. Находки" N2 за 1989 г.
   2. А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу", любое
издание.

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 12:
На родине, в Англии, они дожили до пяти лет. У нас им было отмеряно
около полутора. Однако, несмотря на такую короткую жизнь, они сумели
отметиться более чем в 120 странах мира. Надеюсь, что вы и без повтора
этого вопроса сможете догадаться, что происходило на 6-акровом участке
изумрудного газона близ города Стратфорд-на-Эйвоне, который летом 2002
года Энн Вуд и Энди Девенпорт продали местным фермерам?

Ответ:
Съемки телепрограммы "Телепузики".

Комментарий:
В телепрограмме сюжеты для маленьких детей повторялись дважды.

Источник:
Мельман А. Конец телепузиков // МК в Саранске, 8-15 августа 2002. - С.
25.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
Каждый из них с 3 марта 1944 года имеет по 2 степени. 1-я и 2-я степени
названного в честь одного из них вручались за обеспечение победы над
численно превосходящим противником, а 1-я и 2-я степени другого - за
отражение наступательной операции противника с сохранением своих
основных сил. Более старший мирно умер после всех героических подвигов в
Тамбовской губернии, а второй погиб в Севастополе. Оба эти человека
закончили свою жизнь в одном и том же звании. Назовите их фамилии.

Ответ:
Ушаков и Нахимов.

Источник:
   1. Н.В. Скоруцкий "Самые знаменитые флотоводцы России", М, "ВЕЧЕ"
2000г.
   2. "Ордена и медали СССР", М., "Планета", 1985г.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 14:
В отборочном матче чемпионата мира по футболу 2002 года Германия -
Англия нападающий англичан Майкл Оуэн сделал хет-трик. После матча между
игроками произошел традиционный обмен футболками. Ответьте, почему Оуэн
предпочел поменяться именно с немецким игроком Франком Беме, а не с
кем-нибудь другим?

Ответ:
Беме играл под номером 3.

Источник:
"Советский спорт", 3.09.2001, стр.8.

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 15:
В этом списке мы можем встретить и название растительной ткани, и
английское графство, и областной центр России, и часть названия
голливудского блокбастера, и два полезных ископаемых. Назовите
последний, самый важный для нас, элемент в списке.

Ответ:
Четвертичный.

Комментарий:
Перечислены некоторые геохронологические периоды - кембрий, девон,
пермь, юрский, меловой и каменноугольный. А четвертичный важен для нас
прежде всего тем, что появился Homo sapiens.

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Знаменитый актер Роберт Де Ниро среди прочего славится умением
растворяться в роли. Например, чтобы сыграть опустившегося боксера, он
растолстел на 30 кг, а готовясь к роли священника, неделями носил
сутану. Согласно шутке одного журналиста, Де Ниро отказался от главной
роли в фильме "Последнее искушение Христа" из-за того, что вряд ли
найдется кто-нибудь, кто смог бы его научить ЭТОМУ. Назовите героя
известной песни, который также пытался узнать секрет ЭТОГО.

Ответ:
Апостол Андрей.

Комментарий:
Прогулки по воде.

Источник:
   1. ТВ-Парк N21, 2001 год.
   2. Песня группы "Наутилус Помпилиус".

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 2:
Производитель процессоров фирма AMD, в отличие от конкурентов из Intel,
не нумерует образцы своей продукции, а использует в качестве названий
понятия из совершенно определенной области - иппологии. Так, их
предпоследний на момент написания вопроса процессор назывался Palomino
(Паломино) - порода лошадей, разводимых на западе США, Великобритании,
Австралии. Последнему же процессору решено было дать название, которое в
принципе применимо ко всем породам лошадей. Вероятно, по замыслу
авторов, оно должно подчеркнуть исключительность разработки и
продемонстрировать превосходство над конкурентами. Мы не спрашиваем у
вас оригинальное название процессора, воспроизведите его русский
перевод.

Ответ:
Чистокровный.

Комментарий:
В оригинале - Thoroughbred (приблизительно читается Фарэбрэд).

Источник:
   1. "Домашний компьютер" 8.2002г. с.42.
   2. Д. Гуревич, Г. Рогалев "Словарь-справочник по коневодству и
конному спорту", М. Росагропромиздат, 1991 г.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 3:
Возле горного перуанского городка Уанкайо есть заведение под названием
Санта-роса-де-Окопа. В почетном месте этого заведения находится
своеобразная "доска почета", на которой можно увидеть портреты 54
человек с датами рождения и смерти. Последний из них, кстати, датирован
1925 годом. Кто же эти люди, удостоившиеся подобной чести?

Ответ:
Миссионеры.

Комментарий:
Погибли при исполнении обязанностей, т.е. были убиты язычниками.

Источник:
Чулов Д. Второе пришествие.// Вокруг Света, N 5, 2001. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Одна из компаний - производителей пищевых полуфабрикатов придумала для
своей продукции оригинальное название. Вторая часть этого слова
обозначает хлебобулочное изделие, а первая часть указывает на высокую
скорость приготовления. Сам же неологизм, воспринимаемый на слух,
совпадает с именем знакомого нам с детства литературного персонажа.
Отметим, что сам этот персонаж по мнению одного из его друзей, был
совсем неразборчив в гастрономических вкусах. А вам придется через одну
минуту вспомнить его имя.

Ответ:
Торопыжка.

Комментарий:
Изделия называются "Торопышки".

Источник:
   1. http://www.rm.ru/_a.shtml?id=1.37&book=37&page=1&ac=v&tmpl=it&lpg=15&tmpld=_it
и др.
   2. Н.Носов, "Незнайка на Луне".

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 5:
Патер Браун, брат Кадфаэль, Уильям Баскервильский. Этот ряд обозреватель
"Киевских ведомостей" Елена Кириченко завершила российской женщиной.
Назовите эту женщину.

Ответ:
Инокиня Пелагия Лисицына - героиня произведений Б. Акунина.

Комментарий:
Ключевое слово в ответе: Пелагия.
   Речь идет о произведениях, в которых в качестве детективов выступают
священнослужители.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.07.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В одной из программ спортивного канала 7ТВ ведущий в прямом эфире вел
беседу с главным тренером сборной России по пулевой стрельбе. По ходу
разговора ведущий поинтересовался, в состоянии ли подопечные тренера
проявить такую же меткость и в других видах спорта. Скажем, сможет ли
кто-нибудь из них попасть мячом в верхний угол футбольных ворот. Тренер
не растерялся и довольно остроумно парировал выпад ведущего. Попробуйте
догадаться и ответить максимально точно, как он аргументировал свой
отрицательный ответ.

Ответ:
Мои подопечные привыкли попадать не в девятку, а в десятку.

Комментарий:
Принимать те ответы, где есть и "девятка", и "десятка".
   Верхний угол ворот, как известно, называется девяткой. В современной
пулевой стрельбе любой выстрел мимо десятки (даже в девятку) считается
неудачным и фактически приравнивается к промаху.

Источник:
Программа "Движжение", канал 7ТВ, эфир 10.10.2002 г.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 7:
Хозяйством композитора Танеева заведовала его няня - простая деревенская
женщина. Однажды она стала настойчиво просить Сергея Ивановича дать хотя
бы один концерт. Потребность, которая ею двигала, была вовсе не
материального, а скорее гастрономического характера. Ответьте, зачем же
ей было это делать?

Ответ:
Дома закончился лавровый лист.

Комментарий:
Лавровые венки, которые композитор получал от поклонников старушка
сушила, а листья потом употребляла для супа.

Источник:
Востросаблин В.К. Жизнь замечательных людей. Музыканты: анекдоты,
курьезы, истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ"", 1999.-384.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 8:
В апреле 2002 года газета "Известия" опубликовала результаты опроса
наших соотечественников на тему "Самые известные итальянцы". На 20 месте
оказался Эрос Рамазотти, на 10 - Марко Поло, на 4 - Данте Алигьери.
Имена итальянцев, вошедших в первую тройку, действительно нам хорошо
известны, в том числе и благодаря некоему квартету. Назовите имя его
четвертого участника, не упомянутого среди ответов в этом опросе.

Ответ:
Донателло.

Комментарий:
Имелись в виду Леонардо (да Винчи), Рафаэль, Микеланджело - имена
которых также носят черепашки-ниндзя.

Источник:
"Известия", 2 апреля 2002.

Автор:
Команда "МордоBOYS" (Саранск)

Вопрос 9:
Врач Элиас Леннрот в 1828-1834 годах совершил несколько путешествий по
Карелии и Архангельской губернии. Его поиски, приводившие его в глухие
деревни вплоть до берегов Ледовитого океана, увенчались успехом, и в
1835 году он впервые опубликовал свое обобщение найденного. Если вы
поняли, что именно стало результатом поисков, то легко сможете ответить
на следующий вопрос. Какое название в советское время получил округ
Вуоккиниеми, в котором поиски увенчались наибольшим успехом?

Ответ:
Калевальский.

Комментарий:
В этом округе Леннроту удалось собрать большую часть древних рун,
вошедших потом в "Калевалу".

Источник:
Калевала. Вступительная статья М.Шагинян. с. 5-8. М.: "Худ. Лит.", 1977.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
По итогам исследования, проведенного в 1999 году в США, был опубликован
альманах, который ранжирует популярность 250 профессий (видов работы) по
нескольким критериям: условия работы, безопасность, наличие стресса,
величина дохода, престижность и т.д. Какая профессия, упоминаемая в
Библии, занимает последнее место по совокупности всех критериев?

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Плотник (буде таковые ответы появятся) - профессия далеко не такая
опасная...

Источник:
Газета "Труд" от 15 января 2000 г.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 11:
Этот боевой генерал много сделал для развития в России женского
образования. О шарме господина генерала ходили легенды. "Фамильное,
родовое!" - ахали пожилые дамы, слышавшие, еще юными девицами, легенды о
том, как отец генерала в пять минут очаровывал светской беседой дам, а
мать пленяла окружающих своей красотой. Назовите его знаменитых
родителей.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин и Наталия Николаевна Гончарова.

Комментарий:
Генерал Александр Александрович Пушкин. "Фамильное, родовое!" - ахали
пожилые дамы, слышавшие, еще юными девицами, легенды о том, как Отец
генерала в пять минут очаровывал светской беседой дам, а Мать пленяла
красотой и улыбкой и Поэтов, и Государей! Одно слово - Сын Пушкиных!

Источник:
Интернет-рассылка "Людям о людях" (25.01.2002) - А. А. Пушкин

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 12:
Папа автора этого вопроса использует свое, оригинальное название для
некоего устройства, имеющегося сегодня в подавляющем большинстве семей.
Вероятно, он не знаком с жаргоном знатоков, и не знает, что в нем так
именуется вполне одушевленный человек, без которого в некоторых играх не
обойтись. Впрочем, и без этого предмета папе в минуты отдыха обойтись
бывает довольно сложно. Догадайтесь, о чем речь и назовите его
общепринятое наименование.

Ответ:
Пульт дистанционного управления (для телевизора).

Комментарий:
Это слово - "кнопочник". Ответ "телефон" отсекается, во-первых, тем, что
далеко не у всех дома телефоны - кнопочные, а во-вторых, использование
телефона трудно увязать с отдыхом (особенно на фоне тотального внедрения
повременной оплаты).

Автор:
Виктория Кузнецова (Саратов)

Вопрос 13:
Несмотря на пролегшие между ними столетья, эти два тезки имеют немало
общего. Помимо имен и религиозной нетерпимости они запомнились и
непочтительным отношением к памятникам культуры. Только если первый,
правитель, предвзято отнесся к литературным произведениям, то второй,
священник, - к монументальной скульптуре. Назовите их обоих.

Ответ:
Халиф Омар (Первый) и мулла Омар

Комментарий:
Халиф Омар разрушил Александрийскую библиотеку, ну а мулла Омар, уже в
нашем веке, поотстреливал носы Буддам.

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 14:
Прослушайте четверостишие Твардовского, в котором мы сделали несколько
купюр:
   Что делать мне с тобой, моя присяга?
   Где взять слова, чтоб рассказать о том,
   Как в (пропуск) нас встречала (пропуск),
   И как встречала в (пропуск).
   Мы не просим вас восстановить стихотворение дословно, назовите лишь
упоминающийся в нем город и два числительных.

Ответ:
Прага, сорок пятом, шестьдесят восьмом.

Комментарий:
Принимать также 45 и 68, 1945 и 1968 и т.д.

Источник:
Раскин И.З. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса, 1997, стр.150

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 15:
В романе японского писателя Харуки Мураками "Слушай песню ветра" герой,
называя свой знак зодиака, замечает следующее: "Знак почему-то не самый
благоприятный. (Пропуск) - тоже Козерог." Вспомните самого известного из
Козерогов и заполните пропуск.

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
Харуки Мураками "Слушай песню ветра".

Автор:
Мария Лазарева (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Артур Кларк однажды так сказал о своем коллеге: "Он имеет 4 пишущих
электромашинки и может печатать сразу 4 книжки 2 руками и 2 ногами, а
сколько он извел деревьев! Чтобы издать его произведения, пришлось
уничтожить 5,7x10^16 га. Он - настоящая экологическая катастрофа. Но,
несмотря на все это, он - не...". Закончите высказывание одним словом.

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Речь идет об Айзеке Азимове, одном из самых плодовитых писателей
современности (автор более 467 романов). Значительным вкладом в мировую
фантастику считаются его произведения о роботах, в том числе роман "Я,
робот".

Источник:
Д. Тоболкин. "100 знаменитых писателей". Белгород. Изд-во "Фолио", 2001.
- с.10.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 2:
По мнению завзятых охотников и изысканных гурманов, мясо дичи должно
быть слегка "с душком", а потому нуждается в особой обработке. Во
французском кулинарном словаре даже имеется специальный термин
faisander, произошедший, кстати, от слова "фазан". Означает он
следующее: подстреленную птицу подвешивают за шею на несколько дней в
прохладном, хорошо проветриваемом месте и пускают в дело только тогда...
Когда же следует приступать к приготовлению такой дичи?

Ответ:
Когда шея оборвется и тушка упадет на пол.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 26.09.01г., стр.3

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
В 19 веке в России был в ходу хозяйственный термин, употреблявшийся в
отношении производства крепкой спиртной продукции сверх нормы. Это слово
и ныне не покинуло нашу речь, хотя теперь стало означать нечто, имеющее
непосредственное отношение к отдыху (например, по словарю Ожегова).
Назовите это слово.

Ответ:
Перекур.

Источник:
Русское общество 40-50-х гг. 19 в. Ч.1. Записки А.И.Кошелева. М., 1991.
С.503.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 4:
В романе Татьяны Толстой "Кысь" есть следующее определение: "Середь дня
- вечер; это и есть ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зима.

Источник:
Т. Толстая. Кысь. - М.: Подкова, 2002. - С. 98.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В украинской газете "Сегодня" есть рубрика, в которой публикуются
различные истории из жизни политиков, спортсменов, деятелей искусства.
Название рубрики состоит из двух написанных через дефис слов, второе
слово - "клуб". Прочтя это название и не зная содержания рубрики, можно
предположить, что она посвящена группе людей, являющихся любителями...
Какого транспортного средства?

Ответ:
Мотоцикла

Комментарий:
Рубрика называется "Байкер-клуб", а первое слово образовано, разумеется,
от слова "байка".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Один из первых ИХ был создан по приказу фараона в 19 в. до н.э. в
Египте. Его описывали Геродот, Страбон, Диодор Сицилийский. Для многих
более известен ЕГО более северный аналог, по совместительству являвшийся
жилищем. Сегодня же некоторые американские фермеры создают ИХ на
кукурузных полях в качестве аттракциона. Назовите ИХ.

Ответ:
Лабиринты.

Комментарий:
Упоминаются Фаюмский и Миносский лабиринты.

Источник:
Энциклопедия для детей издательского дома Аванта+, Искусство 1-й том, с.
34.

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 7:
Геннадий Воронов, в советское время занимавший различные посты в
руководстве страны, вспоминает, что будучи первым секретарем
Оренбургского обкома партии, он однажды был вызван на встречу Брежневым.
Леонид Ильич в то время отдыхал в Пицунде, поэтому встреча проходила в
довольно непринужденной обстановке. Так, сначала коллеги искупались в
море, а затем сыграли несколько партий в популярную настольную игру. Как
вспоминает Воронов, после нескольких проигрышей Леонид Ильич неожиданно
поинтересовался состоянием дел в некоей отрасли, которую Воронов пытался
развивать в своем регионе. Попробуйте проникнуть в неожиданный ход мысли
Брежнева и через минуту назвать эту отрасль.

Ответ:
Козоводство.

Комментарий:
Партийные бонзы играли в домино, Брежнев несколько раз остался "козлом".
Для Оренбургской области, славящейся производством пуховых платков,
козоводство (отрасль животноводства) действительно имело большое
значение.

Источник:
"Совершенно секретно", N8, 2002, стр. 32-33.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 8:
В конце 19 века в Париже выходила специальная газета. Тираж ее был мал,
что, возможно, обуславливало относительно высокую стоимость. Газета
помещала сведения о торговых мероприятиях, благотворительных базарах и
распродажах, а также объявления типа: "Ищу слепого, немного играющего на
флейте". Для кого предназначалась эта газета?

Ответ:
Для нищих.

Комментарий:
Газета предназначалась той части нищих, которая относилась к нищенству
как к серьезному ремеслу.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 12.01.01г., стр.3.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Психологи утверждают, что этот цвет воспринимается как близкий,
холодный, агрессивно-тревожный, так как совмещает в себе противоположные
стремления. Один из составляющих его цветов соответствует флегматичному
темпераменту, потребности в покое, плавному почерку, а второй -
наоборот, возбуждению, импульсивности, и потому действует подавляюще на
слабых людей. Как пример такого толкования второго компонента
используется картина, заглавный персонаж которой как раз обладает таким
темпераментом. Скажите, какая производимая с ним процедура изображена на
этой картине?

Ответ:
Купание.

Комментарий:
Петров-Водкин "Купание красного коня". Цвета - фиолетовый, синий,
красный.

Источник:
М. Малашкина. Популярная история психологии. С. 364-367. М. Вече, 2002.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Если производить общее название поклонниц этого популярного актера от
его фамилии, то непосвященным может показаться, что его творчество
особенно ценят инвалиды. А если изменить в фамилии одну гласную и
ударение, как сделали актеры московского театра, то прозвище поклонниц
становится предметом одежды. Каким?

Ответ:
Безрукавка.

Комментарий:
Безрукавки - такое прозвище актеры Табакерки дали поклонницам Сергея
Безрукова.

Источник:
http://www.avtoradio.ru/flash/main.phtml?url=/page/index.htmls?P=pr|R=as|F=ef|N=1014972053|page=4
(дата просмотра: 2.10.2002)

Автор:
Мария Лазарева (Саратов)

Вопрос 11:
Представьте себе фотографию местности на севере России, а на ней -
почерневшие от времени старинные сосновые храмы, и вставьте пропущенное
слово в отрывок из стихотворения А. Городницкого:
   "И стоят среди полей,
   Исцелив людские раны,
   Срубы черные церквей, -
   (Слово пропущено) белых храмов".

Ответ:
"... негативы...".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 344.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В этой испанской провинции много музеев. Больше всего народу приходит в
галереи Пикассо и Дали. Ответьте абсолютно точно, какой музей по
посещаемости занимает третье место?

Ответ:
Музей футбольного клуба "Барселона".

Комментарий:
Провинция, соответственно, Каталония.

Источник:
Газета "Наш Зенит". - 1999. - N40. - С. 8

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Старинная туркменская легенда рассказывает о султане, которому с небес
была дана красавица-жена. При этом ему было поставлено три условия, при
нарушении которых его жена была бы немедленно взята обратно. Одно из них
запрещало султану смотреть на некую часть тела жены. Султан нарушил
данный запрет и его жена действительно улетела на небо. Из литературы
нам также известен другой случай, когда мужчина сумел разглядеть лишь
эту часть тела возлюбленной. Но и эта история имеет печальный финал -
романтическая связь заканчивается смертью мужчины. Скажите, а как звали
его возлюбленную?

Ответ:
Дона Анна.

Комментарий:
Часть тела - пятка. Когда султан взглянул на ее пятки, то увидел, что
она не ходит по земле, а плывет над ней (явно без нечистой силы не
обошлось...). В "Каменном госте" Дон Гуан при первой встрече с Доной
Анной говорит: "Ее совсем не видно, под этим вдовьим черным покрывалом
чуть узенькую пятку я заметил".

Источник:
   1. Сто великих городов мира, Москва, Вече, 2001. Стр. 35.
   2. А.С. Пушкин "Каменный гость", любое издание.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 14:
Одно событие произошло в 1878 году, другое - 40 лет спустя. В обоих
случаях 28-летние женщины сыграли роковую роль в судьбе мужчин. Оба
мужчины пострадали, но остались в живых. Одну из женщин оправдали,
другую - осудили. Назовите их.

Ответ:
Вера Засулич и Фанни Каплан

Комментарий:
Стреляли, соответственно, в Трепова и Ленина.

Источник:
Журнал "Нева". - 1992, N3. - С.306.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одной пародии на ресторанное меню блюдам и продуктам были даны
забавные названия. Например, ассорти мясное "Ошибка сапера", редиска
"Пасть порву", блюдо корейской кухни "Ко мне, Мухтар!" и так далее.
Догадавшись, какое свойство обычного желе обратило на себя внимание
авторов, скажите, цитата из какого классического произведения стала его
названием.

Ответ:
"Преступление и наказание"

Комментарий:
Желе "Тварь я дрожащая или право имею":)

Источник:
"Меню" на сайте www.anekdotov.net

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Согласно известной поговорке, первое - это совсем не второе. На первом
основан метод лечения, за выдумку которого Собакевич мечтал перевешать
немецких и французских докторов. Второе - псевдоним, под которым
выступала одна чеховская героиня. А как ее звали на самом деле?

Ответ:
Каштанка.

Комментарий:
Поговорка: Голод - не тетка. Собакевич: "Это все выдумали доктора немцы
да французы, я бы их перевешал за это! Выдумали диету, лечить голодом!"

Источник:
   1. Н.В. Гоголь "Мертвые души" (любое издание).
   2. А.П. Чехов "Каштанка" (любое издание).

Автор:
Мария Лазарева (Саратов)

Вопрос 2:
Если верить О. Шпенглеру, древние египтяне и греки по-разному относились
к исторической длительности. Первые - с благоговением, вторые - не
замечали ее. Это отразилось, в частности, в двух диаметрально
противоположных способах совершения одного и того же обряда, характерных
для этих народов. Через минуту вам предстоит назвать эти два способа.

Ответ:
Мумификация и кремация.

Источник:
О.Шпенглер "Закат Европы".

Автор:
Дмитрий Филин (Саранск)

Вопрос 3:
В Советском энциклопедическом словаре 1985 г. издания между статьей о
направлении философии, признающем личность первичной творческой
реальностью, и короткой статьей со ссылкой на Иран, находятся две
статьи, объясняющих антонимичные понятия. Напишите то трехбуквенное
слово, которое отличает названия этих двух статей друг от друга.

Ответ:
Нон.

Комментарий:
Между статьями "персонализм" и "Персия" помещены статьи "персона грата"
и "персона нон грата".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 989.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 4:
Герой одной фэнтезийной книги был превращен в НЕГО и сразу почувствовал
себя "... самым бесправным и несчастным существом на Земле, которое
каждый может обидеть, пнуть...". ИХ роль в развитии цивилизации
достаточно велика, что и отображено в истории. ОНИ выступали оружием,
инструментом, холстом и т.д. А ИХ культовые представители отличались
совершением некоего действия. Что же ОНИ делали?

Ответ:
Катились (катались).

Комментарий:
Речь идет о камнях. Ну а культовая разновидность - Rolling Stones.

Источник:
Сайт журнала "Вокруг света".

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 5:
Восьмидесятисемилетний Морис Вассе недавно поведал о том, что с 1944 по
1969 год он состоял на службе у генерала де Голля. В своих мемуарах он
пишет: "Я сообщал ему все, что мне было известно, но всегда заключал
фразой: "И теперь, мой генерал, вы вправе делать все, что вам угодно!".
Назовите специальность Вассе, если на сегодняшний день ученую степень по
ней можно получить в одном-единственном вузе - находящемся в Сиэтле
колледже имени Иоганна Кеплера.

Ответ:
Астролог.

Комментарий:
Ответы "прорицатель" и т.п. не принимать! Он был именно астрологом, а в
вопросе есть четкая метка по Кеплеру.

Источник:
"Совершенно секретно", N8, 2002, стр. 27.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 6:
Хотя проблема конфронтации рас в современном мире уже вроде бы канула в
прошлое, некоторые вещи до сих пор вызывают кривотолки. Так, в США очень
многих забавляет тот факт, что лучшим в X на сегодняшний день является
черный, а лучшим в Y - белый. И действительно, хотя все барьеры давно
уже убраны, еще лет пять назад такое трудно было бы представить.
Ответьте, что такое X и что такое Y, если одно из них - это вид спорта,
а другое - музыкальный стиль.

Ответ:
Гольф и рэп.

Комментарий:
Несомненным мировым лидером в гольфе последние годы является темнокожий
Тайгер Вудс (до него темнокожие спортсмены подобным образом в этом виде
спорта не преуспевали). Лучшим рэппером сейчас считается Eminem (он же
Marshall Mathers). Хотя в музыке это и более субъективно, но количество
полученных им наград MTV, Grammy говорит само за себя. Опять таки, до
него в рэпе доминировали сплошь афроамериканцы. Насчет ответа
"баскетбол" - в этом виде спорта темнокожие спортсмены на коне уже
несколько десятилетий, так что на "логическую дуаль" никак не тянет.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 7:
До сих пор эта территория малоизучена. До нас дошло немного письменных
свидетельств первых ученых-исследователей. В числе них - описание
обнаруженных в 1860 году лесов, а в 1877 - древних сельскохозяйственных
сооружений. С 1894 по 1916 годы целенаправленные и планомерные
исследования вел американец Персивалль Ловелл. Его труды послужили
толчком для написания многих произведений, в том числе и советской
литературы. Назовите самое известное произведение советского автора на
эту тематику.

Ответ:
"Аэлита".

Комментарий:
Речь идет о Марсе. А Толстой позаимствовал некоторые из идей Ловелла для
своего романа.

Источник:
"Вокруг света", 1997 г., N3

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 8:
Газета "Нью-Йорк Таймс" в одной из своих публикаций написала, что два
человека с негритянскими корнями оказали огромное влияние на Россию:
один в духовной сфере, а другой - в телесной. Назовите обоих.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин и Елена Ханга.

Комментарий:
В скромности Елене не откажешь, конечно, но и из песни (публикации)
слова не выкинешь :-).

Источник:
Елена Ханга "Про всё", Москва, изд-во "Вагриус".

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 9:
Какими известными словами Гиппократ начал свою фразу, которая
заканчивается следующим образом "... случайные обстоятельства
скоропреходящи, опыт обманчив, суждения трудны"?

Ответ:
"Жизнь коротка, искусство - вечно".

Источник:
Сборник афоризмов. Справочник светского человека, или как стать душой
компании/ Сост. Д.П. Андреев. - М.: Издательский дом "Ниола-Пресс", 2000.
- 320 с.: ил.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 10:
Их историческая родина - древняя Персия. По одной из легенд в них скрыто
само счастье. Их воспевали и Хафиз, и Саади, посвятивший им поэму
"Гулистан" еще в 1258 г. В Греции их называли асфоделями. В 1619 г.
Амбросий Боссарт написал картину, которая ныне украшает королевский
музей Амстердама, а в 19 веке французский классик посвятил им свой
роман. Назовите российского исполнителя, название песни которого
совпадает с названием романа.

Ответ:
Александр Розенбаум.

Комментарий:
Речь о тюльпанах. Картина Боссарта называется "Тюльпаны". Произведение -
роман Александра Дюма-отца "Черный тюльпан", песня Розенбаума также
называется "Черный тюльпан".

Источник:
   1. Артамонов В. И. Редкие и исчезающие растения (по страницам Красной
книги СССР).: кн. 1 - М., "Агропромиздат", 1989 г. - 383 с.: ил.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", фильтр по слову
"Тюльпан", статья "Витт Ян".
   3. CD "Александр Розенбаум".

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 11:
Женившись в 1989 г. на красавице итальянке русского происхождения,
младше его на 30 лет, Бродский писал: "Я - (слово пропущено), она -
(второе слово пропущено), посмотрим, кто-то родится". Воспроизведите
пропущенные слова.

Ответ:
Иосиф, Мария.

Источник:
"Карьера", 2000, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Однажды Николай I пустился в рассуждения о храмах Москвы и пришел к
выводу, что народ не зря приписывает Москве некий статус, который
человек может получить только посмертно. Находившийся же рядом князь
Меншиков заметил, что помимо этого под управлением нынешнего губернатора
она может претендовать и на другой статус. Какой же?

Ответ:
Великомученицы ("мученицы" принимать).

Комментарий:
Не зря народ называет Москву Святой.

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru "Исторические анекдоты от Старого ворчуна". Выпуск
156 от 17.8.2002.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
В статье "Мы живем среди цифр" эмигрантского журнала "Новый американец"
Сергей Довлатов писал: "Мы любуемся первым снегом... обретаем второе
дыхание... называемся третьей волной... подлежим четвертому
измерению...". Продолжите мысль Довлатова и ответьте, чем тяготятся эти
люди?

Ответ:
Пятой графой.

Источник:
"Марш одиноких", стр.48, Сергей Довлатов "Собрание сочинений в трех
томах", том 2. Издательство "Лимбус - Пресс", 1993 г.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 14:
В подобном случае англичане употребляют идиому, буквальный перевод
которой многие из вас могли неоднократно наблюдать воочию благодаря
одному советскому киножурналу. А вот французы и немцы в этом вопросе
солидарны и употребляют ту же идиому, что и мы. Воспроизведите ее.

Ответ:
Стрелять из пушки по воробьям.

Комментарий:
наглядно английскую идиому "пользоваться кувалдой, чтобы расколоть орех"
нам демонстрировал киножурнал "Хочу все знать".

Источник:
Дубровин М.И. Иллюстрированный сборник идиом на пяти языках. - М.:
Росмэн, 1997. - 224 с., стр.97

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
Столица Тибета Лхаса очень долгое время была закрытым городом, куда
запрещался доступ иностранцам. Вполне логично, что попытки проникнуть в
Лхасу иностранцами предпринимались постоянно. В 1881 году сюда сумел
попасть индиец Сарат Чандра Дас, которому помог первый министр ламы.
Правительство Тибета узнало об этом случае только через год, когда
Чандра Дас уже отбыл на родину, но кара была устрашающей. Провинившийся
министр получил воистину высшую меру наказания, существовавшую в Тибете.
Его не просто казнили, но еще и наложили специальный запрет. А в чем
была суть этого запрета?

Ответ:
Запретили перерождаться в дальнейшем.

Комментарий:
Наложили, таким образом, полную казнь, так как верили они в переселение
душ, реинкарнацию и т.п.

Источник:
Сто великих городов мира, Москва, Вече, 2001. Стр. 225.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В ходе открытого чемпионата США по теннису 2002 года организаторами были
предприняты беспрецедентные меры безопасности. Зрители при входе на
стадион подвергались чрезвычайно тщательному досмотру, в ходе которого,
как это водится, случалось немало курьезов. Так, в первый же день у
одного из поклонников тенниса отобрали пакет с весьма безобидным
содержимым. Может быть, ретивый охранник был просто неравнодушен к этому
содержимому - и это неудивительно, ведь на протяжении многих лет в
пристрастии к нему был замечен целый ряд деятелей литературы и
искусства. Среди них можно отметить двух народных артистов России -
композитора и киноактера. Вас же я попрошу назвать зарубежного
литератора, с которого начинается этот воображаемый список.

Ответ:
Карло Гоцци.

Комментарий:
В пакете лежали три апельсина. Карло Гоцци, Сергей Прокофьев, Леонид
Филатов в разные годы создавали произведения под названием "Любовь к
трем апельсинам".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml?195790#195790 (29.08.02)
   2. http://www.km.ru, статьи "Карло Гоцци", "Сергей Прокофьев", "Леонид
Филатов".

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 2:
Недавно группа американских ученых пришла к революционному, хотя и
весьма неоднозначному открытию, что она действительно лечит. По их
утверждению, если родственники и друзья больного совершают это, то на
20-30% увеличивается вероятность того, что после перенесенного
заболевания осложнений не будет. Это средство даже помогло зачать группе
корейских женщин. Что это за средство, если оно не требует специального
назначения и относится к самым древним разновидностям лечения?

Ответ:
Молитва.

Источник:
Интернет-рассылка "Аномальные новости со всего мира N56".

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 3:
Братья Стругацкие вошли в литературу почти одновременно с Андреем
Вознесенским, Робертом Рождественским, Евгением Евтушенко. По мнению
некоторых, той эпохе покровительствовали две музы. Одна из них -
Эвтерпа. Назовите вторую.

Ответ:
Урания.

Комментарий:
Эвтерпа - покровительница лирической поэзии, Урания - покровительница
астрономии.

Источник:
Стругацкий А.Н, Стругацкий Б.Н. Понедельник начинается в субботу. Сказка
о Тройке. - М.: Книжный сад, 1993. - С. 433.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Большая часть из НИХ попадает к нам из Америки. ОНИ очень прихотливы к
условиям: оптимальная температура 20 C, оптимальная влажность 70%. Чтобы
добиться таких условий применяются специальные приборы - хьюмидоры.
Назовите столицу, именем которой названы некоторые из НИХ.

Ответ:
Гавана.

Комментарий:
ОНИ - сигары.

Источник:
Энциклопедия необходимых знаний, с. 78

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 5:
Ученого Дмитрия Малянова, персонажа Стругацких, внезапно абсолютно
беспочвенно обвиняют в убийстве соседа, погибшего при странных
обстоятельствах. Описывая эту кошмарную ситуацию, авторы отмечают: "Это
не лезло ни в какие ворота. То есть до такой степени не лезло, что не
имело смысла ни говорить, ни кричать, ни молчать." А что же, по их
мнению, следовало бы сделать в этой немыслимой, неправдоподобной
ситуации?

Ответ:
Проснуться.

Источник:
Стругацкий А.Н, Стругацкий Б.Н. За миллиард лет до конца света. - М.:
Сов.Писатель, 1985. - С. 26 - 27.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Долгие годы люди спорят о судьбе этого человека. После того, как он
неожиданно исчез, его заочно приговорили к смертной казни. По слухам,
одни его видели в качестве католического пастора в Польше, а другие
монахом в Сан-Антонио. А один из его знакомых охарактеризовал его
следующим образом: "Маленький секретарь, большой интриган и грязная
свинья". О ком идет речь?

Ответ:
О Мартине Бормане.

Источник:
Журнал "Чудеса и приключения", N10, 1998, стр.30, "Многоликая судьба
Мартина Бормана".

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 7:
В номере кабинета этого писателя и журналиста на Би-Би-Си не было ничего
зловещего. Тем не менее, в его знаменитом романе одно упоминание о
комнате с таким номером вызывает панику, потому что там находится "то,
что хуже всего на свете". Назовите максимально точно породу животных,
которые связаны с этой комнатой количественно.

Ответ:
Далматинцы.

Комментарий:
Известная по роману Джорджа Оруэлла комната N 101.

Источник:
Оруэлл Дж. "1984" и эссе разных лет. - М.: Прогресс, 1989.

Автор:
Ольга Богатова (Саранск)

Вопрос 8:
Членами Гильдии российских адвокатов являются специализированные
юридические структуры, носящие различные названия. Так, среди прочих
есть структура с составным названием на современный манер. При
буквальном его толковании можно подумать, что тезка столичного мэра
занимается одним из национальных занятий, особенности которого теперь
известны широкому зрителю. Назовите эту структуру, входящую в Гильдию.

Ответ:
"Юраудит".

Комментарий:
Мэр Москвы Юрий Лужков; к/ф "Особенности национальной рыбалки".

Источник:
История адвокатуры: Учебное пособие / Под ред. Ф.Л.Шарова. - М.: МИЭП,
2002. - 56 с., стр.47.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Живший в XVII веке пятый далай-лама Агван-лобсан-чжамцо говорил, что
прежде Монголия была греховна, питалась мясом и кровью. Но стараниями
буддизма "море крови превратилось в..." Закончите цитату одним словом.

Ответ:
Молоко.

Источник:
Шинкарев Л.И. Монголы: традиции, реальность, надежды. М.: Сов. Россия,
1981. - С. 43

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из стихотворения В. Маяковского:
   "И нет ни в одной долине ныне
   Гор, вулканом горящих.
   Судья написал на каждой долине:
   "...".
   Так что же написал судья на каждой долине?

Ответ:
"Долина для некурящих".

Комментарий:
Ответ "Только для некурящих" рекомендуется принимать.

Источник:
В. Маяковский. Избранные произведения в двух томах. - М.: Художественная
литература, 1982. - Т.1. - С. 71.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В газете "7 дней" была опубликована история о том, как жена прислала
мужу домой из похода телеграмму о своем возвращении с таким текстом:
"Люблю (далее следовали еще два слова)". Когда она вернулась домой, муж
открыл перед ней холодильник со словами: "Вот тебе целая колбаса, целая
головка сыра, целый батон", а в качестве объяснения показал текст все
той же телеграммы. Воспроизведите этот текст полностью.

Ответ:
"Люблю целую еду" - в телеграммах, как известно, знаки препинания
отсутствуют, вот и здесь не было запятых.

Источник:
"7 дней", 2002, N 22.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 12:
Этого преступления сейчас не найдешь ни в одном уголовном кодексе.
Неудивительно, ведь судить тогда пришлось бы слишком многих. А у вот у
ацтеков, в эпоху более суровых нравов, оно каралось смертью. Если глава
семьи преступал закон, то семья имела право убить его палицей на том
месте, где заставала переживающим последствия совершенного преступления.
Безнаказанно совершать это могли только мужчины, которым перевалило за
70, а также другие мужчины во время некоторых религиозных праздников. О
чем же идет речь?

Ответ:
Пьянство.

Источник:
"Мифы исчезнувших цивилизаций", В.Н. Вардугин.

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 13:
Этот политический деятель является одним из главных героев романа,
который написал главный герой другого романа. А один персонаж Венедикта
Ерофеева обещал повесить портрет этого деятеля своим детям на стенку.
Вспомните одну из самых известных фраз этого деятеля и назовите полезное
качество, которое персонаж Ерофеева собирался таким образом привить
детям.

Ответ:
Чистоплотность.

Комментарий:
Политический деятель - Понтий Пилат, одна из самых известных его фраз -
"Я умываю руки".

Источник:
   1. Венедикт Ерофеев "Москва-Петушки" (любое издание).
   2. М.А. Булгаков "Мастер и Маргарита" (любое издание).

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 14:
Директор Института стран СНГ Константин Затулин, комментируя в прошлом
году перед журналистами злоключения Павла Бородина, упомянул, что в
связи с этими событиями злые языки в Белоруссии дали Швейцарии новое
название. Оно позаимствовано у просторечного наименования города в
Московской области, находящегося на берегу Клязьмы. Назовите продукцию,
благодаря выпуску которой этот город стал знаменит с конца 19 века.

Ответ:
Платки (шали).

Комментарий:
Павлов Посад - просторечное наименование города Павловский Посад
(официально он все же называется именно так), знаменитого выпуском
платков и шалей.

Источник:
   1. http://www.pavlovskyposad.ru/p_main.htm
   2. http://www.zatulin.ru

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 15:
Недавно стало известно, что Красный Крест получил права на использование
образа этой звезды телеэфира в брошюрах, пропагандирующих безопасный
секс и борьбу с наркоманией. И если строгость этой звезды в вопросах
предохранения и раньше не вызывала сомнений, то ее участие в компании
против наркотиков может показаться забавным. Кто она?

Ответ:
Масяня.

Комментарий:
Масяня с недавних пор участвует в еженедельной передаче "Намедни".
Сюжеты мультфильмов, где фигурирует безопасный секс и наркотики,
достаточно известны :-).

Источник:
   1. http://health.kulichki.net/cgi-bin/stata.pl?num=257
   2. http://www.mult.ru (дата просмотра: 9.09.2002)

Автор:
Мария Лазарева (Саратов)

