Чемпионат:
III Чемпионат Узбекистана

Дата:
14-May-2006

Редактор:
Дмитрий Борок; редакторская группа - Джамиля Азизова, Илья Гинзбург,
Эмиль Мадатов, Анар Азимов, Фаик Гусейнов, Роман Оркодашвили

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Вука Вука" на языке африканского племени ндбеле означает "встань,
проснись". В рекламе продукта, названного "Вука Вука", CNN сравнивает
его с АРАГВИ. Не так давно АРАГВИ покинула Надежда. Какое слово в
вопросе было заменено на АРАГВИ?

Ответ:
ВИАГРА.

Комментарий:
К БОЮ! "Вука Вука" - средство против импотенции. Надежда Грановская - та
самая "черненькая" из группы "ВИАГРА". АРАГВИ - анаграмма слова
"ВИАГРА".

Источник:
http://www.vukavuka.ru/history.html

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 2:
(pic: 20060299.jpg)
   Перед вами картинка, увиденная автором вопроса в Живом Журнале. Мы не
спрашиваем, что же скрыто от ваших глаз на обложке. Постарайтесь не
ошибиться и в качестве ответа сдайте пропущенный глагол на языке
оригинала.

Ответ:
burns.

Зачет:
Burns.

Комментарий:
Всем превед! В переводе эта фраза означает "Афтар жжот!" :-)

Источник:
http://rork.livejournal.com/14925.html

Автор:
Заур Агаев

Вопрос 3:
Не так давно Болдрик, Брэнвин, Гвиллум, Гугин, Мумин и Тор были
подвергнуты строгой изоляции. Для них это тем обиднее, что обычное место
их обитания само по себе было местом строгой изоляции. Назовите причину
этой новой, более строгой изоляции.

Ответ:
Птичий грипп.

Зачет:
H5N1 принимать с очень большим одолжением.

Комментарий:
Все перечисленные герои вопроса - это вороны - хранители Тауэра.

Источник:
http://lenta.ru/news/2006/02/21/ravens/

Автор:
Илья Гинзбург

Вопрос 4:
В книге рекордов Гиннесса был зарегистрирован роман югославского
писателя-любителя. Его первое слово: "Война?", второе: "Нет!". Внимание,
вопрос: а каким словом этот роман заканчивается?

Ответ:
Нет!

Зачет:
Нет.

Комментарий:
Самый короткий роман. Состоит всего из двух слов. Издан, кстати, на
средства автора.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 5:
Эта болезнь века имеет латинское название: hordeolum. А теперь скажите,
что, согласно примете, сеют, когда цветет калина?

Ответ:
Ячмень.

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка В.И. Даля, статья "Ячмень".

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно статистике, их почти в 188 раз больше, чем мы привыкли
думать, и примерно на 30 "сойеров" приходится одно ЭТО. Я не спрашиваю,
какое слово в вопросе было заменено словом "сойеров", ответьте, что ЭТО?

Ответ:
Озеро.

Комментарий:
"Сойеры" - это финны. Как известно, Гекльберри Финн был ближайшим другом
Тома Сойера. В "стране тысячи озер" на самом деле 187.888 озер.

Источник:
   1. http://www.suomalainen.ru
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Finland

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 7:
Герой фильма Сергея Рогожкина "Кукушка", финский солдат, для того чтобы
объяснить не понимающему его советскому бойцу, что война для него уже
закончилась, вспоминает название произведения, законченного в Париже в
1929 году. Что это за произведение?

Ответ:
"Прощай, оружие" Эрнеста Хемингуэя.

Источник:
   1. Кинофильм "Кукушка", реж. Сергей Рогожкин.
   2. http://bingo.net.ua/readbook/3449/

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 8:
Слегка измененное определение из газеты "Кроссворд-шоу": "Вот будет
клоунада, если ИХ оторвать от антрекотов". К ИХ числу можно отнести и
юношу-пажа, и голкипера сборной Парагвая по футболу Роберто Фернандеса,
и даже, по одной из версий, более 500 миллионов человек... О ком идет
речь?

Ответ:
О котах.

Комментарий:
Клоунский номер называется "антре". Если от АНТРЕкотов оторвать котов,
останется как раз антре. Юноша-паж - кот Бегемот, Роберто Фернандеса за
его ловкость (что неудивительно для вратаря) прозвали котом. 500
миллионов - примерно 12-я часть населения Земли - родившиеся в год
кролика (по другой версии - кота).

Источник:
   1. Газета "Кроссворд-шоу".
   2. Журнал "Футбол".
   3. М. Булгаков "Мастер и Маргарита".

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 9:
[Чтецу: не указывать, что в цитате что-то пропущено.]
   Позже этот человек говорил, что его обманули: "Меня обманули! Мне не
объяснили, я-то ничего не понимал <...>... Я - крестьянин!". И,
вздохнув, добавил, что и о нетрадиционной сексуальной ориентации ему
также сообщили помощники. Назовите имя и фамилию этого "крестьянина".

Ответ:
Никита Хрущев.

Комментарий:
Художники-абстракционисты. Из цитаты мы убрали слова "в живописи".

Источник:
Марина Влади "Владимир, или Прерванный полет".

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Вопрос, так сказать, девятый с половиной.
   В газете "Бакинский бульвар" за 24.02.2001 была опубликована статья
под названием "Красивая И Милая". Назовите голливудскую звезду, которой
была посвящена эта статья.
   2. На языке санскрит это слово означает "разум". На языке индейцев
кечуа оно означает "голова". Назовите голливудскую звезду, чье имя
совпадает с этим словом.

Ответ:
   1. Ким Бессинджер (Бейсингер).
   2. Ума Турман.

Комментарий:
"Красивая И Милая" - акроним имени Бессинджер. Есть намек, пожалуй, на
самый известный фильм с ее участием - "Девять с половиной недель".

Источник:
"Бакинский бульвар", 24.02.2001 г.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 11:
В Германии чиновники могут запретить родителям назвать сына этим именем.
Так на скотобойнях часто называют козла, ведущего на смерть своих
собратьев. А гиды в Старом Каире, показывая туристам коптский Висячий
храм, обратят их внимание на черную колонну в белоснежной колоннаде и
объяснят, что она символизирует ЕГО. Кого?

Ответ:
Иуду.

Комментарий:
Копты - они тоже христиане.

Источник:
"National geographic - Россия", май 2006 г.

Автор:
Эмиль Мадатов

Вопрос 12:
[Чтецу: слегка выделить голосом указанные слова.]
   Как-то раз автору вопроса повстречался рекламный постер, на котором
был изображен мужчина, убегающий от группы женщин. Немного
поколебавшись, автор вопроса решил, что ПРАВО ИМЕЕТ, и для пущего
ЭФФЕКТА дополнил рисунок одним предметом. НЕСМОТРЯ НА ГРУБОСТЬ
ИСПОЛНЕНИЯ, разобрать, что же было дорисовано, можно. Я не спрашиваю,
какой брэнд рекламировался, ответьте, какой предмет был дорисован.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Брэнд - "AXE effect". "Axe" - с английского переводится как "топор".
Грубая работа называется "топорной". В вопросе есть намеки на терзания
Раскольникова, результатом каковых стала "топорная работа" самого
Родиона Романовича, и на сам бренд. После того как был дорисован топор в
руке одной из женщин, стало не удивительно, почему мужчина убегает. :-)

Источник:
Колесит где-то...

Автор:
Роман Оркодашвили

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды автор вопроса увидел карикатуру: плохо одетый человек с
распростертыми объятьями бросается к почти раздетому, который за спиной
прячет окровавленный нож.
   - Иванов? - радостно спрашивает плохо одетый.
   - Иванов, - соглашается почти раздетый. - Только Иванов, шестьдесят
шестое.
   Какие слова были заменены в вопросе на "Иванов, шестьдесят шестое"?

Ответ:
Пятница, 13-е.

Зачет:
Пятница, тринадцатое.

Комментарий:
Очередная вариация встречи Робинзона и Пятницы.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 2:
Как-то раз в программе "Время" на Первом канале прошел сюжет о китайском
национальном оркестре, самому младшему участнику которого было 74 года,
а старшему - 102. Название сюжета всего на одну букву отличалось от
привычного нам названия произведения, появившегося в 1959 году.
Надеемся, у этого вопроса НЕ БУДЕТ СТОЛЬКО НЕДОСТАТКОВ, чтобы вы
ОБОЖГЛИСЬ при выборе версии. Как назывался сюжет?

Ответ:
"В джазе только дедушки".

Комментарий:
К/ф "В джазе только девушки" ("Some like it hot") был снят по сюжету
немецкой комедии 1951 года "Фанфары любви".

Источник:
   1. Программа "Время" на Первом канале.
   2. http://www.serialmag.ru/arh_article.php?term_id=23&num_id=4

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 3:
Тур Хейердал так описывал члена своей команды Нормана Бейкера:
"Подвижный, как обезьяна, сильный, как тигр, упрямый, как носорог,
обладает волчьим аппетитом, а в шторм ревет, как слон". С кем при этом
Хейердал сравнил себя?

Ответ:
С Ноем.

Комментарий:
В море, на борту целый зверинец, пусть и в лице одного человека. НОЙ, да
и только! :-)

Источник:
Тур Хейердал "Экспедиция "Тигрис".

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
(pic: 20060300.jpg)
   Комета Галлея издревле наводила ужас на людей, и многие считали ее
предвестницей гибели правителей. Однако император Веспасиан ее ничуть не
боялся, а историки приводят его слова по этому поводу: "Пусть парфянский
царь ее боится, ибо он, в отличие от меня, ...". Закончите его фразу
одним словом.

Ответ:
"... волосатый".

Комментарий:
Комета - "волосатая звезда". Кстати, на розданных фотографиях изображен
именно Веспасиан, а не парфянский царь, как некоторые могли подумать. В
отличие от Веспасиана, парфянский царь не испытывал проблем с шевелюрой.

Источник:
http://galspace.spb.ru/index66-1.html

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 5:
[Чтецу: громко объявить: "Вопрос номер восемнадцать". Желательно
дождаться, когда его исправят играющие команды, извиниться и сказать:
"Вопрос номер семнадцать". Если в зале не заметят, исправиться самому.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В интернет-сказке Евгения Зыкова "Сорок три медвежки и мидвидятина"
Медвежка, которая знала почти все буквы и умела БЕГАТЬ ПО ВЕРТИКАЛИ,
считалась самой грамотной в лесу. Хокку ЖЖ-юзера, увлекающегося японской
поэзией, звучит так:
   С детства не умел
   БЕГАТЬ ПО ВЕРТИКАЛИ -
   Всегда ошибаюсь.
   Какое словосочетание в вопросе заменено на "бегать по вертикали"?

Ответ:
Считать до семнадцати.

Комментарий:
Размер хайку - 5+7+5 слогов. Итого - 17. В последней строфе приведенного
хокку не регламентированные пять, а шесть слогов, в сумме - 18 слогов.
"Оговорка" ведущего, как все уже поняли, была не случайной.

Источник:
   1. http://rork.livejournal.com/12867.html
   2. http://epampa.narod.ru/zikov/43.html

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 6:
А теперь действительно вопрос восемнадцатый, середина дистанции.
   Согласно одной из оценок, это место находится рядом с чешским городом
Хеб... За это почетное звание с ним борются село Деловое Ряховского
района украинского Закарпатья, деревня Пурнушкес, расположенная в 26
километрах от Вильнюса, гора Крагуле в Словакии, озеро Шо в Беларуси и
Смоленская область России. Все эти географические пункты претендуют на
то, чтобы именоваться... Ответьте двумя словами, чем?

Ответ:
Центром Европы.

Комментарий:
Все перечисленные географические объекты, в зависимости от методов
оценки, можно назвать "центром Европы".

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт", N 7/2006.

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 7:
Прослушайте измененный отрывок из произведения Бориса Акунина.
   "Толстяк тоже вскочил, схватил волонтера за рукав и быстро заговорил
что-то, отчаянно пуча глаза...
   ... Фандорин выслушал и решительно кивнул, но проигравшего его
покладистость почему-то не устроила. Он заорал громче прежнего, замахал
руками...".
   Надеюсь, сказанного достаточно, чтобы определить, на территории какой
современной страны происходили вышеописанные события.

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Фандорин кивком выразил свое несогласие, как это и делают болгары.

Источник:
Борис Акунин "Турецкий гамбит".

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 8:
В журнале "Вокруг света" есть рубрика, посвященная новинкам
автомобильного мира. Название этой рубрики состоит из одного слова, не
оставляющего у читателя сомнений в том, что автомобиль будет представлен
крупным планом и при этом ему (автомобилю) не простят ни одной ошибки.
Как же называется эта рубрика?

Ответ:
"Наезд".

Источник:
Любой журнал "Вокруг света":
http://www.vokrugsveta.ru/country/?item_id=457&vs=1

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 9:
Шофер Ника Данзигера, автора книги "Приключения Данзигера. От Майами до
КАБУЛА", так объяснил свою приверженность ЭТОМУ: "Послушай, если у тебя
две машины и одна ломается или у нее прокалывается шина, ты можешь
использовать другую". О чем идет речь?

Ответ:
Многоженство.

Зачет:
Двоеженство.

Комментарий:
Шофер был ливийцем, и у него было две жены.

Источник:
"Danziger's adventures. From Miami to Kabul". - С. 237.

Автор:
Джамиля Азизова

Вопрос 10:
На задней стороне обложки книги "Чисто убийственное зло" приведены
"отзывы" различных лиц об этой книжке - веселой пародии на модные
детские фэнтези. В частности, некий преподобный Джозеф Стилман из
Джорджии признает ее превосходство перед "Гарри Поттером". Сформулируйте
его отзыв дословно.

Ответ:
"Эта штучка будет посильнее "Гарри Поттера".

Зачет:
"Эта вещь будет посильнее "Поттера" Роулинг", "Эта вещь посильнее "Гарри
Поттера" Роулинг".

Комментарий:
Преподобный Джозеф Стилман из Джорджии. Никого не напоминает? :-) (Иосиф
Сталин из Грузии.)

Источник:
Указанная в вопросе книга. Автор - Деби Глиори. 

Автор:
Илья Гинзбург

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Летчики-испытатели придумали шутливую фразу относительно некоторых
моделей самолета российского КБ: "Конструктор - БЕЛЫЙ, самолет - СЕРЫЙ,
летчик - ЧЕРНЫЙ". Надеемся, вопрос покажется вам доработанным: какие
слова были заменены в вопросе словами "белый", "серый" и "черный"?

Ответ:
Сухой, сырой, мокрый.

Комментарий:
КБ "Сухого", новые модели (а с какими еще имеют дело испытатели?) часто
бывают недоработанными, отчего летчикам не весело.

Источник:
Программа "Вести" на канале "Россия".

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 12:
Персонажи романа Терри Пратчетта "Посох и шляпа" вдвоем напоминали
автору "десятку". Догадавшись почему, назовите фамилию писателя, который
вынес подобное соседство в название одного из своих произведений.

Ответ:
Чехов.

Зачет:
Антон Чехов.

Комментарий:
Один был худой, другой - пузатый. Стоя рядом, они смахивали на число 10.

Источник:
   1. Терри Пратчетт "Посох и шляпа".
   2. Антон Чехов "Толстый и тонкий".

Автор:
Роман Оркодашвили

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из телепередач Первого канала 22 апреля с.г. прозвучала
парадоксальная фраза: "Индийский ГОРОД - третий по величине среди самых
больших ГОРОДОВ мира". Причина парадоксальности - два лишних слова. Вы,
конечно, поняли, что словом "город" в обоих случаях заменено одно и то
же слово. А какое?

Ответ:
Океан.

Источник:
Программа "Большие гонки", 22.04.2006 г.

Автор:
Илья Гинзбург

Вопрос 2:
ГОВОРЯТ, что в Москве недалеко от станции метро "Молодежная" будет
установлен конный памятник. Увековеченная личность будет изображена в
момент нарушения закона, однако предполагается, что скульптура станет
внушать оптимизм прохожим. Какому человеку будет памятник?

Ответ:
Барону Мюнхгаузену.

Зачет:
Фон Мюнхгаузену, Мюнхгаузену.

Комментарий:
Он тянул себя за волосы из болота, нарушая тем самым законы физики.

Источник:
http://www.polit.ru/news/2004/08/26/uuure_print.html

Автор:
Джамиля Азизова

Вопрос 3:
Вопрос задает Робин Бобин Барабек.
   Как-то раз на уроке испанского языка преподаватель спросила у своего
ученика, какого рода слово "hambre".
   - Женского, - ответил ученик.
   - Правильно, - сказала преподаватель. - А почему у него артикль
мужского рода?
   Догадавшись, как с испанского языка переводится слово "hambre", в
ответе напишите идиому, с помощью которой ученик прокомментировал этот
казус.

Ответ:
Голод - не тетка.

Комментарий:
Робин Бобин Барабек скушал сорок человек, и корову, и быка, и кривого
мясника... "Hambre" - по-испански голод. Кстати, по-английски "голод"
звучит "hunger".

Источник:
http://felina83.livejournal.com/6532.html

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 4:
При строительстве Панамского канала возникало множество проблем, и не
только технического характера. Так, в 1905 году в Панаме разразилась
эпидемия желтой лихорадки, на борьбу с которой были брошены огромные
силы: в месяц тратилось 190 тысяч литров керосина, 300 тонн серы, были
даже созданы специальные бригады, которые следили за тем, чтобы в домах
соблюдалось старый панамский обычай: не держать открытыми... Что?

Ответ:
Сосуды с водой.

Зачет:
Колодцы, бассейны, резервуары с водой.

Комментарий:
Основными разносчиками лихорадки были москиты, и, для того чтобы
бороться с их размножением, были приняты такие серьезные меры.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=379

Автор:
Фаик Гусейнов

Вопрос 5:
В течение сентября 2005 года в Интернете проводился аукцион. Простые
смертные боролись за право быть упомянутыми в книгах любимых писателей.
Самый оригинальный лот предложил писатель Дэвид Брин - именем и фамилией
победителя он готов был назвать, по его желанию, планету или луну,
смертельную болезнь или древнюю расу. Рассказавший об этой акции журнал
"Если" добавляет, что человек, выигравший лот, пожелал... Закончите это
забавное сообщение двумя словами.

Ответ:
"... остаться неизвестным".

Источник:
Журнал "Если", N 12/2005.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 6:
Вопрос задает японский мастер Акира Йошизава.
   Согласно СЛОЖИВШЕМУСЯ мнению, ЭТО можно сделать семь, в крайнем
случае - восемь раз. Но в 2002 году американке Бритни Гэлливан не только
удалось сделать ЭТО 12 раз, но и В РАЗВЕРНУТОМ ВИДЕ объяснить процесс с
математической точки зрения. Вам лучше не делать ЭТОГО, чтобы не
усложнять нам работу, просто точно ответьте, о чем речь?

Ответ:
Сложение листа бумаги вдвое.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Акира Йошизава - известный мастер оригами - искусства складывания из
бумаги. Бумажки с ответами лучше не складывать, чтобы не удлинять разбор
ответов.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/simply/2005/11/17/204000.html
   2. http://japantra.org.ru/12_Kak_vozniklo_i_razvivalosy_origami.html

Автор:
Джамиля Азизова

Вопрос 7:
Среди шутников XIX века чрезвычайно остроумным считалось привязать кусок
ветчины к некоему устройству. Всем нам известен случай, когда в качестве
части этого устройства использовалась часть старого серого друга. Что
это за устройство?

Ответ:
Дверной звонок.

Комментарий:
Вместо веревки для звонка Сова использовала хвост Иа. Пытаясь достать
кусок ветчины, привязанный к веревке от дверного звонка, собаки нарушали
покой хозяев дома.

Источник:
   1. Алан Милн "Винни-Пух и все, все, все".
   2. Журнал "СВ", май 2006 г.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В опубликованной в итальянской газете "Реппублика" статье Эмануэлы
Аудизио дается обобщенный портрет сегодняшних футболистов. Цитата: "Он
более секси, более эротичен. С черными глазами и убийственной игрой... У
них - бородка, баки, челочка, подведенные брови. Это больше ТРОФИМ,
нежели СЕРАФИМ". Конец цитаты. Разнородные объекты, которые мы
обозначили как "Трофим" и "Серафим", находится, соответственно, во
Франции и в Италии, и разделяет их около 300 км. Назовите их.

Ответ:
Сен-Тропе и Сан-Сиро.

Зачет:
Сан-Тропе и Сан-Сиро.

Источник:
   1. http://www.futbol-1961.ru/index.php?action=view&statid=200
   2. http://www.veneziya.ru/mappa_italia.htm
   3. Малый атлас мира. - М.: ОЛМА-пресс, 2004.

Автор:
Роман Оркодашвили

Вопрос 9:
В качестве крайней меры, по мнению Константина Мелихана, подойдет
ампутация. Задав параметром поиска в Интернете более щадящий способ, мы
в числе прочего получили несколько имен, фрукт, сложный азотсодержащий
полимер. Михаил Задорнов упоминает русский способ. А к чему они все
должны привести?

Ответ:
Похудание.

Зачет:
Избавление от лишнего веса.

Комментарий:
"АМПУТАЦИЯ. Последняя попытка сбросить лишний вес". Более щадящий способ
- это диета: Аткинса, Протасова, яблочная, белковая...

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/76.shtml
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%E4%E8%E5%F2%FB&stype=www

Автор:
Джамиля Азизова

Вопрос 10:
[Чтецу: слегка выделить голосом слова "королевой", "карала".]
   Мы знаем об этих двоих очень немного. Согласно одной из
нетрадиционных версий, ОНА была королевой и строго карала ЕГО за
преступление. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Карл и Клара.

Комментарий:
"Королева Клара строго карала Карла за кражу коралла".

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/r_patter.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
В XX веке в норвежский язык, как и во многие другие языки, пришло много
слов из английского. Одно из таких норвежских слов состоит из шести букв
и переводится как "опрос общественного мнения". Произнесите это слово.

Ответ:
Гэллап.

Комментарий:
По-норвежски так и пишется - gallup. Институт Гэллапа занимается
опросами общественного мнения, а в норвежском это слово стало
нарицательным.

Источник:
В.П. Берков. Современные германские языки. - М.: Астрель-АСТ, 2001. - С.
178.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Встреча у водопада - ТАКОЕ дело, ТАКИЕ новости - самые востребованные.
Мы не спрашиваем, каким бывает ТАКОЙ бой, и не знаем, решит ли ТАКОЙ
вопрос чью-то судьбу в этом зале. Но, несмотря на то, что в тексте
вопроса нет ЭТОГО прилагательного, мы, тем не менее, просим вас через
одну минуту найти в нем ТАКОЕ слово.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
ТАКОЕ - ПОСЛЕДНЕЕ, слова "последний" в вопросе нет, зато есть последнее
слово "СЛОВО". "Последнее дело Холмса", как известно, завершилось
встречей у Рейхенбахского водопада с профессором Мориарти, "последний
бой - он трудный самый", и, кстати, это последний вопрос чемпионата.
   Поздравляем Чемпиона Узбекистана по игре "Что? Где? Когда?"!

Автор:
Джамиля Азизова

