Чемпионат:
XIV Чемпионат Узбекистана (Ташкент)

Дата:
22-Apr-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дану Агаркову, Яну
Азриэль, Викторию Ананян, Виталия Буковского, Антона Буторина, Андрея
Кокуленко, Николая Константинова, Александра Коробейникова, Екатерину
Лагуту, Татьяну Левченко, Никиту Лопуху, Максима Мерзлякова, Бориса
Моносова, Галину Пактовскую, Артема Рожкова, Аркадия Руха, Александра
Телкова.

Вопрос 1:
В период изоляции Японии на острове ДэсИма был небольшой контингент
европейских купцов. Аджа РЕйден называет остров ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
Как пишет Рейден, "маленький контингент голландских купцов на острове
Дэсима оставался единственным окном в Европу, больше похожим на замочную
скважину".

Источник:
А. Рейден. Одержимые блеском. О драгоценностях и о том, как желание
обладать ими меняет мир. http://flibusta.is/b/457043/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Шестеро школьников из современной сказки совместно бьются над загадкой.
Отчаявшись, одна из героинь в шутку предлагает воспользоваться ЕЮ. ОНА
появилась в 2002 году и поначалу была доступна в любой момент. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Помощь клуба.

Зачет:
Помощь зала - так уж и быть.

Комментарий:
Поначалу брать "помощь клуба" в телевизионном "Что? Где? Когда?" можно
было в любой момент, потом ее разрешили брать только в том случае, если
знатоки проигрывали.

Источник:
   1. А.В. Жвалевский, Е.Б. Пастернак. Гимназия N 13.
http://flibusta.is/b/246696/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20170629.jpg)
   Неподалеку от американской хоккейной арены, фотографию которой мы вам
раздали, каждый год летом проходят соревнования по ЭТОМУ. Назовите ЭТО
несклоняемым словом.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
Формой здание хоккейной арены в Калгари напоминает седло. Каждое лето
здесь проходит родео-фестиваль "Calgary Stampede" [кЭлгари стэмпИд].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Scotiabank_Saddledome
   2. http://www.visitcalgary.com/sites/default/files/Saddledome.jpg
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Calgary_Stampede

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 4:
На картине ЭварИста ВиталЯ ЛюминЕ "Последний из НИХ" монах держит в
руках ножницы. Назовите ИХ именем собственным.

Ответ:
МеровИнги.

Комментарий:
На картине изображен ХильдерИк III, последний из Меровингов. Меровингов
называли "длинноволосыми королями", потому что они никогда не стригли
волосы, считавшиеся символом королевской власти. Свергший Меровингов
Пипин Короткий приказал постричь бывшего короля в монахи.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Evariste-Vital_Luminais_(1822-1896)_Le_dernier_des_M%C3%A9rovingiens.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меровинги

Автор:
Владислав Иванов (Даугавпилс)

Вопрос 5:
Незадолго до свадьбы, состоявшейся в сентябре прошлого года, гонщик
"Формулы-1" ВАлтерри БОттас и пловчиха ЭмИлия ПИккарайнен снялись на
фоне ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
Эмилия Пиккарайнен выступала за сборную Финляндию на Играх в
Рио-де-Жанейро. Жених приехал поболеть за нее, и пара снялась на фоне
олимпийских колец. Символично, что кольца (пусть и олимпийские) на
фотографии появились еще до свадьбы.

Источник:
   1. https://www.championat.com/auto/article-256324-valtteri-bottas-zhenilsja-na-emilii-pikkarajnen.html
   2. https://www.instagram.com/p/BI09KHYhX24/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
В одном фильме два английских мусульманина приезжают в Пакистан в лагерь
боевиков. В один из моментов главарь делает герою замечание, на что тот
отвечает: "Все знают, что ОНА ТАМ". Что мы заменили словами "ОНА ТАМ"?

Ответ:
Мекка на востоке.

Комментарий:
С детства приученный молиться на восток англичанин не подозревает, что в
зависимости от его местоположения может поменяться и направление на
Мекку.

Источник:
Х/ф "Четыре льва" (2010), реж. Кристофер Моррис.

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 7:
Португальский король ДинИш I правил свыше 40 лет, и за это время страна
участвовала всего в одной короткой войне. За это Диниш получил прозвище,
в котором все четыре гласные одинаковые. Напишите это прозвище.

Ответ:
Земледелец.

Комментарий:
Вместо того, чтобы воевать, Диниш сконцентрировался на сельском
хозяйстве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диниш_I

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Одно из малоизвестных исполнений песни "Будет ласковый дождь"
принадлежит Василию Розумному, который в свое время работал инженером на
НЕЙ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Чернобыльская АЭС.

Зачет:
ЧАЭС.

Комментарий:
Песня написана на стихи Сары Тисдейл, в которых описан мир после
катастрофы, уничтожившей человечество. Данное стихотворение известно
благодаря одноименному рассказу Рэя Брэдбери, и там из контекста
понятно, что это ядерная катастрофа, хотя Тисдейл написала свое
стихотворение за четверть века до испытаний ядерной бомбы.

Источник:
   1. Документальный фильм "Припять. Порог" (1988), 37-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будет_ласковый_дождь_(стихотворение)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Первая экранизация известного романа появилась в 1988 году и шла в
немецком прокате под названием "Агент без имени", а во французском - под
названием "Память кожи". О каком романе идет речь?

Ответ:
"Идентификация Борна".

Комментарий:
"Идентификация Борна" - это первый роман Роберта Ладлэма о наемном
убийце ЦРУ, потерявшем память. Более известна экранизация, в которой
сыграл Мэтт Дэймон. Название "Память кожи" отсылает к началу фильма,
когда у героя обнаруживают вшитую в бедро капсулу с номером ячейки в
швейцарском банке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_личности_Борна
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Agent_ohne_Namen
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/La_M%C3%A9moire_dans_la_peau_(t%C3%A9l%C3%A9film)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Борис Михайлов рассказывает, что как-то раз в 70-х после завершения
сезона хоккеисты Александр Мальцев и Валерий Харламов встретили своего
знакомого. Спортсмены заспорили, кому из них отправляться в магазин,
который вот-вот должен был закрыться, и Мальцев обосновал, что это
должен делать именно знакомый. Напишите фамилию этого знакомого.

Ответ:
БорзОв.

Комментарий:
Мальцев сказал: "Вон, Борзов - самый быстрый человек на планете. Он
точно успеет!".

Источник:
https://www.sport-express.ru/fridays/reviews/831706/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Kaleds
   </раздатка>
   Представители расы калед, согласно одному источнику, в свое время
мутировали в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Далеки.

Комментарий:
Слова "калед" и "далек" - анаграммы (и в английском языке тоже), так что
название расы мутировало вслед за ее представителями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dalek

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Талисманов Олимпиады в Турине звали Неве и Глиц, и их имена произошли от
слов, обозначающих ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ короткими
словами.

Ответ:
Снег, лед.

Комментарий:
В Турине была зимняя Олимпиада. Для зимних видов спорта снег и лед -
естественные покрытия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Neve_and_Gliz

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Кэрри ГрИнберг пишет, что ОНИ были подвержены веяниям моды: в 1840-х
использовали плотную бумагу, после - кружевА, потом - перья. Назовите ИХ
словом с удвоенной гласной.

Ответ:
Веера.

Комментарий:
Есть нечто забавное в том, что и веера тоже были подвержены веяниям.

Источник:
К. Коути, К. Гринберг. Женщины викторианской Англии. От идеала до
порока. http://flibusta.is/b/354706/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
Свое прозвище Томас ХОукинс получил за умелое владение оружием и
уважение к культуре коренных жителей. Напишите это прозвище, состоящее
из одного слова.

Ответ:
Томагавк.

Зачет:
Tomahawk.

Комментарий:
Свое прозвище Томас, герой вселенной DC Comics [ди-си кОмикс], получил
за умелое владение топором и уважение к культуре индейцев, а также,
вероятно, по созвучию имени и фамилии Thomas Haukins [тОмас хОукинс] и
слова "tomahawk" [тОмахоук].

Источник:
   1. http://dc.wikia.com/wiki/Tomahawk
   2. http://dc.wikia.com/wiki/Thomas_Haukins_(New_Earth)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Среди мексиканских рестлеров проводятся матчи за НЕЕ, при этом поражение
рассматривается как позор и потеря лица. ОНА стала названием фильма 1994
года. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Мексиканские рестлеры, да и их коллеги из других стран, часто выступают
в масках, которые даже передаются из поколения в поколение. Потерять
такую маску в бою - это потеря лица в прямом и переносном смысле. В 1994
году на экраны вышла комедия с Джимом Керри.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2017/02/04/viewresler/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0110475/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Самеддина Гадимова, Павла Ершова,
Ирину Зубкову, Святослава Косовича, Сергея Лобачёва, Юлию Лободу,
Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Александра Мудрого, Аркадия Руха,
Дмитрия Сахарова, Игоря Тюнькина, Серафима Шибанова и команду "Западный
полюс" (Тернополь).

Вопрос 1:
(pic: 20170630.jpg)
   На раздаточном материале - логотип компании, которая в удобное для
заказчика время почистит его ковры. Какие буквы мы удалили с этого
логотипа?

Ответ:
iem [чтецу: Ием].

Зачет:
iem Central Florida [чтецу: Ием сЭнтрал флОрида].

Комментарий:
Компания называется "Carpet diem" [кАпит дИэм]. Ее название обыгрывает
латинское выражение "Carpe diem" [кАрпэ дИэм], означающее "Лови момент".

Источник:
http://www.mycarpetdiem.net/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В документальном фильме "Кремлевская АЛЬФА" рассказывается, что Брежневу
в последние годы жизни иногда накладывали грим, чтобы замазать синяки и
ссадины. Дело в том, что руки у Леонида Ильича ослабли, а азарт остался
прежним. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Охота.

Комментарий:
Ружье после выстрела выскальзывало из рук и било Брежнева по лицу и шее.

Источник:
Хроника московского быта. Кремлевская охота.
http://www.youtube.com/watch?v=o_sM_7Ap9t0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В одном альтернативно-историческом романе в Америке вместо Франклина
Рузвельта правит сын эмигрантов, переехавших в Штаты в последней
четверти XIX века. Он избирается на пост президента шесть раз подряд, а
после японской атаки на Пёрл-Харбор казнит военачальников, не сумевших
дать врагу должный отпор. Имя главного героя - Джо. Назовите его
односложную фамилию.

Ответ:
Стил.

Комментарий:
В романе Гарри ТЕртлдава "Джо Стил" родители Иосифа Сталина эмигрируют в
Америку. "Steel" [стил] - это "сталь".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Joe_Steele_(novel)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В фильме "Бакенбарды" рассказывается про общество "пушкинистов", члены
которого придерживаются националистических идей, а внешне во всём
стараются быть похожими на Пушкина. Чтобы разогнать идеологически чуждых
неформалов, "пушкинисты" устраивают "[ПРОПУСК] тростей". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Ночь длинных.

Комментарий:
В 1934 году произошла расправа нацистов над нелояльными штурмовиками с
Эрнстом Рёмом во главе. Она известна под названием "Ночь длинных ножей".
Трость и бакенбарды - известные атрибуты Пушкина.

Источник:
   1. http://vaino78.livejournal.com/4657.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакенбарды_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_длинных_ножей

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Вопрос 5:
Согласно одной теории, ОНИ печальны, из-за того что, помимо основной
функции, являются своеобразной формой психотерапии - женщина озвучивает
свои страхи и тревоги, успокаивая тем самым психику. Назовите ИХ.

Ответ:
Колыбельные.

Зачет:
Колыбельные песни.

Комментарий:
Автором этой теории является Федерико Гарсиа Лорка, изучавший испанские
колыбельные.

Источник:
http://www.bbc.com/news/magazine-21035103

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Слова "ДЕЛАТЬ ЭТО" являются заменой.
   В 1788 году по Лондону поползли слухи о маньяке, который нападал на
красивых дам и наносил им раны булавкой. Вскоре многие жительницы
Лондона стали ДЕЛАТЬ ЭТО, из-за чего описания преступника значительно
отличались одно от другого. Назовите заглавную литературную героиню,
которая случайно СДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
Спящая красавица.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - колоть себя. Поскольку маньяк колол только красивых дам,
женщины распускали слухи, что стали его жертвами, и в доказательство
демонстрировали следы уколов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лондонский_Монстр
   2. Ш. Перро. Спящая красавица. http://flibusta.is/b/42246/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
На языке жестов, который используют американские брокеры, банк "Голдман
Сакс" обозначают прикосновением большого пальца к НЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
Жест, обозначающий банк "Голдман Сакс", это выставленная ладонь с
большим пальцем, касающимся безымянного. На безымянном пальце носят
золотое обручальное кольцо.

Источник:
https://tradingpithistory.com/hand-signals/participants-cme/#brokerage-goldman-sachs

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Union mal assortie
   </раздатка>
   На раздаточном материале - французское название произведения 1862
года. Напишите это название на языке оригинала.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
"Неравный брак" - картина Василия ПУкирева.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Union_mal_assortie

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На Украине явление объясняли следующим образом: чёрт жену бьет, а дочку
замуж отдает. Назовите это явление.

Ответ:
Слепой дождь.

Зачет:
Грибной дождь.

Комментарий:
Жена чёрта плачет, а дочка радуется.

Источник:
http://www.lingvoforum.net/index.php?topic=63210.0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
ИХ название происходит от карибского слова "manati" [манАти],
означающего "грудь". Столкнувшись с НИМИ, мореплаватель Христофор Колумб
разочарованно изрек, что рассказы о сказочной красоте - явное
преувеличение. Назовите ИХ.

Ответ:
Ламантины.

Комментарий:
Ламантины - водные млекопитающие из отряда сирен. Колумб считал, что
повстречал легендарных русалок.

Источник:
   1. http://blog.europeana.eu/2012/01/did-columbus-really-see-mermaids/
   2. https://www.etymonline.com/index.php?search=Manatee&allowed_in_frame=0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В рассказе Славы Сэ описывается девушка со множеством особенностей,
из-за чего ее сравнивают с ИКСОМ. Старейший в мире ИКС находится в
словенском городе МАрибор, расположенном на широте Бургундии. Назовите
ИКС.

Ответ:
Виноградник.

Зачет:
Виноградный куст; куст винограда; виноград.

Комментарий:
В рассказе говорится, что девушка состояла сплошь из изюминок.

Источник:
   1. Слава Сэ. Сантехник, его кот, жена и другие подробности.
https://books.google.ru/books?id=06o92Q3CK4wC&pg=PT235#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виноградник

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Вопрос 12:
По одной из версий, поначалу ОН был формой культурного противостояния
маврам - подвешенный над дверью, ОН выполнял роль своеобразного оберега.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамон.

Комментарий:
Во времена Реконкисты испанские христиане вешали над дверью свиную ногу,
так как арабы-мусульмане не смели приблизиться к свинине.

Источник:
Документальный цикл "В поисках Дон Кихота", 2-я серия, 29-я минута.
https://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/v-poiskah-don-kihota/v-poiskah-don-kihota-2-seriya-pobeda-obernuvshayasya-porazheniem-puteshestviya-poznera-i-urganta

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 13:
Среди негативных последствий ЕЕ - спонтанное появление пищевых аллергий.
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Пересадка печени.

Комментарий:
Аллергия передается от донора реципиенту.

Источник:
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/lt.500071212/pdf

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В 1937 году СССР передал международной комиссии опечатанный барограф в
доказательство того, что ИКС действительно был ТАКИМ. Ответьте двумя
словами, начинающимися на парные согласные: что мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Беспосадочный полет.

Зачет:
Беспосадочный перелет.

Комментарий:
Согласно показаниям барографа, высота во время рекордного полета экипажа
Валерия Чкалова из СССР в США (через Северный полюс) всегда была выше
нуля, что доказывало его беспосадочность.

Источник:
Документальный цикл "Люди, сделавшие Землю круглой", 3-я серия.
http://www.youtube.com/watch?v=HYBzSRZ8gn0&t=32m58s

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 15:
Составленная по приказу Ивана Грозного летопись содержала десять тысяч
листов. Какое слово с дефисом стало неофициальным названием этой
летописи?

Ответ:
Царь-книга.

Зачет:
Царь-летопись.

Комментарий:
Крупнейшая летописно-хронографическая книга средневековой Руси. Названа
по аналогии с Царь-пушкой и Царь-колоколом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицевой_летописный_свод

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Сборная
Кирибати" (Санкт-Петербург) и команду Фаика Гусейнова (Баку), а также
Сергея Григорьева и Милу Шувалову (оба - Мюнхен), Максима Мерзлякова
(Воронеж) и Серафима Шибанова (Москва).

Вопрос 1:
Английское слово "kike" [кайк] - оскорбительное именование еврея -
произошло, по одной из версий, от идишского слова "kikel" [кИкель] со
значением "круг". Дело в том, что некоторые евреи ДЕЛАЛИ ЭТО при помощи
кружка. Ответьте одним словом: что именно они делали?

Ответ:
Подписывались.

Зачет:
Расписывались.

Комментарий:
Не крестик же им ставить, в самом деле.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ethnic_slurs

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Чтобы наглядно показать неустойчивость рынка, герой фильма Адама Маккея
приносит на встречу ЕЕ. ЕЕ создательница родилась в Танзании. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
"Дженга".

Комментарий:
В этой игре с названием, позаимствованным из языка суахили, нужно
построить башню, не повредив нижние элементы. Лесли Скотт родилась в
Дар-эс-Саламе и, вероятно, знала суахили.

Источник:
   1. Х/ф "Игра на понижение" (2015), реж. Адам Маккей.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Leslie_Scott_(game_designer)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Согласно Библии, персонаж царь Ог отличался огромным ростом.
Недоверчивый врач из рассказа Ричарда Остина Фримена высказывает желание
СДЕЛАТЬ ЭТО в гипофизарную ямку Ога. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вложить персты.

Зачет:
Вложить пальцы.

Комментарий:
Подобно Фоме Неверующему, персонаж Фримена хотел бы убедиться лично.

Источник:
Р.О. Фримен. Послание со дна моря. http://flibusta.is/b/204087/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Согласно язвительной шутке, ОНИ нужны французскому танку, чтобы лучше
видеть поле боя. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Зеркала заднего вида.

Комментарий:
Известны насмешки над трусостью французов XX века в бою.

Источник:
https://pikabu.ru/story/frantsuzyi_te_eshche_voyaki_2807008

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Томас СЕймур планировал устроить дворцовый переворот и стать опекуном
малолетнего короля Эдуарда VI. Чтобы финансировать восстание, Сеймур
шантажировал начальника ИКСА Уильяма ШЕрингтона. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Шерингтон отливал слишком легкие монеты, а остаток клал себе в карман.
Узнав об этом, Сеймур приказал ему класть остаток в карман себе -
Сеймуру. Заговор раскрылся, Сеймура казнили, а вот Шерингтона через
некоторое время помиловали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/William_Sharington

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Росс ПЕрлин пишет, что для многих жителей соцлагеря ЭТО действительно
стало средством связи с другим миром. А Джордж Сорос вообще остался на
Западе после посещения в Берне конгресса специалистов по ЭТОМУ. Назовите
ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Эсперанто помогало общаться с капиталистическими странами, а Сорос в
капстране в итоге благодаря эсперанто и остался.

Источник:
   1. https://www.lareviewofbooks.org/article/esperanto-language-of-hope-esther-schors-bridge-of-words/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/George_Soros

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Герой Курта Воннегута признаётся, что не хочет попасть в НЕЕ, чтобы не
находиться рядом, например, с десятикилограммовым петухом, который убил
двух кошек. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Комментарий:
Кстати, этот герой - Айзек Азимов, автор огромного множества книг.

Источник:
К. Воннегут. Дай вам Бог здоровья, доктор Кеворкян.
http://flibusta.is/b/73374/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Ральф ПлЕйстед в условиях Арктики отдавал предпочтение снегоходам, а его
оппонент Артур Ауфдерхайд указывал на то, что со снегоходами в крайнем
случае нельзя будет сделать нечто. Ответьте одним словом: что именно?

Ответ:
Съесть.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В отличие от собак. В итоге Плейстед и Ауфдерхайд совершили первую
экспедицию на снегоходах на Северный полюс.

Источник:
http://www.dirtsnow.ru/stati/stati-po-snegohodam/pionery-arktiki.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В свободное время китайские ИКСЫ крутили в руках небольшие шарики.
Напишите слово, которое мы заменили ИКСОМ, использовав удвоенную
согласную.

Ответ:
Каллиграф.

Комментарий:
Так каллиграфы упражняли руки для тонкой работы. Вы могли написать ответ
каллиграфическим почерком - а могли и не каллиграфическим.

Источник:
Е.Н. Грицак. Пекин и Великая Китайская стена.
http://flibusta.is/b/116706/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20170631.jpg)
   В народе эту картину Александра Герасимова прозвали "Два [ПРОПУСК]
после [ПРОПУСК]". Заполните оба пропуска.

Ответ:
Вождя, дождя.

Комментарий:
На картине изображены Сталин и Ворошилов, а в Москве явно только что
прошел дождь.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3613280.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В начале прошлого века французские моряки из-за отвратительного запаха
называли батумский порт в рифму - "ОН Черного моря". Назовите ЕГО.

Ответ:
Писсуар.

Зачет:
Уринал.

Комментарий:
Le pissoir de Mer Noire [лё писсуАр де мер нуАр].

Источник:
К.Г. Паустовский. Блистающие облака. http://flibusta.is/b/349921/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Герой фильма Эрнесто КонтрЕраса приезжает в глубинку и пытается помирить
двух стариков, которые вот уже пятьдесят лет не общаются друг с другом.
Назовите профессию этого героя.

Ответ:
Лингвист.

Зачет:
Языковед.

Комментарий:
Эти двое - последние носители редкого языка, но разговаривать на нем
друг с другом отказываются, так что лингвисту приходится их сначала
мирить.

Источник:
http://lithub.com/your-literary-guide-to-the-sundance-film-festival/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
[Ведущему: акцентировать "не" в последнем предложении вопроса.]
   Известный человек вспоминал, что, приехав в советское время в
Узбекистан выполнять профессиональные обязанности, увидел, как у
человека, потянувшегося в карман за НЕЙ, выпала крупная пачка денег.
Назовите ЕЕ двумя словами, не начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Желтая карточка.

Комментарий:
Этот человек - Владимир Перетурин, известный телекомментатор, в
молодости чуть менее известный футболист. История произошла во время
выезда в Ташкент: судья, дескать, получил взятку от хозяев прямо перед
матчем и не успел ее убрать куда-то, кроме кармана собственной формы.

Источник:
http://www.sport-express.ru/chronicle/reviews/vladimir-pereturin-esche-ne-umer-no-ne-vstayu-1068097/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
[Ведущему: Раздаточный материал не зачитывается. После раздачи командам
отводится 10 секунд на ознакомление с материалом, далее ведущий ничего
не говорит и запускает отсчет минуты на обсуждение.]
   <раздатка>
   Героиня одного пародийного детектива заметила, что ЕГО здание
почему-то выполнено не в форме бочки. Назовите ЕГО.
   </раздатка>

Ответ:
[Клуб] "Диоген".

Комментарий:
В клубе "Диоген" из рассказов Артура Конан Дойла были запрещены
разговоры. Героиня детектива считала, что клуб с таким названием должен
быть выполнен в форме бочки. В соответствии с правилами клуба мы не
стали озвучивать розданный вам текст.

Источник:
https://ficbook.net/readfic/3698479/9669368

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На встрече писателя Евгения Водолазкина с читателями его попросили
кратко проанализировать работу над романом "Авиатор" - так сказать,
выполнить ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Разбор полетов.

Комментарий:
Недаром роман называется "Авиатор". В перерыве вы можете выполнить
разбор полетов своей команды в туре.

Источник:
https://www.livelib.ru/blog/interview/post/22311-eksklyuzivnoe-intervyu-evgeniya-vodolazkina-dlya-livelib-v-moih-knigah-ya-pytayus-govorit-o-glavnom

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Дмитрия
Богданова, Арсения Глазовского, Андрея Горошникова, Артема Гулецкого,
Александра Коробейникова, Юлию Мещерякову, Ивана Митрофанова, Дмитрия
Пономарёва, Ирину Проскурину, Игоря Рылькова, Андрея Скиренко, Алексея
Тырышкина, Сергея Челышева, Юлию Шлезингер, Вадима Яковлева, а также
команду Фаика Гусейнова (Баку) и команду "Лимпопо" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Философ Жак БарзЕн называет себя современным луддитом. По его словам,
только упразднив науку, мы захлопнем ЭТО. Кто открыл ЭТО?

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
Луддит - это человек, который борется против технического прогресса. По
мнению Барзена, наука - источник всех бед современного мира,
своеобразный ящик Пандоры. Любопытная героиня греческих мифов открыла
полученный от Зевса сосуд, из которого по миру разлетелись несчастья, а
на самом дне осталась надежда.

Источник:
   1. М. Маклюэн. Галактика Гутенберга. http://flibusta.is/b/153868/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пандора
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луддиты

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 2:
В некоторых странах Европы в период нацистской власти погиб едва ли не
каждый второй еврей. Треугольная форма одного из зданий мемориала Яд
ВашЕм символизирует ЭТО. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Половина Звезды Давида.

Зачет:
По упоминанию половины Звезды Давида, Щита Давида, МагЕн Давида или
МогендОвида.

Комментарий:
Звезду Давида можно получить путем наложения друг на друга двух
равносторонних треугольников. В дизайне здания использован только один
из них, что символизирует сокращение еврейского населения вполовину.

Источник:
   1. http://www.saletur.ru/Израиль/Иерусалим/sights/5171_Яд_Вашем_Яд_ва_Шем_.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_Давида

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 3:
В конце восьмидесятых годов прошлого века Чарльз Тэйлор считался одним
из самых влиятельных полевых командиров в Западной Африке. В 1997 году в
Либерии получил известность лозунг "Тэйлор убил моих родителей, но я всё
равно СДЕЛАЮ ЭТО". Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Проголосовать за него.

Зачет:
По упоминанию голосования за Тэйлора.

Комментарий:
Упомянутый лозунг Тэйлор использовал, баллотируясь в президенты Либерии,
в которой он и его подручные убили множество людей. Тэйлор одержал
убедительную победу, набрав около трех четвертей всех голосов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тейлор,_Чарльз_(государственный_деятель)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   in quinto et in sexto arrotundimento Lutetiae in sinistra Sequanae
ripa sita est
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент первого предложения статьи Википедии о НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Vicus Latinus [чтецу: вИкус лятИнус].

Зачет:
Латинский квартал.

Комментарий:
Это статья из латинского сегмента Википедии, посвященная Латинскому
кварталу Парижа. Из-за обилия учебных заведений на улицах квартала можно
было очень часто услышать латынь, что и обусловило его название. Квартал
расположен в пятом и шестом округах Парижа на левом берегу Сены.

Источник:
http://la.wikipedia.org/wiki/Vicus_Latinus_(Lutetia)

Автор:
Эльмар Зохрабов (Баку)

Вопрос 5:
Одно из своих стихотворений Цветаева посвятила аристократке, которая
родилась в шестнадцатом веке на территории современной Львовской области
и дважды побывала замужем. Имя этой аристократки Цветаева удлинила на
три буквы. Напишите то, что получилось в результате.

Ответ:
Лжемарина.

Зачет:
Лже-Марина.

Комментарий:
Героиней стихотворения была Марина Мнишек, жена обоих Лжедмитриев. По
аналогии с самозваными мужьями Мнишек Цветаева назвала тезку Лжемариной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнишек,_Марина_Юрьевна
   2. http://www.tsvetayeva.com/cycle_poems/marina

Автор:
Евгения Массалова (Волгоград)

Вопрос 6:
Председатель комиссии по борьбе с лженаукой Евгений Александров
рассказывает о налаженном бизнесе, который привлек внимание к
захолустью. Дополнительный заработок имели, например, таксисты,
официанты и гостиничные работники, которые завязывали с людьми
откровенные разговоры. В какой стране это было?

Ответ:
В [Народной Республике] Болгарии.

Комментарий:
По словам академика, деятельность знаменитой прорицательницы Ванги была
настоящим государственным бизнесом. Упомянутые работники собирали для
Ванги информацию о людях, приехавших ее посетить. Этим на самом деле и
объяснялись ее экстрасенсОрные способности.

Источник:
http://klnran.ru/2015/04/alexandrov1/

Автор:
Андрей Кудрявцев (Дзержинский)

Вопрос 7:
[Ведущему: ни в коем случае не обращать внимание команд на кавычки в
тексте вопроса!]
   ГемохроматОз - заболевание, возникающее из-за избыточного поглощения
специфического микроэлемента из окружающей среды. Больных гемохроматозом
называют "ИМИ". Англичане могут легко найти "ИХ" в "окружающей среде".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Железные люди.

Зачет:
Iron men [чтецу: Айрон мен].

Комментарий:
Гемохроматоз связан с избыточным поглощением и накоплением в тканях
железа, поэтому больных гемохроматозом называют "железными людьми". В
английском слове "environment" [инвАйронмент], которое переводится как
"окружающая среда", можно найти словосочетание "iron men" - "железные
люди".

Источник:
http://zdorov.liferus.ru/93_03_zheleznye_lyudee.aspx

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Рассказывая о своем обучении в середине семидесятых годов прошлого века,
Нил Стивенсон упоминает конфетти, летающее по классу. По словам
Стивенсона, каждый элемент этого конфетти соответствовал ЕМУ. Назовите
ЕГО коротким словом.

Ответ:
Бит.

Комментарий:
Нил Стивенсон застал еще те времена, когда на уроках информатики
использовались перфоленты. Бумажные кружочки, оставшиеся от дырявых
перфолент, напоминали конфетти. При этом каждый кружочек, можно сказать,
соответствовал биту информации.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. В начале была командная строка.
http://flibusta.is/b/267144/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Neal_Stephenson
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перфолента_(носитель_информации)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бит

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Витрувий полагал, что расстояние от макушки до подбородка и расстояние
от локтя до подмышки равно одной восьмой роста человека. Витрувий грубо
округлял еще один параметр, который, по его мнению, был равен одной
восьмой. Что мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Трем целым.

Зачет:
По упоминанию цифры 3.

Комментарий:
Витрувий полагал число Пи равным трем целым и одной восьмой, что
является очень грубым приближением. Такая неточность удивительна - ведь
речь идет о человеке, помешанном на вычислении идеальных пропорций.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек
   2. http://tainam.net/author/family-j/ivanov/tri-istochnika-i-tri-sostavnyie-chasti-sovremennoy-matematiki/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Сейчас это делает мэр, находясь на "БиссОне серенИссиме". Что именно
делает?

Ответ:
Обручается с Адриатическим морем.

Зачет:
Бросает перстень в море; по упоминанию свадьбы или обручения или
бросания кольца в море.

Комментарий:
Несмотря на то что никаких дожей в Венеции уже нет, церемония обручения
с морем по-прежнему проводится. Теперь ее осуществляет мэр, бросающий
перстень с церемониальной барки под названием "Bissona Serenissima"
[биссОна серенИссима] - наследницы легендарного "Буцентавра".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Marriage_of_the_Sea_ceremony

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "марскИми" в первом предложении нет ошибки, но его
следует читать неотличимо от слова "морскими"!]
   В диалекте русского языка Аляски ИХ называют "марскИми чайками".
Каким словом испанского происхождения мы обычно называем самого крупного
из НИХ?

Ответ:
МАнта.

Комментарий:
ОНИ - это скАты. Название дано из-за того, что скаты в воде машут
плавниками так же, как птицы крыльями. Самый большой в мире скат - манта
получил название от испанского слова со значением "плащ" или "одеяло"
(оттуда же, например, происходит слово "мантилья").

Источник:
   1. https://republic.ru/fast/russia/na-alyaske-nashli-izolirovannyy-dialekt-russkogo-yazyka-946174.xhtml
   2. http://www.animalbox.ru/fishes/skat-manta-manta-birostris

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В одной научно-популярной книге сказано, что некоторые острова в Тихом
океане - это сплошное ОНО. На самом деле острова неплохие, на них многие
обогатились. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
ГуАно.

Комментарий:
В Тихом океане встречаются острова, покрытые сплошным слоем гуано,
потому что там издавна гнездятся морские птицы. Во времена, когда гуано
было чуть ли не единственным удобрением, многие озолотились на его
добыче.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://flibusta.is/b/400426/read

Автор:
Виталий Трофимов (Волгоград)

Вопрос 13:
[Ведущему: ни в коем случае не обращать внимание команд на кавычки в
тексте вопроса!]
   Фильм "Кин-дза-дза!", в сюжете которого важную роль играют спички,
получил прокатное удостоверение первого декабря 1986 года. Первого
декабря 2016 года на очередном ИКСЕ можно было увидеть спички,
складывающиеся в "ИГРЕК". Назовите ИКС и ИГРЕК созвучными словами.

Ответ:
Doodle, Google.

Зачет:
Дудл, Гугл.

Комментарий:
В честь тридцатилетия фильма компания "Google" выпустила дудл, на
котором слово "Google" было выложено спичками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!
   2. https://www.kp.ru/online/news/2587226/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Один из персонажей мифологии Средиземья - гигант ТэлимЭктар, экипировка
которого украшена алмазами. Эти алмазы побагровеют перед тем, как
начнется последняя битва со злом. Таким образом, можно утверждать, что
до последней битвы еще несколько миллионов лет. С кем или с чем Толкин
отождествлял Тэлимэктара?

Ответ:
С Орионом.

Комментарий:
Тэлимэктар - это созвездие Ориона. Астеризм "меч Ориона" включает в себя
Тету и Йоту Ориона - голубые звезды, которые, по прогнозам ученых,
покраснеют через несколько миллионов лет. Если вы подумали про пояс
Ориона - тоже хорошо.

Источник:
   1. http://tolkiengateway.net/wiki/Telimektar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орион_(созвездие)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тета%C2%B9_Ориона_C
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наир_Аль_Саиф

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
(pic: 20170632.jpg)
   Название розданной вам карикатуры - "ОНА". ЕЕ дата - 27 февраля 1936
года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть [академика] [Ивана Петровича] Павлова.

Комментарий:
Великий русский физиолог вырабатывал у собак условный рефлекс -
выделение слюны в ответ на звук колокольчика. На карикатуре Павлов, не
переставая звонить в колокольчик, в буквальном смысле захлебнулся
слюной. На самом деле академик умер в восемьдесят шесть лет от
пневмонии.

Источник:
   1. https://velica.deviantart.com/art/Pavlovs-death-161308027
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлов,_Иван_Петрович

Автор:
Денис Гусев (Волгоград)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Какой нобелевский лауреат по литературе рассказывал, что у его деда была
очень бледная кожа?

Ответ:
[Орхан] Памук.

Комментарий:
Прозвище "хлопок", которое в итоге стало фамилией, дед писателя получил
именно по этой причине.

Источник:
http://www.newyorker.com/magazine/2005/03/07/the-pamuk-apartments

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Героиня Ихила Шрайбмана в молодости несколько лет прожила в маленьком
городке, который продолжает любить. Свою привязанность она объясняет
тем, что однажды ей срочно пришлось стать ИКСОМ, после чего ИКС
потребовался ей самой. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Донор.

Комментарий:
Героиня стала донором для местного жителя, но отдать пришлось слишком
много крови, так что в итоге ей самой потребовался донор из местных.
Местная кровь осталась в ее жилах навсегда.

Источник:
И.И. Шрайбман. Рашковские рассказы. - Кишинев, 1972. - С. 159-160.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
На базаре в глухой китайской провинции Родерик Макфаркуар заметил
сувениры с изображением Мао Цзэдуна и Линь Бяо, впоследствии признанного
предателем. Когда он спросил продавца, почему тот продает портреты
изменника, продавец предложил Макфаркуару ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Скидка.

Комментарий:
За изменника, так и быть, возьмет подешевле.

Источник:
http://www.nybooks.com/articles/2012/10/25/who-was-mao-zedong/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

