Чемпионат:
IX Чемпионат Узбекистана (Ташкент)

Дата:
05-May-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Арсена Малиновского,
Владимира Итыгина, Константина Иванова, Дарью Меланьину, Марию Соколову
(все - Одесса), Светлану Осипчук (Киев), Веру Гаврюшину (Симферополь),
Павла Ерёмина (Харьков), Максима Коцюрубу, Ольгу Рошка (все - Кишинев),
Азизбека Юсуфова (Ташкент), а также команду "Мираж" (Самара) и лично
Сергея Ефимова (Волгоград - Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   а где тут руль спросил ШУМАХЕР
   деревня буркнул ЭККЛСТОУН
   еще спроси а где тут вожжи
   еще ....... скажи
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем вас, какие фамилии мы заменили. Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Поехали.

Комментарий:
Заменены фамилии Гагарин и Королёв. Мы начинаем наш турнир.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/29313/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
Возможно, если бы жена изобретателя БЭррона обладала более хорошей
памятью, ОН был бы в полтора раза длиннее, чем мы привыкли. Назовите ЕГО
словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
ПИН-код.

Комментарий:
Джон Шепард-Бэррон считается изобретателем ПИН-кода для банкоматов.
Эксперименты он проводил на своей жене, которая была не в состоянии
запомнить шесть цифр, а с четырьмя справлялась.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
Британец Джон Толкин еще в молодые годы приобрел дефект речи, прикусив
язык во время ЭТОГО. Кеннет Кук упоминает ЭТО, описывая яйцо страуса.
Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Регби.

Комментарий:
В молодости Толкин любил играть в регби и в результате столкновения
прикусил язык, приобретя на всю жизнь дефект речи. Страусиное яйцо
похоже на регбийный мяч.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/195406/read
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/2008/6/kk12.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Автор статьи о Японии, говоря о насыпных островах, цитирует
стихотворение 1940 года. Назовите его автора.

Ответ:
[Анна] Ахматова.

Комментарий:
"Когда б вы знали, из какого сора, а точнее - из пепла каких отходов
японцы строят острова в Токийском заливе...".

Источник:
Бортовой журнал S7, апрель 2012 г.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
В своем эссе Леонард Рид пишет, что обществу нужны карандаши, поэтому
добытчики графита, лесорубы, водители и директора карандашных фабрик
координируют усилия. Таким образом, карандаш крепко зажат в НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Невидимая рука [рынка].

Комментарий:
Это эссе Рид написал от имени обычного карандаша и наглядно
продемонстрировал введенное Адамом Смитом понятие "невидимая рука
рынка".

Источник:
http://www.antisocialist.ru/papers/rid.leonard.ya.karandash.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Любвеобильный герой современного сериала не заводит серьезных отношений.
Следуя своим правилам, он не позволяет девушкам принимать душ у себя
дома и не завтракает с ними после проведенной ночи. Также он избегает
встречаться с подругами днем. Назовите тех, с кем герой сравнивает
девушек.

Ответ:
Гремлины.

Комментарий:
Гремлинов надо держать подальше от дневного света, их нельзя кормить
после полуночи и ни в коем случае нельзя мочить.

Источник:
"How I Met Your Mother", сезон 5, серия 1.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Риа ван Дайк в течение 73 лет ежегодно фотографировалась в тирах с
ружьем в руках. Фотоматериал об этой женщине в русском издании журнала
"Эсквайр" называется так же, как и рассказ 1899 года. Напишите это
название.

Ответ:
"Дама с собачкой".

Комментарий:
Собачка - спусковой крючок в охотничьем ружье.

Источник:
   1. http://esquire.ru/photo/woman-with-gun
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Дама_с_собачкой_(Чехов)

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 8:
Ученые из Гавайского университета, сумели доказать последовательность
извержений вулканов на Земле. В описании этого процесса упоминался ИКС,
опутавший всю планету. Назовите фамилию человека, под руководством
которого в 1834 году в Такингмилле создали 72 километра ИКСА.

Ответ:
Бикфорд.

Комментарий:
ИКС - это бикфордов шнур.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/4477
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфорд,_Уильям

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В фильме "Зимний вечер в Гаграх" герою Евгения Евстигнеева предлагают
давать частные уроки по цене пять рублей за занятие и говорят, что,
поскольку он не [ПРОПУСК], такие деньги ему не помешают. Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Миллионер.

Комментарий:
Ранее Евстигнеев сыграл подпольного миллионера Корейко в фильме "Золотой
теленок".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
Персонаж одного романа говорит, что человек, которого постоянно тянет
путешествовать, сделан из НЕЕ. Обувь из НЕЕ была атрибутом героя песни
1986 года. Назовите этого героя тремя словами.

Ответ:
Король Оранжевое лето.

Комментарий:
Ветер странствий надувает человека, подобно парусу. ОНА - парусина. В
песне группы "Браво" "Король Оранжевое лето" поется:
   "В своем зеленом сюртуке
   И парусиновых ботинках,
   С горой подарков в рюкзаке
   Он первый гость на вечеринках".

Источник:
   1. Д. Сильвен. Когда людоед очнется.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браво

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
Автор вопроса назвал матч между командами "Терек" и "Волга" словом
"ОНО". Переведите слово "ОНО" на древнегреческий.

Ответ:
Месопотамия.

Комментарий:
Терек и Волга - не только команды, но и реки. Автор вопроса назвал матч
между этими командами "междуречьем".

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месопотамия

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
После того как в 2002 году у УОррена ЗИвона диагностировали рак, он
сказал, что мечтает прожить достаточно, чтобы увидеть ДВАДЦАТЫЙ. У него
это получилось, и умер он потом. Какое название мы заменили на
"ДВАДЦАТЫЙ"?

Ответ:
"Умри, но не сейчас".

Зачет:
"Die Another Day".

Комментарий:
"Умри, но не сейчас" - двадцатый фильм Бондианы. Такая вот ирония
судьбы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Warren_Zevon
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Die_Another_Day

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
Герои пьесы Ибсена вспоминают, как прикрепляли лист лопуха к белой лилии
и пускали в плаванье по ручью. Мы не спрашиваем вас, кого
символизировала лилия. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву, что символизировал лист лопуха.

Ответ:
Лодку Лоэнгрина.

Зачет:
Ладью Лоэнгрина.

Комментарий:
По сюжету средневековой легенды, легшей в основу оперы Вагнера, рыцарь
Лоэнгрин появляется на ладье, запряженной лебедем. У Ибсена лилия
символизировала лебедя, а лист лопуха - лодку Лоэнгрина.

Источник:
http://www.gutenberg.org/files/4782/4782-h/4782-h.htm

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 14:
Обычно ЭТО ДЕЛАЮТ в компании еще двух-трех человек. А вот художница
Мишель Гуд СДЕЛАЛА ЭТО сама, а получившийся результат продала в качестве
кулона. Какие слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Расписать пулю.

Комментарий:
В первом случае - в переносном смысле, во втором - в прямом.

Источник:
http://www.etsy.com/listing/39670648/upcycled-hand-painted-bullet-pendant-on/

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 15:
Если во время трансляции любимого фильма вас отвлекли разговором,
некоторые телеканалы предлагают возможность нажать на паузу, поговорить,
а после вернуться к просмотру. На постере, посвященном такой
возможности, в название фильма 1942 года дважды добавили три буквы.
Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
"Касаблаблабланка".

Зачет:
"Casablablablanca", "Каса-бла-бла-бланка", "Casa-bla-bla-blanca".

Комментарий:
Начали смотреть "Касабланку", на середине прервались на разговор, после
чего продолжили смотреть фильм. У нас перерыв, после него продолжим.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/091211/15828/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Арсена Малиновского,
Владимира Итыгина, Константина Иванова, Дарью Меланьину, Марию Соколову
(все - Одесса), Светлану Осипчук (Киев), Веру Гаврюшину (Симферополь),
Павла Ерёмина (Харьков), Максима Коцюрубу, Ольгу Рошка (все - Кишинев),
Азизбека Юсуфова (Ташкент), а также команду "Мираж" (Самара) и лично
Сергея Ефимова (Волгоград - Москва).

Вопрос 1:
Герой песни группы "Arcade Fire" [аркейд фаер] отправляется в
путешествие без надежды на возвращение. В названии песни упоминается
ПЕРВАЯ. Какое имя мы заменили словом "ПЕРВАЯ"?

Ответ:
Лайка.

Комментарий:
Путешествие закончится смертью. В песне поется: "Наша мать должна была
назвать тебя Лайкой!". В начале космической программы возвращение
животных не планировалось.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Neighborhood_2_(La%C3%AFka)
   2. http://www.songmeanings.net/songs/view/3530822107858509591/
   3. http://www.amalgama-lab.com/songs/a/arcade_fire/neighborhood_2_laand_239_ka.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лайка_(собака-космонавт)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Продолжение этого фильма вышло в 1999 году. Желая подчеркнуть, что герои
спасают жизни людей, создатели второй части добавили к исходному
названию две единицы. Напишите получившееся название.

Ответ:
"К-911".

Зачет:
"К911", "К-911. Собачья работа", "К911. Собачья работа".

Комментарий:
Первый фильм о детективе Майкле Дули (Джеймс Белуши) и служебной овчарке
Джерри Ли назывался "К-9".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/K-911

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. Индийская литература вполне читаема в России. Например, "Моя
жизнь" Махатмы Ганди - популярнейшая книга по сей день. Ну, [ПРОПУСК] и
говорить нечего. Как и про все эпосы.
   2. Невозможно установить число работ [ПРОПУСК], поскольку древние
цитировали отдельные положения, не отмечая, были ли они включены в более
крупное произведение.
   </раздатка>
   В первой цитате мы пропустили два слова, во второй - одно.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Про Тагора.

Зачет:
Протагора.

Комментарий:
Рабиндранат Тагор - индийский поэт. Протагор - древнегреческий
философ-софист.

Источник:
   1. http://www.polusharie.com/index.php?topic=1375.0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протагор

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
Помимо кия и сукна, в названии статьи о чемпионате мира по снукеру,
проходящем в Англии, присутствуют ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два стола.

Комментарий:
Для игр чемпионата мира используют два стола, чтобы ускорить процесс.
Статья называется "Кий, сукно и два стола", что является аллюзией на
британский фильм "Карты, деньги, два ствола".

Источник:
Бортовой журнал S7, апрель 2012 г.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Рассуждая про необычную АЛЬФУ, Наталья Иванова признала, что Пушкин -
самая крупная фигура в русской литературе, Лермонтов поменьше, как и
автор "Человека в футляре" - Чехов. А уж Есенин на этом фоне совсем
незначителен. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
В матрешке использовались фигурки русских писателей и поэтов. Пушкин был
самой большой фигурой, Есенин - самой маленькой. "Человек в футляре" -
тоже небольшая подсказка.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/dom/ivanova/ivano036.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Американцам характерная деталь АЛЬФЫ напоминает шею черепахи. АЛЬФОЙ
можно назвать Ирину ВорожбИт, которую Дмитрий Медведев поздравил с
Восьмым Марта в числе представительниц "мужских" профессий. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Водолазка.

Комментарий:
Американцы называют водолазку "turtleneck" за вытянутую шею. Ирина
Ворожбит - женщина-водолаз.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Polo_neck
   2. http://www.regnum.ru/news/1134304.html

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Дизайнерские АЛЬФЫ от фирмы "FieldCandy" [филд кЭнди] стилизованы под
дольку арбуза, кусок сыра или перевернутую книгу, а на одной из моделей
можно увидеть нечто напоминающее раковину улитки. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Палатка.

Комментарий:
Раковина улитки - тоже переносное жилище. Такая стилизация была
подсказана дизайнерам характерной треугольной формой палаток.

Источник:
http://www.etoday.ru/2011/11/dizaynerskie-palatki-fieldcand.php

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
2 ноября 2011 года в Подольске нетрезвый водитель превысил скорость и
оказал сопротивление при задержании, протащив сотрудника ГИБДД несколько
километров. Примечательно, что нарушитель оказался полным тезкой
россиянина, который стал первым... Кем?

Ответ:
Пилотом "Формулы-1".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нарушителем оказался гражданин Молдовы по имени Виталий Петров. Точно
так же зовут первого российского гонщика "Формулы-1".

Источник:
http://news.bcm.ru/criminal/2011/11/30/331202/1

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
Мать Григория Шлайфера, сокомандника автора вопроса, - кореянка. По этой
причине автор вопроса назвал его ЕВРЕЙ-ПОЛУКРОВКА. Какие пятибуквенные
слова мы заменили словами "ЕВРЕЙ" и "ПОЛУКРОВКА"?

Ответ:
Семит, метис.

Комментарий:
Как нетрудно догадаться по фамилии, отец Григория - еврей, т.е. семит.
Потомков от смешанных браков называют метисами. Слова "семит" и "метис"
- анаграммы.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
В вопросе слова "НЕСЧАСТЛИВЫЕ СЕМЬИ" и "НЕСЧАСТЛИВЫ" являются заменами.
   В книге о Хемингуэе сообщается, что НЕСЧАСТЛИВЫЕ СЕМЬИ НЕСЧАСТЛИВЫ
по-своему: кто-то за колючей проволокой, кто-то под стойкой бара. Какие
слова мы заменили словосочетанием "НЕСЧАСТЛИВАЯ СЕМЬЯ"?

Ответ:
Потерянное поколение.

Комментарий:
Хемингуэй, как известно, и сам был одним из представителей "потерянного
поколения". Каждое потерянное поколение потеряно по-своему.

Источник:
Максим Чертанов. Эрнест Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С.
148.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В современном американском сериале герои разыгрывают сценку о Древнем
Риме. Один из героев использует в качестве оценки красивой девушки икс,
а другой, соглашаясь с ним, дает ему ПОЛ-ИКСА. Ответьте как можно
короче, что мы заменили на "ПОЛ-ИКСА".

Ответ:
V.

Комментарий:
В этом вопросе икс - не замена. Герои пользуются римскими цифрами -
первый высоко оценивает девушку по десятибальной шкале и называет ее X,
а второй соглашается с ним и дает ему пять, называя это "high V", тоже в
духе Древнего Рима. :-)

Источник:
"How I Met Your Mother", сезон 6, серия 16.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
В начале 2000-х годов выяснилось, что император позаботился также и о
развлечениях, ведь были обнаружены ТАКИЕ акробаты и ТАКИЕ музыканты.
Какое прилагательное итальянского происхождения мы заменили словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Терракотовые.

Комментарий:
В терракотовой армии нашлось место терракотовым акробатам и музыкантам.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2009/06/09/warriors/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Триумфальная арка "Мечи КадИсии" в Багдаде представляет собой две
огромных руки с перекрещенными мечами. В сейфе МОрриса СИнгера,
участвовавшего в создании монумента, хранятся ОНИ. Неизвестно,
использовались ли ОНИ в декабре 2003 года для идентификации. Назовите ИХ
абсолютно точно.

Ответ:
Отпечатки пальцев [Саддама] Хусейна.

Комментарий:
Хусейн требовал, чтобы руки монумента были точными копиями его рук,
включая отпечатки пальцев. После его поимки, которая состоялась 13
декабря 2003 года, слепки могли быть использованы для идентификации его
личности.

Источник:
http://www.newsru.com/world/04aug2003/saddam.html

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 14:
Если в один стакан налить виски "Джонни Уокер", "Джек Дэниэлс" и "Джим
Бим", то получится коктейль под названием "ОНИ". Известный случай, когда
ОНИ также оказались вместе, окончился плачевно. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Три мудреца.

Комментарий:
О том, как три мудреца в одном тазу пустились по морю в грозу, мы знаем
из английской народной песенки в переводе Маршака.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Three_Wise_Men_(cocktail)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
В римском изречении упоминается плохая курица и еще кое-что. В русском
языке также есть пословица со сходным смыслом. В связи с этим автор
вопроса заметил, что это римское изречение прошло путь... Закончите
мысль автора четырьмя словами.

Ответ:
От яйца до яблока.

Комментарий:
Римляне говорили: "Плохая курица - плохое яйцо". Мы же говорим: "Яблоко
от яблони недалеко падает". Римская трапеза начиналась яйцом, а
заканчивалась яблоком.

Источник:
http://viol.narod.ru/vsiachina/latin_2.htm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, и тестеров:
Наталью Ермакову и Андрея Кузьмина (Перт), Алексея Полевого и команду
"Ультиматум" (Гомель), Азизбека Юсуфова (Ташкент), Наиля Фарукшина
(Навои - Москва), Петра Бавина, Максима Поташева, Ивана Семушина, Андрея
Солдатова (все - Москва), Иделию Айзятулову, Михаила Басса, Константина
Кнопа, Александра Коробейникова, команды "Люди seven", "Монолит",
"Marcus Currit" и "Эйяфьятлайокудль" (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
(pic: 20120274.jpg)
   Перед вами фрагмент социальной рекламы, предлагающей выбрать две
последние буквы слова. Напишите первые три буквы этой рекламы.

Ответ:
Dri.

Комментарий:
Получается либо "drive", либо "drink". Не садитесь пьяными за руль!

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/otrezvlyayuschaya-reklama-347555/

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Вопрос 2:
Гитлер отдавал приказы о бомбардировке городов союзников из ставки в
Берлине, резиденции в БерхтесгАдене и из других городов. В самом конце
Второй мировой войны один приказ о бомбардировке был отдан из дворца
ЦецИлиенхОф, расположенного в пригороде Берлина. Назовите любой из
городов, упоминавшихся в этом приказе в качестве цели для бомбардировки.

Ответ:
Хиросима.

Зачет:
Нагасаки, Кокура, Ниигата.

Комментарий:
Во втором предложении не говорится, что из Цецилиенхофа приказ о
бомбардировке отдавал Гитлер. Да и не мог он отдавать приказы в самом
конце войны: тогда Германия уже капитулировала, а Гитлер был мертв.
Приказ о бомбардировке Хиросимы (запасными целями были города Кокура,
Ниигата и Нагасаки) отдал президент США Трумэн, который в конце июля -
начале августа 1945 года был в Германии на конференции глав государств
антигитлеровской коалиции в пригороде Берлина Потсдаме, а точнее, в
потсдамском дворце Цецилиенхоф.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цецилиенхоф
   2. http://rocketpolk44.narod.ru/yas/a-bomb.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомные_бомбардировки_Хиросимы_и_Нагасаки

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: в фамилии Эрсберг ударение на первый слог.]
   Прозвище, которое фанаты дали вратарю Эрику Эрсбергу, состоит из двух
слов. Российские недоброжелатели вратаря вставляют во второе слово этого
прозвища суффикс "к". Как недоброжелатели называют Эрсберга?

Ответ:
Шведская стенка.

Комментарий:
Фанаты называют шведского хоккейного вратаря "Шведская стена". А
недоброжелатели - "Шведская стенка", потому что шведская стенка дырявая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрсберг,_Эрик
   2. ЛОАВ.

Автор:
Антон Карпов (Киров)

Вопрос 4:
В одном из сюжетов юмористической телепередачи "Шесть кадров" Ленин
вскоре после революции приглашает Инессу Арманд на следующий день в
ресторан. Но секретарь напоминает ему, что завтра день рождения
Крупской. Однако Ленин находит выход из положения и говорит: "А ведь мы
еще до сих пор...". Закончите эту фразу Ленина. Ответ засчитывается по
смыслу.

Ответ:
"... не перешли на григорианский календарь".

Зачет:
"... не перешли на новый стиль", "... живем по старому стилю" и т.д. по
смыслу.

Комментарий:
Если перейти на новый стиль, сразу несколько дней будут пропущены. И
тогда день рождения Крупской можно не отмечать. Интересно, что,
возможно, связь между переходом России на новый стиль и днем рождения
Крупской действительно есть: день рождения Крупской - 14 февраля по
старому стилю. А при переходе России на григорианский календарь после 31
января 1918 года наступило как раз 14 февраля.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=JC1CYUnRhIA

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20120275.jpg)
   Герб какого города-миллионера вам раздали?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Название города Мюнхен происходит от слова, означающего "монах". Поэтому
на гербе изображен человек в монашеской одежде. Основные цвета флага -
черный, красный и желтый - цвета флага Германии, а силуэт одежды слегка
напоминает букву "M".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнхен

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Эту известную фразу, которой заканчивается знаменитое произведение
начала XX века, иногда продолжают словами "часто тонула". Напишите эту
фразу.

Ответ:
Истина в вине.

Комментарий:
Стихотворение Блока "Незнакомка" заканчивается словами: "Ты право,
пьяное чудовище! Я знаю: истина в вине." Добавление "часто тонула"
кардинально изменяет смысл выражения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/In_vino_veritas
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Blok/90.htm

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один из эпизодов сериала "Новые приключения Супермена" называется "Вижу
тебя насквозь". Противником Супермена в этом эпизоде является человек,
прозвище которого совпадает с прозвищем английского физика, погибшего,
скорее всего, в конце XIX века. Напишите это прозвище.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
В этой серии Метрополис терроризирует Человек-невидимка. Гриффин - герой
романа Уэллса - был физиком. В конце романа он погибает. Роман был издан
в 1897 году, время действия не указано, но, скорее всего, оно происходит
примерно в годы написания романа.

Источник:
   1. Т/с "Лоис и Кларк. Новые приключения Супермена", сезон 1, серия 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Роман Карабан (Брест), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Согласно одной статье о Стамбуле, восточный город невозможно
представить СТОПУДОВО. Какие два слова мы заменили на "СТОПУДОВО"?

Ответ:
Без базара.

Источник:
http://www.retravel.ru/asia/turkey/431.html

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров)

Вопрос 9:
(pic: 20120276.jpg)
   Телебашня в Барселоне и площадь, на которой она стоит, используются,
кроме своего прямого назначения, в достаточно необычной роли. Правда, на
розданной вам фотографии этого не видно. Назовите эту роль.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
"Игла" телебашни показывает время на площади Европы, служащей в качестве
циферблата. На фотографии облачно, поэтому солнечные часы, скорее всего,
в момент съемки не работали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Montju%C3%AFc_Communications_Tower

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Константин Богданов пишет, что русское название этого занятия связано с
аллегорией игры со смертью. Также в статье Богданова упоминаются Одиссей
и Полифем. Назовите это занятие.

Ответ:
Жмурки.

Комментарий:
В статье указывается на близость слов "жмурки" и "жмурик". Ведущий с
завязанными глазами - это и есть "жмурик" - воплощение смерти, которая
ищет зрячих, то есть живых. Ослепленный Полифем пытался найти зрячих
Одиссея и его товарищей, а потом на ощупь их идентифицировать - этот
сюжет напоминает игру в жмурки.

Источник:
http://www.ec-dejavu.ru/b/Blindekuh.html

Автор:
Ульяна Менчикова (Киров), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   В романе Дэ Сижи упоминается, что в XX веке в Китае можно было купить
предмет, на котором было написано "Бальзам. Старик Го". Какую букву в
надписи мы заменили?

Ответ:
К.

Комментарий:
Под таким названием вышел в Китае "Отец Горио" Бальзака.

Источник:
Дэ Сижи. Бальзак и портниха-китаяночка.
http://bookz.ru/authors/de-siji/bal_zak-_655.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20120277.jpg)
   Черный ящик.
   Слово "два" по-японски звучит: "ни". То, что лежит в черном ящике, в
определенной ситуации служит английским аналогом японского "ни". Что в
черном ящике?

Ответ:
Сыр.

Зачет:
Cheese.

Комментарий:
"Ни" при фотографировании выступает в качестве аналога английского
"cheese" - слова, которое произносится для появления улыбки. Японцы
часто позируют для фотографии, показывая жест двумя пальцами и говоря
при этом "ни" - как это делает девушка на раздатке.

Источник:
http://tallinka-my.livejournal.com/6757.html

Автор:
Геннадий Шмидов (Тель-Авив)

Вопрос 13:
На одной карикатуре женщина устраивает мужу-ученому бурную сцену,
упрекая его в том, что тот назвал не в ее честь... Что?

Ответ:
Ураган.

Зачет:
Циклон, тайфун.

Комментарий:
Ураганам обычно дают женские имена. Слово "бурная" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://nnm.ru/blogs/6serj6/kollekciya-rabot-italyanskogo-illyustratora-niso-ramponi/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   В январе этого года в "Советском спорте" появился репортаж под
названием "Альфа Альфы в Альфе". Какое слово мы заменили на "Альфу"?

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
Виктория Азаренко выиграла в столице штата Виктория Мельбурне Открытый
чемпионат Австралии по теннису.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/505949

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 15:
(pic: 20120278.jpg)
   На магните, купленном автором вопроса в Дубае, изображенные на
раздатке небоскребы "Бурдж-аль-Араб" и "Бурдж-Халифа" выполняют роль ИХ.
Напишите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
D и I.

Комментарий:
Силуэты небоскребов напоминают буквы D и I. Пропущенное место на магните
занимают буквы u, b, a:
   (pic: 20120279.jpg)

Источник:
   1. Фигурирующий в вопросе магнит.
   2. http://www.dubaiweather.info/towers/burj-al-arab-hotel-dubai-united-arab-emirates-dubai-united-arab-emirates-burj-al-arab/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Burj_Khalifa

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, и тестеров:
Наталью Ермакову и Андрея Кузьмина (Перт), Алексея Полевого и команду
"Ультиматум" (Гомель), Азизбека Юсуфова (Ташкент), Наиля Фарукшина
(Навои - Москва), Петра Бавина, Максима Поташева, Ивана Семушина, Андрея
Солдатова (все - Москва), Иделию Айзятулову, Михаила Басса, Константина
Кнопа, Александра Коробейникова, команды "Люди seven", "Монолит",
"Marcus Currit" и "Эйяфьятлайокудль" (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   По сообщению туристических бюро [пропуск], в начале февраля 2012 года
ОН временно прекратил писать.
   </раздатка>
   Догадайтесь, кто ОН, и напишите пропущенное в тексте название
столицы.

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Зима в Европе выдалась холодной, и подачу воды в брюссельский фонтан
"Писающий мальчик" ("Манекен-пис") пришлось прекратить.

Источник:
http://news.tut.by/kaleidoscope/271898.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Этому французу однажды подарили черный предмет - в знак того, что он
оставил заметный след в искусстве. Назовите фамилию этого француза.

Ответ:
Ришар.

Комментарий:
Пьеру Ришару подарили большой черный ботинок. Ришар стал знаменитым
после выхода фильма "Высокий блондин в чёрном ботинке".

Источник:
http://www.ameno.ru/private_life/celebrity/42176.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ИКС был образован в 1873 году, после того как, по легенде, граф СЕчени
опоздал на похороны своего отца из-за начавшегося ледохода. Какое
восьмибуквенное название мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
Будапешт был образован в 1873 году в результате объединения Буды, Обуды
и Пешта. Важным фактором объединения городов послужил первый мост через
Дунай, соединивший Буду и Пешт. Мост был построен по предложению графа
Иштвана Сечени, который вложил много сил и средств в его строительство.
Впоследствии мост получил имя Сечени.

Источник:
http://www.bestbridge.net/Eu/cepnoi-most-secheni.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20120280.jpg)
   Эти два кресла были спроектированы одним дизайнером практически
одновременно. Левое кресло называется "Лебедь". Как называется правое
кресло?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Какое кресло дизайнер Арне Якобсен спроектировал раньше - "Лебедя" или
"Яйцо", сказать трудно. Белое кресло по форме и цвету напоминает яйцо.

Источник:
   1. http://www.peredelka.tv/designworld/index_225_1.html
   2. http://www.naharro.com/en/tienda/details/72/13/mobiliario/butacas/swan-chair-fritz-hansen
   3. http://www.bombayharbor.com/Product/48494/Egg_Chairs_Swan_Chair_Garden_Egg_Chairs_Egg_Chair_Manufacutu.html

Автор:
Екатерина Хурри (Хельсинки)

Вопрос 5:
Один маленький городок, расположенный в холмистой Бургундии, в 1793 году
был переименован, но в 1800 году вернул свое старое название. Сейчас он
является "тезкой" гораздо более крупного города. Напишите их общее
название.

Ответ:
Монреаль.

Комментарий:
Город расположен на холме, отсюда и слово "mont" в его названии. После
Французской революции город лишился своего "королевского" имени - его
переименовали в Мон-Серен (по названию ближайшей реки), но потом старое
название вернули.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Montr%C3%A9al_(Yonne)#La_R.C3.A9volution
   2. http://www.montreal-en-bourgogne.com/theme_1.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной заметке говорится о том, что британскому переселенцу Джону
Хоуленду, плывшему в Америку на корабле "Мэйфлауэр", чудом удалось
спастись во время шторма. Среди потомков Джона были Франклин Рузвельт и
оба Джорджа Буша. Какое небольшое животное упоминается в названии этой
заметки?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Заметка названа "Эффект бабочки". Это аллюзия на рассказ Рэя Брэдбери "И
грянул гром". Если бы Джон не спасся, президентами были бы другие люди.
В рассказе Брэдбери после того, как герой в далеком прошлом наступил на
бабочку, президентом тоже стал другой человек.

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/2002227.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 7:
(pic: 20120281.jpg)
   Авторам подписи к этой фотографии детеныш тюленя напомнил то, что
получается из некоторых растений. Напишите восемь букв, которые мы
закрыли на подписи к фотографии.

Ответ:
Перекати.

Комментарий:
По аналогии с перекати-поле - шарообразной кустистой формой, которую
принимают некоторые травянистые растения (качим, кермек и другие) степей
и пустынь, после того как наземная часть после созревания плодов
отламывается от корня и, гонимая ветром, катится в виде клубка,
рассеивая семена.

Источник:
   1. http://cs10567.vk.com/u15826619/98275392/x_faf1081c.jpg
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/230830/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Федор Шаляпин ДЕЛАЛ ЭТО дважды - в 1915 и в 1933 году. В первый раз
зрители не смогли оценить по достоинству его голос, и много лет певец и
говорить не хотел о возможном повторении. Но в 1933 году всё было совсем
иначе. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Снимался в кино.

Комментарий:
Немой фильм "Иван Грозный", где зрители совсем не могли оценить по
достоинству голос певца, не устроил Шаляпина, и он решился на повторение
эксперимента только с появлением звукового кино - в фильме 1933 года
"Дон Кихот".

Источник:
   1. http://www.russkiymir.ru/russkiymir/ru/publications/articles/article0127.html
   2. http://www.smipfo.ru/index-184.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
[Ведущему на всякий случай: естественно, говорить, что Рыбы написаны с
заглавной буквы, не надо.]
   Если поверить голландской народной примете и сделать несложные
подсчеты, коротконогими должны быть примерно треть всех Рыб и примерно
две трети... Кого?

Ответ:
Водолеев.

Комментарий:
Согласно голландской народной примете, те, кто родился в феврале -
коротконогие, потому что февраль короче других месяцев. Примерно первые
две трети февраля приходятся на знак зодиака Водолей, и одна треть - на
Рыб.

Источник:
Рождение ребенка в обычаях и обрядах. Страны зарубежной Европы. - М.:
Наука, 1999.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Ученый - герой повести Конан Дойля "Маракотова бездна" - узнаёт о
желании другого персонажа участвовать в погружении в глубины океана.
Ученый говорит: "Итак, к нашему ИКСУ примкнул еще один". В произведении
другого британского писателя вступительный взнос в ИКС составлял сорок
фунтов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Клуб самоубийц.

Комментарий:
Второе произведение - "Клуб самоубийц" Р.Л. Стивенсона.

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Маракотова бездна. - Пер. с англ. Е. Толкачевой.
   2. Р. Стивенсон. Клуб самоубийц.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на слове "объединены".]
   "Там - места текстильщиков, а там - плотников, еще дальше - докеры,
слесари... Здесь они объединены". Это цитата из фильма об истории одной
из самых успешных в своей сфере деятельности компаний. В каком городе
снята бОльшая часть этого фильма?

Ответ:
Манчестер.

Комментарий:
Последнее слово цитаты - "United" - и является названием фильма об
истории команды "Манчестер Юнайтед". Сцена снята на стадионе "Олд
Траффорд", где по традиции некоторые трибуны занимали группы людей,
объединенных по профессиональному признаку. Манчестер - город в
старопромышленном районе Англии и морской порт. Отсюда текстильщики,
слесари, докеры и т.д. "Манчестер Юнайтед" - один из самых успешных в
мире клубов по коммерческим показателям.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Manchester_United_F.C.
   2. http://wikikino.com/drama/united-2011.html
   3. "PROспорт", 2012, N 1. - С. 75.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Назовите фамилию жительницы Москвы, которая в 1976 году сказала, что
побывала в индийском городе ГандибАд, названном в честь Индиры Ганди.

Ответ:
Селезнева.

Комментарий:
Алиса Селезнева, попавшая в 1976 год, сказала, что была в трех индийских
городах - Дели, Мадрасе и Гандибаде - городе, названном в честь Индиры
Ганди, который, согласно роману "Сто лет тому вперед", появится в
будущем. Правильнее было бы назвать город Гандиабад, но почему-то у
Булычева второй буквы "А" нет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_лет_тому_вперёд
   2. http://www.rusf.ru/kb/stories/sto_let_tomu_vpered/text-01.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ... здание П-образной формы; [...] крылья-близнецы как бы образуют
ИКСЫ, заключающие типично городской сад с фонтанами.
   (М. Каннингем. <Часы>)
   </раздатка>
   Какое слово в тексте раздатки мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Скобки.

Комментарий:
Крылья здания напоминают автору скобки. В качестве подсказки в тексте
раздатки есть и квадратные, и круглые, и даже угловые скобки - вместо
кавычек.

Источник:
М. Каннингем. Часы. http://readr.ru/maykl-kanningem-chasi.html?page=26

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
На Оркнейских островах почти постоянно дует сильный ветер. Поэтому, как
шутят оркнейцы, у жителей островов самые распространенные ОНИ называются
"ветер с севера" и "ветер с юга". Обычно ИХ создают те, кого называют
словом немецкого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
ОНИ - это прически.

Источник:
http://www.asonov.com/vokrug-sveta/vokrug-sveta/orknejskie-ostrova,-arhipelag-zagadok.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20120282.jpg)
   В заметке о блондинке Джейн Мэнсфилд журнал "Men's Health" приводит
основные параметры ее фигуры: 40-21-35. Перед этим приводится еще один
параметр Мэнсфилд - 163. Что это за параметр?

Ответ:
IQ.

Комментарий:
Поскольку параметры фигуры указаны в дюймах, странно было бы указывать
рост в сантиметрах. Некоторые приверженцы стереотипов считают, что
блондинки не отличаются высоким интеллектом, но Джейн Мэнсфилд это
успешно опровергает. Хотя по фотографии сразу и не скажешь.

Источник:
http://www.menshealth.com/sex-women/hottest-women-all-time

Автор:
Кирилл Ефимов (Минск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе над вопросами:
игроков скайп-чата "Террариум" (персонально - Игоря Мазина, Александра
Камаева, Галину Воловник, Алексея Трефилова, Константина Науменко,
Даниила Синельникова и Азата Гусамова), команду "Минус один" (Киев), а
также Бориса Моносова, Игоря Тюнькина, Игоря Кузьмина, Марию Крыленко,
Андрея Солдатова, Александра Ведехина, Серафима Шибанова и Александра
Немировского. Отдельная благодарность - Азизбеку Юсуфову.

Вопрос 1:
Герой одного фильма узнаёт, что у жены начались роды, и просит отпустить
его с работы. Начальник говорит "нет" и, объясняя отказ, аллегорически
противопоставляет два события - АЛЬФУ судна и ИКС судна. На одном
исламском образовательном сайте рассказывается, как связать АЛЬФУ из
зеленой пряжи. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Закладка.

Комментарий:
Герою фильма сказали, что "офицер флота должен быть при закладке судна,
а не при спуске". На исламском образовательном сайте рассказывается, как
связать закладку для Корана.

Источник:
   1. Фильм "Древо жизни".
   2. http://www.gakish.com/vyshivanie/vyazanie-kryuchkom-zakladka-dlya-korana.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
На многих снимках рука Тарзана лежит ИКС ИГРЕК. ИКС и ИГРЕК на слух
неразличимы. Какие три слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
На талии, Наталии.

Комментарий:
Тарзан - псевдоним Сергея Глушко, мужа певицы Наташи Королёвой.

Источник:
   1. http://www.showbizzz.ru/blog/43424234647/Semeynyie-razborki-Natashi-Korolyovoy
   2. http://www.wday.ru/stars/Chastnajazhizn/_article/samye-zabavnye-zvezdnye-pary-foto/7/
   3. http://glamurchik.tochka.net/201566-natasha-koroleva-ustroila-tarzanu-stsenu-revnosti/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Историк Наталия Басовская говорит, что в СССР ИМИ зачитывались, но из-за
свойственного советскому человеку антимонархизма нередко меняли ударение
в названии. Напишите это название.

Ответ:
"ПрОклятые короли".

Комментарий:
Цикл исторических романов МорИса ДрюОна. Наталия Басовская утверждает,
что в Советском Союзе нередко говорили "ПроклЯтые короли".

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/vsetak/549920-echo/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Герои российского фильма собираются снимать кино. На вопрос, кто будет
принимать решения, инициатор съемок отвечает: "Вместе". Оператору это не
нравится, и он говорит, что у фильма должен быть один автор, иначе будет
бардак. При этом он упоминает совместный труд, написанный... Где именно?

Ответ:
В Простоквашино.

Комментарий:
То самое написанное коллективно письмо, которое привело в ужас родителей
Дяди Федора.

Источник:
Фильм "Шапито-шоу".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20120283.jpg)
   Найденный поисковиком снимок не дает представления об истинных
размерах этого миниатюрного существа - длина лягушки всего восемь
миллиметров. Какие три буквы мы пропустили во втором слове ее латинского
названия?

Ответ:
swi.

Зачет:
svi.

Комментарий:
Лягушка называется Paedophryne swiftorum [пэдОфринэ свифтОрум]. Название
выбранного для поиска снимка поисковика является дополнительной
подсказкой - слово "Yahoo" позаимствовано из произведений Джонатана
Свифта.

Источник:
   1. http://ru.images.search.yahoo.com/
   2. http://www.kp.ru/online/news/1058526?geo=61

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Пушкин говорил, что с Жуковским ДЕЛАЛИ бы ЭТО больше, если бы Жуковский
ДЕЛАЛ ЭТО меньше. В одном мультфильме произошла транспортная авария,
когда героиня СДЕЛАЛА ЭТО... С чем?

Ответ:
С железнодорожной стрелкой.

Зачет:
Со стрелкой. Незачет: С часовой стрелкой; со стрелкой часов.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - переводить. Пушкин как-то заметил, что Жуковского
переводили бы все народы, если бы он сам поменьше переводил.

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/articles/211881/
   2. http://www.mashaimedved.org/3-raz-dva-tri-elochka-gori.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В 1630 году Томмазо Мартинелли похитил БЛИЖАЙШЕГО ПОМОЩНИКА Петрарки. Во
время судебного процесса Мартинелли признался, что пошел на
преступление, желая сделать подарок жителям Флоренции. Какие два слова
мы заменили словами "БЛИЖАЙШИЙ ПОМОЩНИК"?

Ответ:
Правая рука.

Комментарий:
Прах флорентийца Франческо Петрарки (умершего, кстати, в 1374 году)
покоился на чужбине.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=66836&p=39

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В одном рассказе неопытная хозяйка сравнивает свои оладьи с амебами,
решившими СДЕЛАТЬ ЭТО. В "Толковом словаре" Ефремовой глагол "СДЕЛАТЬ
ЭТО" также означает "запечься в закрытом сосуде в собственном соку". Что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спариться.

Зачет:
Спариваться.

Комментарий:
Оладьи у хозяйки слипаются.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/BUDZHOLD/r_barter.txt
   2. http://что-означает.рф/спариться

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   The year of 1986 is undoubtedly a year of big glory and at the same
time of a [...] of Wole Soyinka over hatred dictatorships and political
violence of African regimes.
   </раздатка>
   Вы видите фрагмент статьи, посвященной нигерийскому писателю ВОле
ШойИнка, удостоенному в 1986 году Нобелевской премии: "1986 год - это,
несомненно, год великой славы и в то же время [ПРОПУСК] ВОле ШойИнка над
ненавистными диктаторскими порядками и политическим насилием африканских
режимов". Напишите пропущенное слово по-английски или по-русски.

Ответ:
Triumph / триумф(а).

Зачет:
Любой из ответов.

Комментарий:
Аллюзия на название фильма Лени Рифеншталь "Триумф воли". Строго говоря,
цитата чуть подправлена, поскольку в оригинале она выглядит не совсем
грамотно [текст можно не зачитывать :-)]: "Year 1986 is undoubtedly the
year of major glory and at the same time of triumph of Wole Soyinka over
hatred dictatorship arrangements and political violence of African
regimes".

Источник:
http://www.wolesoyinka.blogspot.com/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В книге Джеральда Даррелла упоминается грек Еврипид. Он мертвецки
напивается и засыпает на крыльце. Один из героев книги шутит, что для
краткости Еврипида можно называть ТАК. Как именно?

Ответ:
Рип.

Комментарий:
Герой Вашингтона Ирвинга Рип Ван Винкль проспал двадцать лет, напившись
джина. Аббревиатура "R.I.P." означает "Покойся с миром".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/182456/read#t5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_ван_Винкль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Requiescat_in_pace

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Бесстрашный полярник Руаль Амундсен, водрузивший на Южном полюсе флаг
Норвегии, в автобиографии называет себя ИКСОМ. Норвежский король,
правивший в начале XII века, за свои ратные подвиги получил прозвище
ИКС. Кто такой ИКС?

Ответ:
Крестоносец.

Комментарий:
На флаге Норвегии изображен синий крест. Король Сигурд I принимал
участие в крестовых походах.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=1458&p=7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигурд_I_Крестоносец

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Архитектор ЖозЕп ПУч-и-КадафАльк, работая над зданием винных погребов
КодорньЮ, украсил стены ИМИ. Это должно было подчеркнуть назначение
здания и добавить кирпичным стенам капельку зеленого. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Битые бутылки.

Источник:
Документальный фильм "Барселона. Начало XX века"
(http://www.kinozal.tv/details.php?id=813447), 00:43:20.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
24 мая 1993 года эта африканская страна оказалась в безвыходном
положении. Назовите эту страну.

Ответ:
Эфиопия.

Комментарий:
24 мая 1993 года была провозглашена независимость Эритреи, и Эфиопия
утратила выход к морю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфиопия

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
[Ведущему: слово "Троя" в тексте вопроса прочитать, не выделяя голосом,
с несколько смазанной буквой "я".]
   В одной классической оперетте обыгрывается древний сюжет. Сначала на
сцене двое - женщина и ее любовник. Потом появляется третий -
естественно, муж. Если вы посчитали, что в этот момент перед зрителем -
Троя, подскажем, что это не так. Назовите по именам всех участников
этого эпизода.

Ответ:
Менелай, Елена Прекрасная, Парис.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Упомянута оперетта Жака Оффенбаха "Прекрасная Елена". Перед зрителем не
Троя, а Спарта.

Источник:
Документальный фильм "По следам Оффенбаха", 00:31:43.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
(pic: 20120284.jpg)
   Артемий Троицкий, сравнивая истеричного Литл Ричарда и
респектабельного Фрэнка Синатру, упоминает изобретателя оздоровительной
процедуры. Назовите этого изобретателя.

Ответ:
[Жан-Мартен] Шарко.

Комментарий:
Очень уж контрастировали между собой Литл Ричард и Фрэнк Синатра.
Психиатр Жан-Мартен Шарко - основатель учения о природе истерии и
изобретатель контрастного душа, названного в его честь.

Источник:
   1. Передача "Опыт рока: год за годом", год 1955, ч. 2
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3567554).
   2. http://www.gq-magazine.co.uk/men-of-the-year/home/winners-2010/gq-men-of-the-year-2010-little-richard-legend
   3. http://www.kinomania.ru/stars/f/frank_sinatra/v5.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе над вопросами:
игроков скайп-чата "Террариум" (персонально - Игоря Мазина, Александра
Камаева, Галину Воловник, Алексея Трефилова, Константина Науменко,
Даниила Синельникова и Азата Гусамова), команду "Минус один" (Киев), а
также Бориса Моносова, Игоря Тюнькина, Игоря Кузьмина, Марию Крыленко,
Андрея Солдатова, Александра Ведехина, Серафима Шибанова и Александра
Немировского. Отдельная благодарность - Азизбеку Юсуфову.

Вопрос 1:
Когда с героями одной сказки СДЕЛАЛИ ЭТО, они стали кричать, что им
темно и тесно. По словам Сергея Кудрявцева, драматург Том Стоппард,
написавший пьесу "Розенкранц и Гильденстерн мертвы", СДЕЛАЛ ЭТО с
"Гамлетом". Автор вопроса сначала хотел, чтобы команды ответили
"Гамлета", но потом решил со своим вопросом СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя
словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вывернуть наизнанку.

Источник:
   1. Ирина и Леонид Тюхтяевы. Зоки и Бада. Пособие для детей по
воспитанию родителей.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромео,_истекающий_кровью

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20120285.jpg)
   Новое здание Парижской оперы было открыто в 1875 году. На снимке
показан один из дымоходов этого здания, нижний конец которого был
подведен к АЛЬФЕ. В одной современной частушке на АЛЬФЕ сидел заглавный
герой культовой книги немецкого автора, написанной в последней четверти
XIX века. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Люстра.

Комментарий:
Во второй половине XIX века применялось газовое освещение, и для отвода
продуктов сгорания были необходимы дымоходы. Кстати, в мюзикле "Призрак
оперы", действие которого происходит в Парижской опере, на сцену
обрушивается огромная люстра. Культовая книга немецкого автора - "Так
говорил Заратустра" Фридриха Ницше. Частушка про Заратустру:
   "Мы спросили Заратустру:
   "Ты зачем залез на люстру?".
   Посмотрел он, чист и светел,
   Ничего нам не ответил".

Источник:
   1. Сериал "Оперные театры мира", серия "Национальная опера Парижа".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Так_говорил_Заратустра
   3. http://kk.h1.ru/text/ezotericheskie-chastushki.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На карикатуре, предупреждающей интернет-пользователей об одной из
опасностей, изображен злобный хакер, у ног которого стоит ведерко,
полное денег. Что держит в руках этот хакер?

Ответ:
Спиннинг.

Зачет:
Удочку.

Комментарий:
Карикатура предупреждает, что, попавшись на фишинговую удочку, вы можете
потерять деньги.

Источник:
http://blogs.mail.ru/mail/mhunter/79B748F7F348B76D.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Время от времени белые медведи распластываются на льду, плотно
прижимаясь телом к его поверхности. Что в аналогичных случаях чаще всего
делают собаки?

Ответ:
Высовывают язык.

Комментарий:
Медведи и собаки делают это, когда им жарко.

Источник:
Р. Элман. Медведи. - Минск: Белфакс, 1995. - С. 19.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Этот американский режиссер не любит приглашать в свои фильмы чернокожих
актеров. Среди немногих исключений - Ричард Прайор, сыгравший небольшую
роль в фильме 1997 года. В 2002 году на Каннском кинофестивале этот
режиссер был председателем судейской коллегии. Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Дэвид] Линч.

Комментарий:
Кстати, одна из статей о Каннском кинофестивале 2002 года называется
""Суд Линча" на Лазурном берегу".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/David_Lynch
   2. http://www.dw.de/dw/article/0,,521538,00.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В фильме "Вооруженное сопротивление", посвященном советским геологам,
ОНО в целях конспирации названо "могилой неба". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Месторождение урана.

Комментарий:
Уран - бог неба.

Источник:
Фильм "Вооруженное сопротивление".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Внимание, слова "СОВРЕМЕННЫЙ ХОЛОДИЛЬНИК" являются заменой.
   В книге "Тайны нашего мозга" критикуются популярные киноштампы. В
частности, мозг страдающего амнезией человека, который после удара по
голове вспоминает прошлое, сравнивается с СОВРЕМЕННЫМ ХОЛОДИЛЬНИКОМ.
Самый известный СОВРЕМЕННЫЙ ХОЛОДИЛЬНИК был создан, когда Саша был еще
ребенком. Напишите название этого ХОЛОДИЛЬНИКА.

Ответ:
КВН-49.

Зачет:
КВН.

Комментарий:
Словами "СОВРЕМЕННЫЙ ХОЛОДИЛЬНИК" мы заменили слова "старый телевизор".
В 1949 году Саше Маслякову исполнилось восемь лет.

Источник:
   1. С. Амодт, С. Вонг. Тайны нашего мозга, или Почему умные люди
делают глупости (Аудиокнига).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/КВН-49
   3. http://www.kvnru.ru/12.02.2004/1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В современной сказке портного зовут Брэд. Фамилия этого портного пишется
слитно. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Апорте.

Зачет:
С незначительными орфографическими ошибками.

Комментарий:
Имя и фамилия героя созвучны термину "прет-а-порте" - готовая одежда
высокого качества.

Источник:
С. Нурдквист. В погоне за шляпой. - М.: Мир детства Медиа, 2011.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Я ЧАСТО ВИЖУ ЕГО ВО СНЕ. МНЕ СНИТСЯ, ЧТО ОН ЖИВ.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о МАО, известный политик заявляет: "Я часто вижу его во сне.
Мне снится, что он жив". Хотя русским языком этот политик и не владеет,
МАО на вашей раздатке он бы увидел. Какое слово мы заменили словом
"МАО"?

Ответ:
Че.

Зачет:
Che.

Комментарий:
Фиделю Кастро часто снится Эрнесто Че Гевара. В слове "СНЕ" [сне] можно
увидеть слово "CHE" [че].

Источник:
   1. http://www.rl-online.ru/articles/Rl03_05/362.html
   2. http://www.pravda.ru/culture/literature/rusliterature/08-09-2008/282327-fidel-0/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
На самом деле ОНИ не были казнены - королева Филиппа упала на колени
перед своим супругом Эдуардом III и попросила о милосердии. ИМИ были
Жорж МарешАль и ЭрнЕст-АнрИ БайОн. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Граждане Кале.

Зачет:
Жители Кале, горожане Кале.

Комментарий:
Жители французского Кале умоляли английского короля Эдуарда III не
уничтожать захваченный город. Король потребовал, чтобы ему выдали
шестерых самых именитых горожан, которых он казнит. Этот эпизод
Столетней войны был запечатлен в знаменитой скульптуре Родена. Хирург
Марешаль и ботаник Байон были гражданами Кале. Жили они, правда, через
несколько веков после событий Столетней войны.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/551598-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане_Кале
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Calais

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Игорь Акимушкин, рассказывая об опасностях тропического леса,
предупреждает, что АЛЬФА может легко заползти в трахею и спустя
несколько минут вызвать удушье. В украинской пословице с АЛЬФАМИ
сравниваются брови красавицы, образ которой неотрывно преследует
влюбленного в нее юношу. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пиявка.

Комментарий:
Разбухающая от крови пиявка попросту перекрывает дыхательные пути.
Пословица - "Вопьются черные брови, как пиявки в душу".

Источник:
   1. Игорь Акимушкин. Следы невиданных зверей. - М.: Географгиз, 1961.
   2. http://www.aphorism.ru/author/a14628.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
По мнению Антона Санченко, писатели Джозеф Конрад, Джек Лондон и Герман
Мелвилл - ОНИ маринистики. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три кита.

Источник:
http://knigozavr.ru/2011/06/30/anton-sanchenko-starayus-byt-blizhe-k-zhanru-sudovyx-zhurnalov/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В своем знаменитом высказывании ОН противопоставляет тихое счастье и
бури, порождаемые тщеславием. Назовите основной компонент салата,
получившего название в ЕГО честь.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
ОН - Диоклетиан, который как-то изрек: "Если бы вы могли видеть капусту,
которую я посадил собственными руками, мысль, что человек способен
променять это тихое счастье на бури, порождаемые неутолимым тщеславием,
вам бы вряд ли пришла в голову".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7359/
   2. http://www.vkusninka.com/video_more/salat-diokletian-ot-borisa-burdy/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Герой юмористического рассказа Джеральда Даррелла все время
сквернословит. Человеку, на которого обрушился поток его брани, с
улыбкой объясняют, что герой заболел паротИтом. Автор русского перевода,
то ли не разглядев шутки, то ли не сумев ее перевести, просто бездумно
повторил за автором - "паротит" так и остался "паротитом". Кем был
упомянутый сквернослов?

Ответ:
[Говорящим] попугаем.

Комментарий:
"Попугай" по-английски - "parrot" [пЭррот]. Паротит - научное название
свинки, распространенного инфекционного заболевания, но в контексте
данного рассказа "паротит" означает "попугайская болезнь".

Источник:
Дж. Даррелл. Мама на выданье (сборник рассказов).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   ginger, figitus, пруст, малец
   </раздатка>
   На сленге ИХ называют "болезнью толстых пальцев". Назовите ИХ.

Ответ:
Опечатки.

Комментарий:
На раздаточном материале - опечатки пальцев, английского, латинского,
сербского и русского.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Fat%20Finger%20Disease
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Finger
   3. http://la.wikipedia.org/wiki/Digitus
   4. http://sr.wikipedia.org/wiki/Прст
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палец

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

