Чемпионат:
XIII Чемпионат Узбекистана (Ташкент)

Дата:
21-May-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Людмилу Артамонову, Виталия Бреева, Сергея Корнева, Александра
Коробейникова, Александра Кудрявцева, Николая Лёгенького, Ивана
Митрофанова, Ольгу Поволоцкую, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Сергея Терентьева, Азата Тургунова, Романа Цуркана, Надежду Чеботкову,
Серафима Шибанова, а также команды "Ничоси" (Алматы), "ППП" и "Сфинкс"
(обе - Воронеж) и "Разведка боём" (Москва).

Вопрос 1:
Герой сериала "Исаев" в портУ вспоминает, что забыл СДЕЛАТЬ ЭТО. И тут
же ДЕЛАЕТ ЭТО, используя чемодан. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Присесть на дорожку.

Зачет:
Присесть на дорогу; сесть на дорожку; сесть на дорогу.

Комментарий:
Герой вспоминает, что забыл по традиции присесть на дорожку, и
исправляется, сев прямо на свой чемодан.

Источник:
Сериал "Исаев".

Автор:
Анастасия Верескун (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
(pic: 20160492.jpg)
   Согласно одному из лозунгов художественной акции "Монстрация",
стегозавр - это первый ОН. Назовите ЕГО словом английского
происхождения.

Ответ:
Панк.

Зачет:
Punk.

Комментарий:
"Монстрация" - художественная акция, придуманная новосибирскими
современными художниками и распространившаяся затем по многим другим
городам России. Во время массового шествия участники несут плакаты с
разнообразными, зачастую абсурдными лозунгами. В данном случае было
подмечено сходство между гребнем стегозавра и панковской прической.

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2016/05/01/68451-panama-pervomay-i-pasha-na-plakatah-171-monstratsii-187-kto-ne-ponyal
   2. http://www.dinosaur.htmlplanet.com/dino/stehozavr.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монстрация

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Согласно шутке, в современных ресторанах официант должен рекомендовать к
выбранному блюду подходящий ИКС. Один из ИКСОВ - "Луна". Назовите ИКС
точно.

Ответ:
Фильтр для Instagram [чтецу: инстагрАм].

Зачет:
По упоминанию фильтра или эффекта и слова "Instagram" латиницей или
кириллицей.

Комментарий:
Поскольку фотографировать еду очень модно, то, согласно шутке, официант
должен сразу рекомендовать фильтр, через который это блюдо будет
наиболее удачно смотреться в Instagram. Один из фильтров называется
"Moon" [мун] - "Луна", и, очевидно, он должен имитировать эффект лунного
света.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/roudenko/posts/1048402595205543/
   2. http://blog.iconosquare.com/instagram-update-7-5-landscape-media-standarized-filters/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
По некоторым оценкам, численность народа масАи составляет около миллиона
человек, однако точность этой статистики сомнительна. Прозвище масаев -
"африканские ОНИ". Этимология слова "ОНИ" во многих языках имеет
отношение к Африке. Назовите ИХ.

Ответ:
Цыгане.

Зачет:
Цыганы.

Комментарий:
Масаи - кочевое племя, паспортА у них отсутствуют, поэтому устроить
среди них перепись населения практически невозможно. Поэтому масаев
часто называют африканскими цыганами. Слова, обозначающие цыган в разных
языках, родственны словам "Египет" или "фараон", так как считается, что
цыгане - выходцы из Египта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масаи
   2. http://freeguides.me/?p=6149
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыгане

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В древности было распространено суеверие, согласно которому брюнетки
гораздо лучше остальных женщин приспособлены к деторождению. Комментируя
его, Жорж ВигарЕлло упоминает двухкоренное существительное. Какое?

Ответ:
Чернозём.

Зачет:
Tchernoziom.

Комментарий:
Согласно этому суеверию, обладательницы темных волос плодородны, как
чернозём. Слово "чернозём" из русского попало во многие европейские
языки.

Источник:
   1. Ж. Вигарелло. Искусство привлекательности. - М.: Новое
литературное обозрение, 2013. - С. 35
(https://vk.com/doc313250329_422806541).
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/чернозём

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Одной из причин популярности табака в Европе стало поверье, что
привезенное из Америки растение помогает избавиться от НЕГО. В статье о
НЕМ в разделе "Литература" упомянут Франсуа Рабле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сифилис.

Зачет:
ЛЮэс.

Комментарий:
По распространенной версии, сифилис был привезен из Америки примерно в
то же время, что и табак, поэтому считалось, что табак может исцелять от
сифилиса. Одним из первых литераторов, описавших сифилис, был Франсуа
Рабле, что и неудивительно, учитывая тематику произведений писателя и
тот факт, что сифилис называли "французской болезнью". Рабле даже
предложил для сифилиса название "люэс" - от латинского слова со
значением "зараза".

Источник:
   1. С. Джилмен, Чжоу Сюнь. Smoke: всемирная история курения.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сифилис

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКС заменяет три слова.
   Императорский период Древнего Рима характеризовался смягчением нравов
- в это время, в частности, появился ИКС раба. Название какого фильма по
сути противоположно ИКСУ?

Ответ:
"Лицензия на убийство".

Комментарий:
ИКСОМ мы заменили слова "запрет на убийство". К рабам в этот период
стали относиться значительно гуманнее. "Лицензия на убийство" - фильм
бондианы.

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/archive/articles/26307/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицензия_на_убийство

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 8:
(pic: 20160493.jpg)
   Перед вами фрагмент монеты, которая, как ни странно, была выпущена на
острове, хоть и посвящена, так сказать, "уроженцу" штата. Назовите этого
"уроженца".

Ответ:
Мейн-кун.

Комментарий:
На раздаточном материале вы видите огромный хвост, которым славится
порода мейн-кун, выведенная в штате Мэн. Как ни странно, монета,
посвященная мейн-куну, была выпущена в 1993 году на острове Мэн, кошки с
которого известны полным отсутствием хвоста.

Источник:
   1. http://firstcoincompany.com/silver-coin-maine-coon-cat-1993-cats-series-1-oz
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мейн-кун
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэнкс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
По мнению организаторов, приставка придавала исходному слову
нежелательное отрицание и негатив. Напишите название, которое в связи с
этим предложил Иван Дыркин.

Ответ:
"Монстрация".

Комментарий:
Уже знакомые вам организаторы художественной акции считали, что в слове
"демонстрация" присутствует приставка "де", которая по аналогии со
словом "деконструкция" несет негативный смысл. Поэтому Иван Дыркин
предложил избавиться от приставки и назвать акцию "Монстрацией".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Монстрация

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Поэт Джон Кларк за острый язык получил прозвище "ИКС". ИКС - вымышленный
персонаж, упомянутый в заглавии произведения почти полувековой давности.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пеппер.

Зачет:
Pepper.

Комментарий:
Поэт получил прозвище Пеппер - "перец". В честь сержанта Пеппера
получила название вымышленная группа и одноименный альбом "Битлз".

Источник:
   1. Ю.М. Нагибин. Моя Африка.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=xkwctbcux9ljmmsv9c4ulwhro5lj4o8gs904lmqz
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кларк,_Джон_Пеппер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sgt._Pepper%E2%80%99s_Lonely_Hearts_Club_Band

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одной из речей ПорфИрио ДИаса, произнесенной в начале двадцатого века,
можно услышать, как мексиканский президент благодарит ЕГО. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Эдисон.

Комментарий:
Диас был большим поклонником технических новинок, эта речь была записана
на модный тогда фонограф и сохранилась до наших дней. За возможность
записи Диас поблагодарил изобретателя - Томаса Эдисона.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/sounds/1743308.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонограф

Автор:
Анастасия Верескун (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Героиня Карла САгана, увидев букву "пи", вспомнила объект диаметром
тридцать три метра. Какой?

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Структурные элементы Стоунхенджа - вертикально стоящие мегалиты с
расположенными на них камнями-перемычками - напомнили героине греческую
букву "пи". План Стоунхенджа представляет собой круг диаметром тридцать
три метра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоунхендж
   2. К. Саган. Контакт. http://www.flibusta.is/b/254725/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В семнадцатом веке церковь стала резко отрицательно относиться к
косметике. Например, увлечение АЛЬФАМИ стало объясняться кознями ИКСА.
Ответьте точно: какие слова мы заменили АЛЬФАМИ и ИКСОМ?

Ответ:
Мушки и Вельзевул.

Комментарий:
Повелитель мух Вельзевул стал считаться и повелителем мушек, которыми
женщины украшали лицо.

Источник:
   1. Ж. Вигарелло. Искусство привлекательности. - М.: Новое
литературное обозрение, 2013. - С. 105
(https://vk.com/doc313250329_422806541).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вельзевул

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   На земле весь род людской
   Чтит один кумир священный,
   Он царит над всей вселенной,
   Тот кумир - телец златой!
   </раздатка>
   Сергей Бобров вспоминал, что его няня презирала любителей наживы, а в
розданный вам фрагмент из "Куплетов Мефистофеля" добавляла две буквы.
Какие?

Ответ:
сб.

Комментарий:
По мнению няни поэта, золотого тельца чтит не род, а сброд людской.

Источник:
   1. С.П. Бобров. Мальчик. http://www.flibusta.is/b/303397
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куплеты_Мефистофеля

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В конце известной экранизации заглавный герой помогает другому персонажу
помириться с отцом-стоматологом. Напишите имя и фамилию этого другого
персонажа.

Ответ:
Вилли Вонка.

Комментарий:
В экранизации сказки Роальда Даля "Чарли и шоколадная фабрика"
рассказывается, что отец Вилли Вонки ненавидел шоколад, разрушающий
зубы, поэтому будущий основатель шоколадной фабрики ушел из дома. В
конце фильма Чарли помогает фабриканту помириться с отцом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вилли_Вонка

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры из Санкт-Петербурга: Николай Порцель, Татьяна Фёдорова, Дмитрий
Ожигов, Наталья Горелова, Кристина Кораблина, Ольга Берёзкина, команда
"Рабочее название". Тестеры из Израиля: команда "Б7", Галина Воловник,
Лев Сорокин, Наталья Лев, Ярослав Домб, Игорь Жалкин. Тестер из
Ростова-на-Дону: Даниил Пахомов. Редактор благодарит Наталью Кудряшову
за неоценимую помощь при подготовке тура.

Вопрос 1:
В 1976 году Альбер Спажьяри решил ограбить банк. Для начала Спажьяри
арендовал там ячейку и поместил в эту ячейку ЕГО. Меньше чем через сутки
Спажьяри знал, что акустических датчиков в хранилище нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Будильник прозвонил в полночь, но тревоги не вызвал. В итоге Спажьяри
успешно совершил так называемое "ограбление века".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Spaggiari

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Писатель МонтальбАно в романе, написанном ещё в 1998 году, проявил
удивительную прозорливость. В романе описано, как в начале XXI века
латиноамериканец побеждает нескольких соперников. В каком государстве
это происходит?

Ответ:
В Ватикане.

Зачет:
Ватикан.

Комментарий:
Как известно, спустя 15 лет действительно был избран
папа-латиноамериканец.

Источник:
У. Монтальбано. Базилика. http://www.flibusta.is/b/221731/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, чёрный ящик!
   Искусствовед Александр Якимович пишет, что на портрете Филиппа IV
кисти Веласкеса сложенное в несколько раз прошение символизирует
королевскую власть. Но неудобные ОНИ дают понять, что эта власть - лишь
номинальная. В чёрном ящике ИХ две. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Перчатки. [Желательно не просто оглашать ответ, а сопроводить его фразой
вроде "Давайте посмотрим, что в чёрном ящике" и достать оттуда
содержимое.]

Комментарий:
Король изображён в таких перчатках, в которых развернуть сложенную
бумагу очень трудно.

Источник:
А.К. Якимович. Портреты Диего Веласкеса. Искусство отважного знания. -
М., Галарт, 2012. - С. 73, 75.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Подпись к одному рисунку Рокуэлла Кента поясняет, что изображённый на
нём эскимос идёт по ОСТРОМУ НОЖУ, но не боится смерти. Фильм "ОСТРЫЙ
НОЖ" не провалился в прокате. Какие два слова мы заменили словами
"ОСТРЫЙ НОЖ"?

Ответ:
Тонкий лёд.

Комментарий:
Смелый эскимос идёт по тонкому льду. Фильм "Тонкий лёд" с Соней Хени
имел успех.

Источник:
   1. Р. Кент. Саламина. http://www.flibusta.is/b/320448/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тонкий_лёд_(фильм)

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В XVII веке в Нидерландах около дома хирурга ставился знак, на котором
ПЕРВАЯ означала кровопускание, ВТОРАЯ - удаление зубов и лечение
переломов, ТРЕТЬЯ - бритьё. Назовите ТРЕТЬЮ двумя словами.

Ответ:
Синяя полоса.

Комментарий:
Вывеска напоминала современный флаг Нидерландов, хотя это, наверное,
совпадение.

Источник:
П. Зютмор. Повседневная жизнь Голландии во времена Рембрандта.
http://www.flibusta.is/b/297902/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На титульном листе первого издания этой книги был изображён великан в
чешуйчатом доспехе, причём чешуйки, если присмотреться, представляли
собой фигурки людей. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Левиафан".

Комментарий:
На книге Томаса Гоббса о государстве был изображён человекообразный
великан, а не морское чудовище, но у него тоже была своего рода чешуя.
Рисунок наглядно показывал, что государство состоит из отдельных людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(Гоббс)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   arpoi
   </раздатка>
   В XI-XVIII веках баски достигали даже отдалённых уголков северной
Атлантики. Какой предмет на языке басков называется словом, которое мы
вам раздали?

Ответ:
Гарпун.

Комментарий:
Баски долгое время занимались китобойным промыслом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Basque_whaling
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/arpoi

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "над" в конце вопроса.]
   В 1914 году Игорь Сикорский совершил перелёт из Санкт-Петербурга в
Киев. Пролетая город, который находится на середине пути, он сбросил
банку с телеграммами, сообщающими о ходе полёта. Пётр Образцов шутит,
что банка, возможно, была поймана ещё над городом. Назовите этот город.

Ответ:
Витебск.

Комментарий:
Пётр Образцов замечает, что Марк Шагал как раз тем летом вернулся из
Парижа в Витебск и, возможно, летал над городом вместе со своими
персонажами. Знаменитая картина Шагала так и называется - "Над городом".

Источник:
П. Образцов, М. Шенгелевич. Русские гении за рубежом. Зворыкин и
Сикорский. http://www.flibusta.is/b/389460/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Снимки в инфракрасном диапазоне показали, что чёрные пантеры обладают
неким свойством. Этот факт позволил учёным точнее оценить численность
таких пантер. Согласно крылатому выражению, тем же свойством обладает
ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Оказалось, что у чёрных пантер всё же есть пятна, которые хорошо видны в
инфракрасном диапазоне и позволяют различать отдельных особей.

Источник:
   1. http://www.science20.com/news_articles/even_black_panthers_have_leopard_spots-156576
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/30.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Так называемый "эффект "ИКСА"" состоит в том, что, по данным телеметрИи,
траектория "ИКСОВ" не полностью соответствует расчётной. Эта проблема
находится на переднем крае современной науки. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Пионер.

Комментарий:
Эффект обнаружен при наблюдении за космическими аппаратами "Пионер",
достигшими пределов Солнечной системы. Пионер - синоним первопроходца. У
"Вояджеров" эффект не наблюдается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_%C2%ABПионера%C2%BB

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Гилберт Левин начинал свою карьеру в системе санитарного контроля и
специализировался на изучении микроорганизмов в сточных водах. Позже
Левин участвовал в другом проекте и до сих пор уверен, что нашёл... Что
и где?

Ответ:
Жизнь на Марсе.

Зачет:
Вместо "жизнь" принимать "микроорганизмы" и "бактерии", а вместо "на
Марсе" - "в почве Марса" и "в марсианской почве".

Комментарий:
Левин разработал новый метод обнаружения бактерий и был приглашён в
проект по исследованию Марса с помощью аппарата "Викинг". Левин уверен,
что его лабораторный модуль, установленный на "Викинге", нашёл на Марсе
жизнь.

Источник:
М. Брукс. Тринадцать вещей, в которых нет ни малейшего смысла.
http://www.flibusta.is/b/336885/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Обнаружив, что с помощью ИКСА нельзя указать направление "вверх",
нобелевский лауреат заметил: "В облаках цветы не растут". Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Танец пчёл.

Зачет:
Язык пчёл.

Комментарий:
Поместив кормушку на вершину башни, Карл фон Фриш обнаружил, что
побывавшие там пчёлы не могли сообщить товарищам о её расположении.

Источник:
К. Фриш. Из жизни пчёл. http://www.flibusta.is/b/366494/read

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Демонстрируется видеофрагмент:
https://drive.google.com/file/d/0ByI5NKXfcStsaE1LYl9hTW52VlU/view?usp=sharing]
   В фильме "Игра в имитацию" герои пытаются взломать немецкий код, в то
время как Германия захватывает одну страну за другой. Кадры с
вращающимися дисками дешифровальной машины, которые вы только что
видели, сменяются кадром, на котором показана нижняя часть ЕГО. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Танк. [Перед оглашением ответа произнести фразу вроде "Давайте
посмотрим" и показать видеофрагмент из комментария.]

Комментарий:
[Демонстрируется видеофрагмент:
https://drive.google.com/file/d/0ByI5NKXfcStsemNrczNtRzcwa2c/view?usp=sharing]

Источник:
Imitation game, реж. М.Тильдум, 2014. 0:52.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Почтовый индекс Нидерландов состоит из четырёх цифр и двух букв. При
этом три двухбуквенные комбинации не используются из-за печальных
ассоциаций. Первая буква во всех этих комбинациях одна и та же. Напишите
любую из этих комбинаций.

Ответ:
SS.

Зачет:
SD, SA, СС, СД, СА.

Комментарий:
Это сокращённые названия фашистских организаций времён Второй мировой
войны, оставивших по себе в Голландии недобрую память. И не только в
Голландии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Postal_codes_in_the_Netherlands

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Для этого вопроса ведущему нужен ассистент мужского пола. Его следует
заранее найти и проинструктировать. Инструкции в угловых скобках не
озвучиваются. Слова "ассистент" и "ведущий", за которыми следует
двоеточие, не озвучиваются.]
   Ведущий: - Задать этот вопрос мне поможет ассистент. <Обращаясь к
ассистенту> Подойдите, пожалуйста, для вас есть дело.
   <К ведущему подходит ассистент (обязательно мужского пола). Ведущий
передаёт ему микрофон.>
   Ассистент: - Честь, братство, справедливость.
   <Передаёт микрофон обратно ведущему.>
   Ведущий: - Спасибо, это всё, можете идти.
   <Ассистент уходит.>
   Ведущий: - Таков государственный девиз ЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Мавритания.

Комментарий:
Мавр сделал своё дело. Мавр может уйти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавритания

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александра Карясова,
Дарью Макушову, Максима Мерзлякова, Галину Пактовскую и Игоря Тюнькина,
а также команду "Хомяки" (Белгород).

Вопрос 1:
Проходя по Великому шелковому пути, купцы использовали в качестве очага
камни, которые при тушении костра шипели и становились белыми.
Происхождение названия какого города так объясняет легенда?

Ответ:
ДжизАк.

Комментарий:
Согласно этой легенде, название города состоит из двух корней - "жизз"
(шипеть) и "ак" (белый).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джизак

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Петр Толстой поддержал Стрелецкий бунт, но потом стал сподвижником Петра
I. Символично, что после поездки в Италию Толстой перевел на русский
язык произведение. Какое?

Ответ:
"Метаморфозы".

Комментарий:
Сам Петр Толстой тоже претерпел политические метаморфозы.

Источник:
Е.В. Глаголева. Повседневная жизнь европейских студентов от
Средневековья до эпохи Просвещения. http://www.flibusta.is/b/403401/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
На шуточной англоязычной карикатуре психотерапевт замечает, что не стоит
писать название его профессии ТАК. Ответьте в три слова, как именно.

Ответ:
В три слова.

Зачет:
Psycho the rapist [чтецу: сАйко зе рЭйпист].

Комментарий:
На карикатуре слово "Psychotherapist" [сайкозЕрэпист] было записано как
"Psycho the rapist" [сАйко зе рЭйпист], что можно воспринять как
"псих-насильник".

Источник:
http://9gag.com/gag/aEzmVQp

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Герой Зигфрида Ленца с этой целью повесил на стену географическую карту
необычным образом. С той же целью герой фильма, снятого в 1987 году,
использовал... Что именно?

Ответ:
Простыню.

Комментарий:
Герой Зигфрида Ленца использовал карту для кинопоказа. С аналогичной
целью в фильме "Человек с бульвара Капуцинов" мистер Фёст использовал
простыню.

Источник:
   1. З. Ленц. Урок немецкого. http://www.flibusta.is/b/376638/read
   2. Х/ф "Человек с бульвара Капуцинов" (1987), реж. Алла Сурикова.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Foot steers weapons organization
   </раздатка>
   Мартину Корнеллу однажды понадобилось сократить заголовок статьи о
том, что Майкл Фут избран председателем комитета по разоружению.
Розданное вам название показалось слишком длинным, и Корнелл заменил
каждое слово, кроме фамилии, на синоним. Напишите то, что у него
получилось.

Ответ:
Foot heads arms body.

Зачет:
Heads arms body.

Комментарий:
Каждое из слов заголовка можно воспринять как название части тела. По
мнению Корнелла, бывшего помощником редактора "Times" [таймз],
получившийся заголовок был одним из самых смешных в истории издания.

Источник:
http://www.theguardian.com/theguardian/2010/mar/05/footnotes-life-michael-foot

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 6:
Японский купец восемнадцатого века ТоминАга НакамОто выступал за
свободную торговлю. Под псевдонимом, взятым в честь Накамото, скрывается
создатель... Чего?

Ответ:
Биткоинов.

Зачет:
Биткойнов.

Комментарий:
Создатель знаменитой криптовалюты известен как СатОси НакамОто.
Непонятно, кто скрывается под этим именем - один человек или группа лиц.
О том, что именно он Сатоси Накамото, недавно заявил австралиец Крейг
Райт, но пока доподлинно неизвестно, действительно ли это он. Слово
"скрывался" при желании можно рассматривать как подсказку.

Источник:
   1. http://ria.ru/economy/20160502/1424849143.html
   2. http://www.bbc.com/news/technology-36168863
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tominaga_Nakamoto

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Köenigsegg Agera R
   Lamborghini Sesto Elemento
   GTA Spano
   Bugatti Veyron Vitesse
   McLaren P1
   Mercedes-Benz SLR McLaren
   и др.
   </раздатка>
   Перед вами марки, которые можно увидеть в экранизации 2014 года.
Напишите ее название.

Ответ:
"Need for Speed" [чтецу: нид фо спид].

Зачет:
"Жажда скорости".

Комментарий:
В этом вопросе речь идет не о привычной экранизации литературного
первоисточника, а об экранизации популярной компьютерной игры. В игре
"Need For Speed", по которой снят фильм, у игрока есть выбор из
нескольких машин. Кстати, в названии одной из машин есть аббревиатура
GTA [ГТА], совпадающая с названием другой известной серии компьютерных
игр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Need_for_Speed:_Жажда_скорости

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Изобретатель паркура Давид Белль во время службы в армии выиграл
чемпионат по... Закончите фразу тремя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Преодолению полосы препятствий.

Зачет:
Прохождению полосы препятствий; пересечению полосы препятствий.

Комментарий:
В паркуре, как известно, необходимо преодолевать разнообразные
препятствия. Вероятно, идея изобретения пришла в голову Белля именно во
время службы в армии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белль,_Давид

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Победительница ультрамарафона в Сахаре Наталья Седых рассказывает, что
устроители турнира борются за экологию. По ее словам, за выброшенную в
пустыне бутылку полагается 60 евро штрафа. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Минут.

Комментарий:
60 евро штрафа - это не очень серьезно, с учетом того, что взнос за
участие составляет 3100 евро, а вот лишние 60 минут - это может избавить
от желания мусорить. Замену мы сделали, опираясь на афоризм "время -
деньги".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/innuendo/938286.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
На одной карикатуре Бог совмещает ПЕРВОГО и ВТОРОГО на манер паззла. Как
называется помесь ПЕРВОГО и ВТОРОГО?

Ответ:
Нар.

Зачет:
Инер.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - одногорбый верблюд, ВТОРОЙ - двугорбый верблюд. Нар - это
гибрид разных верблюдов.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/6465607
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибриды_верблюдов

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Про девушку из романа Джорджа Мартина говорили, что ее поцеловал огонь.
То же самое можно было бы сказать и про заглавную героиню фильма 1985
года. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Соня.

Комментарий:
Девушка из романа Мартина была рыжей. Во второй части вопроса речь идет
о Рыжей Соне из одноименного боевика с участием Арнольда Шварценеггера и
Бриджит Нильсен.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Буря мечей. http://www.flibusta.is/b/466858/read
   2. http://www.imdb.com/title/tt0089893/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Символично, что ОН стал причиной того, что командир китайской армии был
не в состоянии отдавать приказы во время сражения с англичанами.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Опиум.

Зачет:
Опий.

Комментарий:
Накурившийся опия командир был в прострации. Так что наркотик стал не
только одной из причин Первой опиумной войны в целом, но и крупного
поражения в этой самой войне.

Источник:
Р. Крюгер. Китай. Полная история Поднебесной.
http://www.flibusta.is/b/261489/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
Поль ДекАрг пишет, что рядом с домом художника был расположен тир, куда
приходили упражняться местные жители. Назовите этого художника.

Ответ:
Рембрандт [Харменс ван Рейн].

Комментарий:
В тирах тренировались местное ополчение и общества лучников и
аркебузиров. Там поддерживалась традиция групповых портретов. "Ночной
дозор" был написан по заказу Стрелкового общества.

Источник:
   1. П. Декарг. Рембрандт. http://www.flibusta.is/b/306034/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
В пьесе "Бег" генерал ХлУдов приказывает повесить вестового КрапИлина.
Поэтому можно сказать, что в фильме Наумова и Алова... Закончите
предложение двумя словами, лишь одной буквой отличающимися на слух от
известного штампа.

Ответ:
Убийца - Дворжецкий.

Комментарий:
Штамп, о котором идет речь в вопросе, - это "Убийца - дворецкий". В
фильме "Бег" роль генерала Романа Хлудова сыграл Владислав Дворжецкий.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Бег. http://www.flibusta.is/b/169993/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бег_(фильм,_1970)
   3. http://mentalfloss.com/article/50679/why-do-we-say-butler-did-it

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Когда "Доктор" Теофилус КумАло и его коллеги добились права поехать во
Францию, об АЛЬФАХ там мало кто слышал. Через 12 лет французам предстоял
ответный визит, после которого АЛЬФЫ во Франции запретили. Назовите
АЛЬФЫ.

Ответ:
Вувузелы.

Комментарий:
Игроки футбольной сборной Южной Африки в 1998 году попали на чемпионат
мира, проходивший во Франции, и даже играли с хозяевами. Теофилус Кумало
по прозвищу "Доктор" был одним из игроков той сборной ЮАР. На чемпионате
мира 2010 года, после которого весь мир узнал о вувузелах, французы
вновь оказались в одной группе с южноафриканцами. Что интересно, в обоих
матчах этих сборных побеждали хозяева чемпионата.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1998_FIFA_World_Cup
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2010_FIFA_World_Cup
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Doctor_Khumalo
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вувузела

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Коробейникова (Саратов), Сергея Ефимова
(Волгоград), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Максима Сидорова
(Тольятти), Николая Константинова (Горки), Константина Науменко и Андрея
Бидасюка (оба - Киев), Андрея Кокуленко (Омск), Павла Забавского,
Евгения Миротина, Сергея Козлова и команду "Страпелька" (все - Минск).

Вопрос 1:
Многие туристы начинают знакомство с тайской культурой с музея Эраван,
находящегося у центральной станции Бангкока. Любопытно, что статуя на
здании музея считается ИМ. В США ЕГО нет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нулевой километр.

Комментарий:
Поскольку музей находится недалеко от железнодорожного вокзала, именно
от него измеряются расстояния по железной дороге. США - одна из двух
стран мира, где расстояния измеряются не в километрах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Erawan_Museum
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kilometre_zero

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
(pic: 20160494.jpg)
   Перед вами фрагмент постера к экранизации произведения, которое
появилось во время расцвета движения красных кхмеров. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Дети кукурузы".

Комментарий:
Ряды красных кхмеров пополнялись, в основном, подростками 12-15 лет. В
рассказе Стивена Кинга "Дети кукурузы" подростки захватывают власть в
городе и расправляются с теми, кому исполнилось 18 лет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Children_of_the_Corn
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красные_кхмеры

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
По словам ЛУкаса РЕйлли, в XIX веке в США некоторые ошибочно считали
мозг АЛЬФОЙ, поэтому для учащихся ввели каникулы. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мышца.

Комментарий:
Так как мозг считался мышцей, школьникам и студентам хотели дать время
на восстановление после учебного года. По версии Рейлли, именно для
этого и ввели летние каникулы.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/56901/why-do-students-get-summers

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
Отмечая, что во время матча важен каждый нюанс, Андре Агасси сравнивает
ИХ с проводами в двигателе самолета. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Струны ракетки.

Комментарий:
По словам теннисиста, даже сила натяжения струн может повлиять на исход
игры. Кстати, отец Андре Агасси занимался перетягиванием ракеток - он
сотрудничал, в частности, с Джимми КОннорсом.

Источник:
A. Agassi. Open: An Autobiography.
https://books.google.ru/books?id=eTi6u-MS12kC&pg=PA13#v=onepage&q&f=false
https://books.google.ru/books?id=eTi6u-MS12kC&pg=PA33#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
На шуточной открытке издательства "Sapling Press" [сЭплинг пресс] ОН
говорит, что глобальное потепление - это кармическая месть. Напишите ЕГО
название.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Во время глобального потепления тают ледники. Открытка написана от имени
лайнера "Титаник", который считает, что карма наконец-то отплатила
айсбергу.

Источник:
http://www.fubiz.net/2011/03/30/dear-blank-please-blank/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
Для перевозки объекта, созданного во время осады Константинополя,
потребовалось шестьдесят быков. Ответьте двенадцатью символами, как
назвал этот объект журналист Владимир Новицкий.

Ответ:
Султан-пушка.

Комментарий:
Константинополь осаждали турецкие войска, поэтому журналист назвал
огромную пушку по аналогии с другим известным орудием - российской
Царь-пушкой.

Источник:
http://www.maximonline.ru/longreads/get-smart/_article/biggest-guns/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
Лингвист Исаак МОзесон утверждает, что немецкое слово "мЮде" -
"смертельно уставший" - происходит от того же корня, что и спортивный
термин. Напишите этот термин.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
По мнению Мозесона, во многих языках слова с буквами "м" и "т" означают
смерть. Например, он находит сходство малайского слова "мате" ("смерть")
и английского "mortal" [мОртал] ("смертельный"). Согласно одной из
версий, шахматный термин "мат" происходит от арабского слова,
означающего "мертвый".

Источник:
Isaac E. Mozeson. The Word: The Dictionary That Reveals the Hebrew
Source of English.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
Кто складывал рукописные листы в скоросшиватель с заголовком "Дело N 2",
под которым было написано "Бурёнушка"?

Ответ:
[Илья] Ильф и [Евгений] Петров.

Комментарий:
Роман "Золотой теленок" был вторым романом про Остапа Бендера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телёнок

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
Владелец российской фирмы по производству мебели жалуется на
распространение газового отопления. Из-за этого фирма стала сотрудничать
с ресторанами и освоила выпуск парных предметов. Назовите эти предметы.

Ответ:
Палочки [для еды].

Зачет:
Китайские палочки; палочки для суши; деревянные палочки.

Комментарий:
Раньше отходы мебельного производства шли на дрова. С распространением
газового отопления продажи дров упали, и фирме пришлось научиться делать
из обрезков полезные товары - в частности, палочки для еды. Их покупают
московские рестораны японской кухни - например, "Планета суши".

Источник:
http://www.the-village.ru/village/city/asking-question/164659-otkuda-sushi-bary-berut-palochki

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
(pic: 20160495.jpg)
   В романе Кристофера БАкли министр обороны Китая использует ИХ чуть ли
не на каждом совещании. ОНИ есть и на флаге самурайского клана ТакЭда.
Назовите ИХ точно.

Ответ:
Цитаты Сунь-цзы.

Зачет:
Слова Сунь-цзы; цитаты из Сунь-цзы; цитаты из "Искусства войны".

Комментарий:
Самурайский штандарт призывает быть быстрым, как ветер, тихим, как лес,
яростным, как пламя, и непоколебимым, как гора, - это комбинация из
нескольких цитат из книги "Искусство войны". Логично, что министр
обороны Китая тщательно изучил труд классика военного искусства.

Источник:
   1. К. Бакли. Они ведь едят щенков, правда?
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/F%C5%ABrinkazan

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
Генрих Гиммлер предлагал грандиозный проект АЛЬФЫ высотой 355 метров и
диаметром полтора километра. Но в итоге прозвище "АЛЬФА" получила
Магнитная гора из-за рекордных выплавок руды во время Великой
Отечественной войны. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Могила Гитлера.

Зачет:
Гробница Гитлера; усыпальница Гитлера.

Комментарий:
Сам Гитлер решил, что после смерти его тело должно быть помещено в
усыпальницу в Мюнхене либо в Линце. Генрих Гиммлер планировал
монументальное сооружение, на украшение которого пойдут сокровища,
вывезенные из завоеванного Советского Союза. Жители Магнитогорска
считают, что поспособствовали разгрому Германии ударной работой в тылу.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/research/bezymensky2/05.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитогорск

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Мать Диониса погибла, увидев своего любовника в божественном обличье.
Понтийский царь Митридат, получивший прозвище "Дионис", имел ту же
особенность, что и литературный герой. Что это за герой?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Семела - мать Диониса - попросила Зевса явиться к ней в том же виде, в
котором он приходил к Гере. В итоге ее убило молнией. В колыбель
Митридата ударила молния, которая сожгла пеленки, но не навредила
младенцу, если не считать шрама на лбу. За то, что он уцелел после удара
молнии, Митридата и прозвали Дионисом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дионис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митридат_VI

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 13:
При отправлении пломбирОванного вагона в Германию российские
революционеры ДЕЛАЛИ ЭТО, чем раздражали сопровождавших их офицеров.
Вратаря ФабьЕна БартЕза критиковали за то, что он не ДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте
точно, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Петь "Марсельезу".

Зачет:
Петь французский гимн; петь гимн Франции.

Комментарий:
Дело происходило в годы Первой мировой войны, во время которой Германия
воевала против Франции. Поэтому французская песня оскорбляла немецких
офицеров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пломбированный_вагон
   2. http://www.newsru.com/sport/27jun2006/pen.html

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
(pic: 20160496.jpg)
   По заказу какой фирмы художник Ричард ГАмильтон создал это
произведение?

Ответ:
"Polaroid".

Зачет:
"Полароид".

Комментарий:
Полученное вами изображение - не картина, а фотография, которую сумел
сделать Гамильтон, экспериментируя с линзой и положением объектов. В
1977 году компания "Polaroid" выпустила камеры, способные делать снимки
размером до 70 сантиметров, и пригласила нескольких художников
поэкспериментировать с ними.

Источник:
   1. http://www.artnet.com/artists/richard-hamilton/instant-painting-Y2RtwCxUXLjrVba2N9q1DA2
   2. Познавательная табличка в Музее современного искусства в
Барселоне.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 15:
В одном музее возле экспонатов, заслуживающих внимания, изображена
НАКОВАЛЬНЯ. Кого мы заменили словом "НАКОВАЛЬНЯ"?

Ответ:
Улитку.

Комментарий:
Название одной части уха мы заменили названием другой части. Изображение
улитки призывает посетителей музея передвигаться медленнее и оценить
шедевр.

Источник:
Посещение автором вопроса Городского музея в Амстердаме, 30.06.2015 г.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

