Чемпионат:
Кубок независимости Узбекистана - 2011 (Бурчмулла)

URL:
/znatoki/boris/reports/201108Burchmulla.html

Дата:
20-Aug-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Василя Бойко (Ровно), Викторию Моключенко (Саратов), Антона
Пикуса (Волгоград), Ольгу Ярославцеву (Торонто), команду "Дежавю"
(Таллин), команду "InterzaNOza" (Даугавпилс), команду "Дальше некуда"
(Киев) и лично Анастасию Русову, а также команду "Спонсора.net"
(Воронеж) и лично Максима Мерзлякова.

Вопрос 1:
В 1980 году на полуразрушенный объект обратил внимание Филипп де
ДьелевЕль, ведущий телешоу "Охота на сокровища". Назовите этот объект.

Ответ:
Форт Байар.

Зачет:
В любых приемлемых вариантах написания.

Комментарий:
Продюсером шоу был Жак Антуан, который впоследствии выкупил форт и
запустил знаменитое телешоу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_Байяр

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В монгольской чайной церемонии используются мука, жир, соль, молоко и
другие компоненты, которые используются при приготовлении напитка. С
каким инструментом сравнил в этой церемонии чай Леонид Юзефович?

Ответ:
С топором.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/76325/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   - духи Chanelle N 5
   - зажигалка Zippo Solid Brass
   - сыр Эмменталь
   - сумка Lui Vuitton Alma
   - часы Roleks Oyster Perpetual
   - банкнота достоинством 50 евро
   </раздатка>
   Духи Chanel N 5 [Шанель номер 5], зажигалка Zippo Solid Brass [Зиппо
Солид Брасс], сыр Эмменталь, сумка Louis Vuitton Alma [Луи Виттон
Альма], часы модели Rolex Oyster Perpetual [Ролекс Ойстер Перпетуал] и
банкнота достоинством 50 евро входят в список самых ТАКИХ вещей. Каких?

Ответ:
Подделываемых.

Зачет:
Подделок.

Комментарий:
Ошибки на раздаточном материале неслучайны и намекают на часто
неправильно написанные бренды как старый родной Абибос.

Источник:
http://www.forbes.ru/stil-zhizni-slideshow/pokupki/69881-8-samyh-populyarnyh-poddelok-v-mire/slide/7

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Согласно одному высказыванию, ОНА - это скорость, помноженная на
мужество и технологии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Формула-1.

Зачет:
Formula 1, F1, Ф1.

Комментарий:
В вопросе тоже своеобразная формула.

Источник:
http://www.velurr.ru/anons/anons_15672

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Фильм Михалиса Какоянниса "Грек Зорба" удостоился трех премий "Оскар"; в
том же фильме впервые появился танец сиртаки, считающийся одним из
символов Греции. Эти факты, а также кинематографическое мастерство
сделали Какоянниса самым значительным режиссером-патриотом. В тексте
вопроса мы заменили три буквы другими. Напишите замененные буквы.

Ответ:
кип.

Комментарий:
Какояннис считается самым значительным режиссером-киприотом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грек_Зорба
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Какояннис,_Михалис
   3. http://www.utro.ru/news/2011/07/25/988472.shtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Иосиф Бродский рассказывал о ежегодных фотографиях, которые делал его
отец. Эти фотографии Бродский называл альтернативой ЕМУ. ОН упоминается
в первых строках "Гамлета". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дверной косяк.

Комментарий:
Обычно возраст ребенка замеряется на дверном косяке.

Источник:
   1. Д/ф "Полтора кота", 7-я минута.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pasternak/gul-zatix-ya.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Одно время ходила легенда, что если исхитриться прокрутить запись с
песней "Stairway to Heaven" [Стейруэй ту хэвен] задом наперед, то можно
услышать сатанинские послания. Злые языки утверждают, что этот слух
распускали не столько церковники, выступавшие против рок-музыки,
сколько... Кто?

Ответ:
Производители проигрывателей.

Зачет:
Все подходящие по смыслу ответы, такие как производители электроники,
производители проигрывателей грампластинок, производители магнитофонов и
пр.

Комментарий:
В то время не слишком надежная техника от таких манипуляций сравнительно
легко приходила в негодность.

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/Led_Zeppelin/Stairway_to_Heaven/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Во время экспедиции по Латинской Америке у геодезиста Шарля КондамИна
особое раздражение вызывало использование стоп, рук и пальцев. Кондамин
считается одним из создателей ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метрическая система [мер].

Комментарий:
Местные жители для всех измерений использовали подручные и подножные
измерительные средства, что было неудобно ни для научной точности, ни
для торговых операций, когда продавцы всё мерили в свою пользу. Именно
Кондамин предложил ввести в обиход 1/40.000.000 [одну сорокамиллионную
долю] Парижского меридиана.

Источник:
Фильм BBC "Великие географические открытия". Часть 2. Эпизод 1.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
В период с 1958 по 1960 год девять моделей серии фактически оказались не
готовы к выполнению своих миссий. Назовите эту серию.

Ответ:
"Pioneer".

Зачет:
"Пионер".

Комментарий:
Первые аппараты серии "Пионер" оказались не готовы функционировать
должным образом. А вот в СССР пионер был всегда готов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионер_(программа)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
(pic: 20110281.gif)
   Перед вами основа заготовки для шуточной игры. Как называется эта
игра?

Ответ:
Речной бой.

Комментарий:
По аналогии с морским боем.

Источник:
http://pics.livejournal.com/ibigdan/pic/00q5s4hp

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
После решения 1986 года и последовавшего за ним решения ЦК КПСС начали
набирать гандболистов и теннисистов. Так была дана жизнь советскому...
Чему?

Ответ:
Бейсболу.

Комментарий:
В 1986 году МОК принял решение включить в программу Олимпийских игр
бейсбол, и капиталистическую игру разрешили высоким решением. Из
гандболистов отбирали питчеров, то есть тех, кто бросает мяч, а из
теннисистов - бэттеров, то есть тех, кто его должен отбивать.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/chirliding-lakross-i-bejsbol/
   2. http://www.baseball.by/ob_igre/IstoriaXX.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Легендарный бейсболист Лоуренс БЕрра, не закончивший школу, однажды
заявил, что даже у Наполеона был ОН. В "НЕМ" некоторое время жила Моника
Левински. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уотергейт.

Комментарий:
Берра спутал Ватерлоо с Уотергейтом. Моника Левински жила в
"Уотергейте", что весьма символично.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yogi_Berra
   2. http://www.brainyquote.com/quotes/authors/y/yogi_berra.html
   3. http://en.wikiquote.org/wiki/Yogi_Berra
   4. http://voices.washingtonpost.com/reliable-source/2009/07/rs-watergate21.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Василя Бойко (Ровно), Викторию Моключенко (Саратов), Антона
Пикуса (Волгоград), Ольгу Ярославцеву (Торонто), команду "Дежавю"
(Таллин), команду "InterzaNOza" (Даугавпилс), команду "Дальше некуда"
(Киев) и лично Анастасию Русову, а также команду "Спонсора.net"
(Воронеж) и лично Максима Мерзлякова.

Вопрос 1:
Первый этап взаимоотношений между рекламным агентством и клиентом сразу
после заключения договора обычно характеризуется пиком оптимизма и
наивысшими ожиданиями. Говоря об этом, авторы книги "Современная
реклама" сравнивают его с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
Чаще всего потом дела идут не так гладко.

Источник:
К. Бове, У. Аренс. Современная реклама. - Тольятти: Издательский дом
Довгань, 1995. - С. 113.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
[Раздавать как минимум по одному раздаточному материалу каждому игроку,
раздаточного материала не жалеть.]
   <раздатка>
   12 500 000
   </раздатка>
   Ученые из Калифорнийского университета в Сан-Диего установили, что
для того, чтобы продать виагры на сто долларов США, нужно двенадцать с
половиной миллионов... Чего?

Ответ:
СПАМ-писем.

Зачет:
По упоминанию СПАМа.

Комментарий:
Можно сказать, что редакторы тоже вас заспамили раздаточным материалом.
:-)

Источник:
http://www.nytimes.com/2011/05/20/technology/20spam.html?_r=3

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Прозвище, которым австралийцы называют свою страну, совпадает с
названием другой страны. Какой?

Ответ:
Оз.

Зачет:
Страна Оз.

Комментарий:
Сокращают до первых трех букв Aus, которые созвучны с "Оз".

Источник:
http://www.orientaltravel.ru/country.asp?country_id=12

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В десятом веке семья римского консула Теофилакта была настолько
могущественна, что ее члены могли содействовать назначению на любую
должность. ОН считается одним из следствий того периода. В тексте
вопроса мы пропустили пять букв. Напишите их.

Ответ:
кклав.

Комментарий:
На протяжении века даже римские папы назначались по непосредственной
указке этой семьи. Доходило даже до того, что дамы из рода Теофилактов
делали обладателями столь высокого звания своих любовников. Это сильно
пошатнуло репутацию церкви и стало одним из факторов введения нынешней
системы выборов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Порнократия

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Герой романа СалмАна РУшди убеждает свою собеседницу по имени Лив в том,
что их судьбы связаны. Он аргументирует это тем, что впервые принял
магический эликсир... В каком возрасте?

Ответ:
54.

Комментарий:
LIV - это 54 в римском написании.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/230193/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Jaam
   </раздатка>
   Согласно одному афоризму, ИКС видел намного больше искренних
поцелуев, чем ЗАГС. Слово, которое вы видите на раздаточном материале,
переводится с эстонского как "ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Вокзал.

Комментарий:
Jaam [яам] происходит от слова "ям". Ям - почтовая станция в России в
XIII-XVIII веках. От яма произошло и слово "ямщик".

Источник:
   1. http://quotes.live4fun.ru/joke/503831
   2. Любой русско-эстонский словарь.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Рассказывая о своих первых шагах на писательском поприще, Борис
Стругацкий вспоминает рассказ "ВИско", который получил высокую оценку...
Чью?

Ответ:
Учительницы литературы.

Зачет:
Учительницы русского языка, учителя литературы, учителя русского языка.

Комментарий:
Высокую оценку он получил в прямом смысле слова.

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/books/bns-01.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
В 40-е годы в США появились кинотеатры, в которых показывали довоенную
классику и европейские фильмы. А как называлось подобное заведение?

Ответ:
Артхаус.

Зачет:
В любых вариантах написания на русском или английском языке.

Комментарий:
От обозначения подобных домов искусства и произошел термин, обозначающий
"другое" кино.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Артхаус

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Назовите рассказ, в начале которого герой смотрит на свои "убого тонкие
по сравнению с остальным телом ножки".

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Персонаж рассказа Кафки превращается в насекомое.

Источник:
http://www.zin.ru/animalia/coleoptera/rus/kafkverw.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В романе Владислава Крапивина к памятнику, поставленному ЕМУ, приходили
мириться дети. ОН используется в названиях примерно двух десятков песен
группы "Король и шут". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Соединительный союз.

Зачет:
Союз "и".

Комментарий:
В романе Крапивина памятник был поставлен соединительному союзу "И",
чтобы дети не ссорились. У группы "Король и шут" достаточно много песен
называются однотипно, например "Смельчак и ветер", "Дурак и молния",
"Два вора и монета", да и сама группа не избежала этого союза. :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/110588/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_и_Шут

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
17 февраля 1864 года в ходе Гражданской войны между Севером и Югом
подводной лодкой "Hunley" [Ханли] впервые в истории было потоплено
судно. Однако спустя всего 45 минут она сама была затоплена ИКСОМ. В
игре "World of Warcraft" [Уорлд оф воркрафт] ИКС фигурирует в названии
заклинания, позволяющего резко восстановить запас маны. Назовите ИКС.

Ответ:
Прилив.

Комментарий:
Во втором случае это заклинание "прилив сил".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводная_лодка
   2. http://ru.wowhead.com/spell=12051

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В одной анекдотичной медицинской истории больному, которого необходимо
изолировать и к которому опасно даже заходить, прописали диету: блюдо
русской кухни и блюдо кухни одной из европейских стран. Назовите оба
блюда.

Ответ:
Блины, пицца.

Комментарий:
К больному опасно было заходить, так что еду ему просовывали под дверью.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/15300/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Василя Бойко (Ровно), Викторию Моключенко (Саратов), Антона
Пикуса (Волгоград), Ольгу Ярославцеву (Торонто), команду "Дежавю"
(Таллин), команду "InterzaNOza" (Даугавпилс), команду "Дальше некуда"
(Киев) и лично Анастасию Русову, а также команду "Спонсора.net"
(Воронеж) и лично Максима Мерзлякова.

Вопрос 1:
Рассказывают, что все документы со словом "Балтийск" были практически
готовы, однако 3 июня 1946 года умер... Кто?

Ответ:
[Михаил Иванович] Калинин.

Комментарий:
Полученный по мирному соглашению Кёнигсберг нужно было переименовывать.
Сталин хотел назвать Кёнигсберг Балтийском, однако умер всесоюзный
староста и Балтийском стал другой город - Пиллау.

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода во время экскурсии "Вечерний Калининград" 8
августа 2011 года.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калинин,_Михаил_Иванович

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Современные исследователи связывают возникновение первых китайских
метательных орудий c некоей "птицей". Назовите эту "птицу" абсолютно
точно.

Ответ:
Колодезный журавль.

Комментарий:
В основе лежит аналогичный рычажный механизм.

Источник:
http://www.xlegio.ru/throwing-machines/asia/chinese-pre-gunpowder-artillery/origin-and-development-of-chinese-pre-gunpowder-artillery.html#_ftn18

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
В мультфильме, главными героями которого являются крысы, ЕГО хотят
использовать в качестве орудия пытки. Признанным центром ИХ производства
является местечко Зоннеберг в Тюрингии. Назовите ИХ.

Ответ:
Щелкунчики.

Комментарий:
Аллюзия на сказку Гофмана. Сам сувенир также имеет немецкое
происхождение.

Источник:
   1. М/ф "Смывайся", 18-я минута.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nutcracker

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Федотов ... Алексеевич - музыкальный педагог, народный артист России.
   Федотов Александр Васильевич - летчик-испытатель, Герой Советского
Союза.
   Федотов Александр Филиппович - русский драматург.
   Федотов Алексей Сергеевич - Герой Советского Союза, военный деятель.
   Федотов Анатолий Владимирович - советский и российский хоккеист.
   </раздатка>
   Перед вами начало списка людей по фамилии Федотов, который мы взяли
из энциклопедии. В начале этого списка идет обладатель редкого имени -
тезка спортивного общества. Воспроизведите это имя.

Ответ:
Авангард.

Комментарий:
А кому еще идти в начале, как не авангарду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федотов
   2. http://hockeyussr.ucoz.ua/news/dso_avangard_ukrainskajassr_1963_g/2011-02-22-68
   3. http://www.hrono.ru/heraldicum/flagi/USSRspor.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В сказке Евгения Пермяка рассказывается о братьях, не желавших
признавать родство. Один говорил, что скорее признает братом лебяжий
пух. Другой - что скорее признает братом стекло. Третий - что скорее
признает братом дым. Мы не просим назвать этих братьев, назовите их
мать.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Лед говорил, что больше похож на стекло. Снег - что больше похож на
лебяжий пух. Туман - что больше похож на дым.

Источник:
http://lib.ru/TALES/PERMYAK/pamuzel.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Первоначально использовались птицы, которых держали в садках -
специальных клетках c пружинами. Однако из-за давления общественности от
этой практики пришлось отказаться, и на смену прилагательному "садОчная"
пришло другое. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Стендовая.

Комментарий:
Вместо птиц начали использовать тарелки, и стрельба из садочной стала
стендовой.

Источник:
http://www.getwar.ru/istoriya-vozniknoveniya-stendovojj-strelby-%E2%80%93-sadochnye-strelby-chast-pervaya.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
В китайских мифах описано животное ЦилИнь. Согласно поверьям, оно
настолько легкое, что способно ДЕЛАТЬ ЭТО. ДЕЛАЛ ЭТО и герой культовой
песни. Назовите группу, исполнившую эту песню.

Ответ:
"Nautilus Pompilius".

Зачет:
"Наутилус Помпилиус".

Комментарий:
Единорог настолько легок, что мог ходить по воде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Единорог

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
На аэродроме ВАррентон в Виргинии базируется уникальная организация -
постоянно действующий ОН. "ОН" прославил известную британскую группу.
Назовите эту группу.

Ответ:
"Монти Пайтон".

Комментарий:
В Виргинии есть действующий летающий цирк. Телевизионное шоу "Летающий
цирк" прославило комик-группу "Монти Пайтон".

Источник:
   1. http://www.flyingcircusairshow.com/index.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Monty_Python

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20110282.jpg)
   Участник группы "Монти Пайтон", режиссер Терри ГИльям начинал свое
обучение на факультете изобразительных искусств. Однако позже сменил его
на факультет политологии. А чем привлек Гильяма именно политологический
факультет?

Ответ:
Там было всего четыре предмета.

Зачет:
По смыслу при упоминании четырех предметов.

Комментарий:
Студентам свойственно ловить халяву.

Источник:
http://www.kinote.info/articles/1301-chto-zh-eto-za-bog-takoy-kotoryy-ne-ponimaet-moego-yumora

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Рассуждая о причинах прихода к власти Гитлера, Юрий БОжич указывает на
катастрофическую экономическую ситуацию в Германии 30-х годов. По его
словам, абсолютное большинство населения страны стояло в то время у
подножия... У подножия чего?

Ответ:
Пирамиды Маслоу.

Зачет:
Пирамиды Маслова.

Комментарий:
В то время большинство немцев даже не могло обеспечить себя едой, то
есть "залезть" даже на первую ступеньку пирамиды Маслоу.

Источник:
http://www.rupor.info/fokus/2011/06/14/blesk-i-nishheta-russkogo-mira-chast/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Небольшой курьез произошел в 1983 году. На премию "Оскар" в категории
"лучший фильм на иностранном языке" была номинирована картина ЭттОре
СкОлы под названием "ОН", в которой не произносится ни одной реплики. В
"Беседах о русской культуре" Юрий Лотман утверждает, что разговоров на
НИХ было действительно мало... Где именно?

Ответ:
На балах.

Комментарий:
Фильм Сколы рассказывает об истории танцевального салона, и в нем нет ни
одной реплики. Бал - одно из центральных мест в классической русской
литературе, широко описывается и у Пушкина, и у Толстого, и многих
других писателей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Best_Foreign_Language_Film
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Bal_(film)
   3. http://www.youtube.com/watch?v=XgzonVPs4sc

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Ключевое место действия произведения под названием "ИКС" сейчас
называется улицей Льва Толстого. Этот вопрос идет ИКС. Какие два слова
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
После бала.

Зачет:
"После бала".

Комментарий:
Произведение основано на реальных событиях, так что восстановить
реальную географию не составило труда. Ну а редакторы напоминают, что
после бала кулаками не машут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/После_бала

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Андрея Телюпу, Елену
Кочемировскую, Дениса Куринного, Марию Скорченко, Александра Шелеста
(все - Киев), Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Азизбека Юсуфова
(Ташкент), Ольгу Дубинскую (Страсбург).

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   (pic: 20110283.jpg)
   Можно сказать, что перед вами две АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Рука Будды.

Комментарий:
Слева рука скульптуры, изображающей Будду, справа - фрукт, который
называется "рука Будды".

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8478359.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В ФРГ на карикатурах в его образе часто изображали коммуниста,
зазывающего народ обещаниями, а в ГДР - нацистского офицера, за которым
следует отряд эсэсовцев в серых шинелях. Назовите его.

Ответ:
Гаммельнский крысолов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
По словам князя Долгорукова, однажды император Павел I выказал
недовольство сенаторам за неправильное решение дела, сделав исключение
лишь для графа Головкина. Головкину же Павел приказал СДЕЛАТЬ ЭТО.
Практичный персонаж Роберта Хайнлайна ДЕЛАЛ ЭТО одновременно с
постройкой бомбоубежища. Какое действие мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Учить русский язык.

Комментарий:
Головкин не знал русский язык, поэтому Павел счел, что он в решении не
виноват. Хью Фарнхэм на случай, если в атомной войне победит СССР, учил
русский язык.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головкин,_Юрий_Александрович
   2. Р. Хайнлайн. Свободное владение Фарнхэма.
http://lib.rus.ec/b/22112/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20110284.jpg)
   Перед вами изображение средневекового костюма чумного доктора. В
статье "Чумной доктор" на сайте lurkmore.ru [луркмор точка ру] помимо
собственно чумы упомянута еще одна болезнь. Какая?

Ответ:
Птичий грипп.

Комментарий:
На птицу доктор похож.

Источник:
http://lurkmore.ru/Чумной_доктор

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
В книге Рафаэля Сабатини сын генуэзского дожа, идя по пустому городу,
натыкается в припортовом кабаке на шумную пирушку. Ее участники требуют
к ним присоединиться, утверждая, что чума делает ЭТО. Назовите человека,
который сделал ЭТО, согласно известному афоризму.

Ответ:
[Полковник Сэмюэл] Кольт.

Комментарий:
Сделал людей равными.

Источник:
Р. Сабатини. Меч ислама.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
По утверждению сайта http://www.film.ru [филм точка ру], Патрик при
подготовке к роли очень серьезно изучал поведение хищных животных.
Например, он крутит головой, как американский белоголовый орлан, а в
толпе ищет свою жертву, двигаясь как акула. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Терминатор - 2: Судный день".

Зачет:
"Терминатор - 2".

Комментарий:
Актер Роберт Патрик старался вести себя как можно менее по-человечески.

Источник:
   1. http://www.film.ru/article.asp?id=5789
   2. http://www.film.ru/article.asp?id=5787&p=2

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Участницы ежегодного конкурса, состязающиеся за звание ЕЕ, должны, по
правилам, обладать длинными золотистыми волосами. Осип Мандельштам,
упоминая ЕЕ, пишет про "распущенную рыжую гриву". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Леди] Годива.

Комментарий:
В 1678 году жители Ковентри учредили ежегодный фестиваль в честь леди
Годивы, который сопровождается маскарадом и конкурсами, в частности
конкурсом среди дам на лучшую леди Годиву. Дамы, впрочем, соревнуются не
в костюме Годивы, а одеты в платья одиннадцатого века.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
В книге "Питер Пен" пираты, собираясь казнить своих пленников, поют
песенку:
   "Йо-хо, йо-хо, дрожит доска,
   Роняет глаз слезу,
   Там ждут селедка и треска
   И [пропуск] - внизу".
   Пропущенные два слова, начинающиеся на одну букву, на сайте
totallylookslike.com [тоталли лукс лайк точка ком] упоминаются на одной
странице с фото фрукта "рука будды". Напишите их.

Ответ:
Дэви Джонс.

Зачет:
С некоторыми орфографическими ошибками, например "Дэйви Джоунс" и т.д.

Комментарий:
Дэви Джонс в поверьях пиратов - воплощение дьявола, в чей рундук
попадают умершие в море. Многочисленные отростки руки Будды напоминают
щупальца Дэви Джонса в образе, который раскрыт в фильме "Пираты
Карибского моря: Сундук Дэви Джонса".

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/BARRI/piterpen.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рундук_Дэви_Джонса
   3. http://totallylookslike.icanhascheezburger.com/upcoming/?pid=6334

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Безобразие! Я купил очень дорогой тур с проживанием в пятизвездочном
отеле на берегу моря, но в гостинице не было проката ласт и масок для
подводного плавания.
   </раздатка>
   Перед вами жалоба туриста, в которой мы пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Мертвого.

Комментарий:
Как известно, подводное плавание в Мертвом море невозможно из-за высокой
солености воды - пловца просто выталкивает на поверхность.

Источник:
http://www.z-dive.com/articles/yumor/anekdoty-o-vodolazakh

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... море было названо так в честь того, кто открыл ..., - а он, в
свою очередь, был назван по имени совсем маленького моря.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из фантастического романа Артура Кларка. Напишите
название, с которого она начинается.

Ответ:
Галилейское.

Комментарий:
В романе Кларка из серии "Космическая Одиссея" фигурирует Галилейское
море на Европе, которое было названо в честь Галилео Галилея.

Источник:
http://lib.ru/KLARK/odythree.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Одна серия средневековых гравюр представляет собой нечто вроде комикса,
на первой картинке которого изображены шесть юношей и король в короне.
На последней гравюре все шесть изображены тоже коронованными. В
известной книге то, что было изображено на одной из промежуточных
гравюр, впервые упоминается в тринадцатой главе. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Философский камень.

Комментарий:
Речь идет о философском камне, превращающем шесть неблагородных металлов
в золото.

Источник:
   1. Свинцовые врата алхимии. История, символы, практика. - СПб.:
Амфора, 2002. - С. 176.
   2. http://lib.rus.ec/b/161058/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Знакомый автора вопроса утверждает, что для путешествия по любой
стране достаточно знать на местном языке ровно десять слов: "сколько",
"можно", "мне", "тут", "туда", "пить", "есть", "спать", "ехать" и еще
одно. Назовите это слово.
   2. Героиня Хайнлайна утверждала, что путешественнику в любом языке
лучше выучить хоть одно слово, так как ПРОПУСК люди готовы сделать
больше, чем за солидные чаевые. Заполните пропуск.
   3. На форуме "Русский путешественник" в дискуссии о том, должен ли
путешественник максимально пользоваться ЭТИМ или, наоборот, избегать,
один из пользователей вполне резонно вспомнил об обуви. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Бесплатно.
   2. За спасибо.
   3. Халява.

Комментарий:
Халява - голенище сапога.

Источник:
http://www.bpclub.ru/index.php?showtopic=2161

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20110285.jpg)
   Разочарованный нежеланием сына заниматься автобизнесом, так и не
помирившийся с Энцо Феррари, на фоне кризиса в спортивном
автомобилестроении Феруччо Ламборджини удалился от дел. Журнал "Вокруг
света" пишет, что, завершив работы над легендарной моделью "Countach"
[Контач], Ламборджини СДЕЛАЛ ЭТО. Какой фразеологизм мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Хлопнул дверью.

Комментарий:
Модель "Countach" примечательна своими необычными дверями.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/technics/1149/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
Полуфинал

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редактор благодарит Александра Ведехина (Таллин) за помощь в работе над
пакетом.

Вопрос 1:
Гомер Симпсон назвал ЕЕ первым шагом к провалу. Чему противопоставляет
ЕЕ народная мудрость?

Ответ:
Пытке.

Комментарий:
ОНА - попытка. По мнению Гомера, все попытки обречены на неудачу.
Попытка - не пытка.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Симпсоны

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Музыкант Том Уэйтс говорил: "Писать песни - как ДЕЛАТЬ ЭТО. Когда
движение прекращается - испытываешь дискомфорт". Назовите ученого,
который СДЕЛАЛ ЭТО в Швейцарии.

Ответ:
[Профессор] Плейшнер.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - прыгать в окно. Ученый - профессор Плейшнер из фильма
"Семнадцать мгновений весны".

Источник:
Сборник интервью Тома Уэйтса "Невиновны во сне".

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 3:
Маленький сын автора вопроса однажды спросил об упавшей на пол книге:
"Из чего она состоит?". В его вопросе мы заменили три буквы. Какие?

Ответ:
леж.

Комментарий:
Ребенок спросил: "Из чего она солежит?". Вот если бы книга стояла на
полке, вопрос был бы задан правильно.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
Создатели известной торговой марки полагали, что их продукция
предназначена для женщин хозяйственных, но при этом не чуждых литературы
и романтики. Назовите эту марку.

Ответ:
"Scarlett".

Зачет:
"Скарлетт".

Комментарий:
Названа в честь Скарлетт О'Хара.

Источник:
http://www.adme.ru/fas/rossijskie-brendy-kotorye-pritvoryayutsya-inostrannymi-nakazali-66781/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 5:
В предисловии к статье о плановой экономике ее автор обещает
использовать лишь те элементы высшей математики, которые проходят даже в
гуманитарных вузах и в НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кулинарные техникумы.

Зачет:
По слову "кулинарные".

Комментарий:
Автор статьи обыгрывает известное высказывание Ленина о том, что кухарка
должна научиться управлять государством. Статья так и называется:
"Плановая экономика для кухарок".

Источник:
http://socialism2.livejournal.com/12171.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Комментируя одну из фраз Черной Королевы, автор вопроса сравнил
кэрролловское Зазеркалье с НЕЙ. Чтобы расход энергии на НЕЙ был
адекватным, ЕЕ рекомендуется устанавливать с наклоном в три градуса.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Беговая дорожка.

Комментарий:
По словам Черной Королевы, в Зазеркалье приходится бежать изо всех сил,
чтобы остаться на том же самом месте. То же происходит и на беговой
дорожке. Чтобы расход энергии при занятиях на беговой дорожке
соответствовал бегу по местности, рекомендуется устанавливать уровень
наклона 3 градуса.

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беговая_дорожка_(спортивный_тренажёр)

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 7:
Однажды поздним вечером художник-концептуалист Христо Явашев создал
стену из металлических бочек. В название того, что художник считал
основным элементом итоговой композиции, входит название другого
материала. Какого?

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
Вечером художник перегородил одну из парижских улиц "железным занавесом"
из бочек ради того, чтобы утром образовалась масштабная автомобильная
пробка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Conceptual_art

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 8:
Узнав, что последние римские папы не пользовались одним из традиционных
атрибутов, автор вопроса назвал их ИКСАМИ. Средневековые ИКСЫ нередко
цитировали христианские притчи, а основой для первых ИКСОВ послужил
"Физиолог". Назовите ИКС.

Ответ:
Бестиарий.

Комментарий:
Иоанн Павел I, Иоанн Павел II и Бенедикт XVI не короновались тиарой,
поэтому автор вопроса назвал их бестиариями. Ранние средневековые
бестиарии были написаны на основе греческого сборника "Физиолог", и
рассказ о животных в них часто сопровождался нравоучениями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папская_тиара
   2. http://www.mirf.ru/Articles/art1355.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 9:
В произведении Ивана Демьянова ЕЕ не взяли в аэропорт даже уборщицей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ведьма.

Зачет:
Баба Яга.

Комментарий:
Ведьма на метле сначала безуспешно соревновалась с самолетом в том, кто
лучше летает. Проиграв, предложила свои услуги в качестве дворника,
благо метла имеется. Но и тут ей предпочли уборочные машины.

Источник:
И. Демьянов. Сказка про сказку. // В сб. "Ребятишкина книжка". - М.:
Мелик-Пашаев, 2011. - С. 5-9.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Алекс Экслер сравнивает программу Google translate [гУгл транслЭйт] с
НЕЙ. Автор вопроса считает, что сходство усилилось бы, если бы эту
программу можно было устанавливать на блютуз-гарнитуру. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Вавилонская рыбка.

Зачет:
Вавилонская рыба, Babel Fish.

Комментарий:
В культовой книге Дугласа Адамса "Автостопом по галактике" Вавилонская
рыбка используется в качестве автоматического переводчика. Для
использования нужно было поместить эту рыбку в ухо.

Источник:
http://www.exler.ru/blog/item/9287/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 11:
ЭТО фигурирует в названии шоу о мифологии в астрономии, а также является
одним из разговорных названий пианино. Говоря об ЭТОМ, персонаж Терри
Пратчетта упомянул полных леди в корсетах. Напишите ЭТО.

Ответ:
88.

Комментарий:
Созвездий, как и клавиш пианино, 88. Персонаж Пратчетта имел в виду
визуальное сходство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/88_(number)
   2. Terry Pratchett, Ian Stewart & Jack Cohen. The Science of
Discworld II, The Globe. London, Ebury Press, 2006. p. 62.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Герой Набокова считал, что русские, ДЕЛАЯ ЭТО, напоминают о небесном
Суде, а немцы - о палке для наказаний. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Грозить пальцем.

Комментарий:
Герой считал, что угроза пальцем детям у нас является напоминанием о
небесном Суде, а у немцев - символом колеблющейся палки.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/dar.txt

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Тур:
Финал

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Азизбека Юсуфова (Ташкент),
Петра Бавина (Москва), Наталью Левених, Евгения Поникарова, Надежду
Скипскую, Михаила Скипского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В одном из сюжетов киножурнала "Ералаш" играют Геннадий Хазанов, Олег
Попов и другие артисты. Главной героиней сюжета является наследница
престола. Назовите ее имя.

Ответ:
Несмеяна.

Комментарий:
Артисты пытаются рассмешить Несмеяну. Но у них ничего не получается.
Зато получается у школьника Пети Ручкина, который чавкает за столом и
вообще неприлично себя ведет. Вот такой назидательный сюжет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_%C2%ABЕралаша%C2%BB
   2. "Ералаш". Выпуск N 16, сюжет "Царевна Несмеяна".
http://www.eralash.ru/video/царевна-несмеяна

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20110274.jpg)
   Перед вами единственное известное фотографическое изображение
легендарного американского бандита Билли Кидда. Это ферротИп - одна из
ранних разновидностей фотографии. Из-за того что создатели фильма о
Билли Кидде не учли особенность большинства ферротипов, в названии
фильма появилось слово "ИКС". Напишите фамилию автора известного
произведения под названием "ИКС".

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
На ферротипных фотографиях изображение получается развернутым зеркально
(если не использовать дополнительные устройства). Создатели фильма
решили, что Кидд был левшой (правши кобуру с револьвером обычно держали
у правой руки). Фильм получил название "Стрелок-левша".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2011/06/26/billy/
   2. http://www.photographer.ru/cult/practice/3237.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
По словам журналиста "Эха Москвы" Льва Гулько, автору известного
произведения не дали написать продолжение, где некоторые главные герои
начинают пухнуть. Назовите это произведение.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
В этом гипотетическом продолжении Тибул, Просперо и другие положительные
герои, свергнув трех толстяков и получив власть, сами становятся
толстяками.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/persontv/791220-echo/

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж одного романа сравнивает ЕЕ с хибарой с просевшей крышей. В
статье Википедии, где ОНА многократно используется, упоминается пять
триллионов по состоянию на август 2010 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
π.

Зачет:
Пи, буква пи. Незачет: Число пи.

Комментарий:
В статье Википедии "Число пи" написано, что в августе 2010 года
американский студент Александр Йи и японский исследователь Сигэру Кондо
рассчитали число пи с точностью до пяти триллионов цифр после запятой.

Источник:
   1. http://ki-moscow.narod.ru/litra/hud/ziznpi/ziznpi_1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Согласно одному сайту, облигация известной американской компании в
руках британского премьер-министра Ллойд-Джорджа сыграла важную роль в
окончании Первой мировой войны. В предыдущем предложении мы заменили два
слова одним. Напишите эти два слова.

Ответ:
Золотая ручка.

Комментарий:
Замена - слово "облигация". В статье о компании "Waterman" написано, что
именно золотой ручкой компании "Waterman" Ллойд-Джордж подписал
Версальский договор, положивший конец Первой мировой войне. "Золотая
ручка" - кличка знаменитой преступницы Софьи Блювштейн. А "Облигация" -
кличка другой известной преступницы - Марии Колывановой из фильма "Место
встречи изменить нельзя".

Источник:
http://www.i-lux.ru/help/5069/

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Как сообщается на одном сайте, в 1999 году ЕЙ на прощанье в числе
прочего подарили дверцу от шкафчика из Парижа и кусок цемента из
Нью-Йорка. Назовите фамилию ЕЕ мужа.

Ответ:
Агасси.

Комментарий:
Когда Штеффи Граф уходила из большого спорта, ей подарили кусок
цементного покрытия с корта Луи Армстронга (на самом деле авторы статьи
на сайте не совсем точны: там не цемент, а композитное покрытие на
основе цемента и акрила), где она неоднократно выигрывала US Open, и
дверцу от ее шкафчика из раздевалки на "Ролан Гаррос". Англичане
подарили красиво оформленный список всех матчей Граф на Уимблдонском
турнире, а организаторы Открытого чемпионата Австралии подарили ей
огромный постер с надписью: "На память о Мельбурне".

Источник:
   1. http://www.prazdnikinfo.ru/5/5/i21_5680.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/DecoTurf

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки в слове "имени" озвучивать не надо.]
   В статье о матче Чемпионата России по футболу между нальчикским
"Спартаком" и нижегородской "Волгой", грустный Василий Уткин написал,
что лучший игрок матча располагался неподалеку от штрафной. Все передачи
этот игрок принимал в касание, моментально укрощая мяч, а также блистал
в отборе. Фамилия какого известного шахматиста, скорее всего, происходит
от "имени" этого игрока?

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Матч был такой унылый, что, по словам Уткина, "в лучшие игроки матча
как-то сразу выдвинулась лужа неподалеку от штрафной. Все передачи она
принимала в касание, моментально укрощая мяч; блистала также и в
отборе".

Источник:
http://sport.rambler.ru/news/football/587909400.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
(pic: 20110275.jpg)
   Эта башня в начале 1980-х годов была переименована. В какой столице
она находится?

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Из-за сходства с Биг-Беном башня называлась "Английской". После
Фолклендской войны она была переименована.

Источник:
http://www.worlds.ru/america/argentina/history-grenadery.shtml

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Во время одного из своих выступлений британский иллюзионист Стив
Фрейн в течение нескольких минут шел вдоль здания парламента в Лондоне,
после чего Фрейна забрал полицейский автомобиль. В предыдущем
предложении мы заменили одно слово, заимствованное из английского языка.
В английском языке у этого слова много значений, в том числе, например,
"гравер" и "режиссер-монтажер". Напишите это слово.

Ответ:
Катер.

Зачет:
Cutter.

Комментарий:
Парламент находится на берегу Темзы. Фрейн прошел по воде, и его забрал
полицейский катер. Слово "катер" (cutter) заимствовано из английского
языка. Кроме "катера" у этого слова много значений: резец, резчик,
тесак, закройщик, монтажер и т.д.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2011/06/27/dynamo/
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?t=26958_1_2

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: хотя слово "заниматься" является небольшой подсказкой,
выделять его интонацией не надо.]
   В начале XX века этот человек отказался от доходной должности
управляющего угодьями графа Кочубея и предпочел заниматься математикой и
другими науками. Назовите его фамилию.

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
Яков Перельман предпочел заниматься науками и написал "Занимательную
математику", "Занимательную астрономию", "Занимательную физику" и многие
другие научно-популярные книги. А отказ от больших денег - это,
наверное, у Перельманов фамильное.

Источник:
http://www.arbuz.uz/u_perelman.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"Бывают собаки, при взгляде на которых можно ... понять, что
представляют собой их хозяева", - пишет Артуро Перес-Реверте и развивает
эту мысль. Рассказывая об одном богатом человеке, он сравнивает ЭТО с
прицелом пулемета. ЭТО появилось в 1909 году. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Эмблема "Мерседеса".

Зачет:
Эмблема "Мерседес-Бенц", символ "Мерседеса", значок "Мерседеса", логотип
"Мерседеса" и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Перес-Реверте пишет: "Бывают собаки, при взгляде на которых можно
понять, что представляют собой их хозяева, и бывают автомобили, вид
которых достаточно ясно отражает личность и характер их владельцев.
"Мерседес" Пенчо Гавиры был темный, блестящий, огромный, с трехконечной
звездой, угрожающе ощетинившейся на радиаторе и напоминающей прицел
пулемета".

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Кожа для барабана, или Севильское причастие. -
М.: Азбука, 2001. - С. 37
(http://www.loveread.ec/read_book.php?id=5274&p=20).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Из-за отсутствия ветра охота была неудачной, но внезапно появилось целое
стадо. Оуэн Чейз напал на самого крупного самца, после чего произошла
катастрофа. Эта история изложена в статье о человеке, родившемся в 1819
году в Нью-Йорке. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Мелвилл.

Комментарий:
Из-за штиля китобои не могли преследовать китов, и охота была неудачной.
Но потом появилось целое стадо китов. Однако разъяренный раненый кит в
результате потопил китобойное судно "Эссекс". Эпизод нападения кита на
судно позже Мелвилл использовал в романе "Моби Дик".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/melville/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
В одном из фильмов комик-группы "Маски" несколько персонажей, чьи
рабочие места находятся рядом, носят повязку на правом глазу. Какое
слово переводится на хорватский язык как "гудАло" и на итальянский -
"аркЕтто"?

Ответ:
Смычок.

Комментарий:
Смычок издает "гудение" и похож на маленький лук. Неаккуратные скрипачи,
играющие в оркестре рядом друг с другом, наносят друг другу травмы
смычками.

Источник:
   1. Фильм "Маски в опере".
   2. http://hr.wikipedia.org/wiki/Gudalo
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Archetto

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В фольклоре разных народов есть много страшных сказок о болотах. На
западе Словакии находится болото, название которого стало хорошо
известно во всем мире около десяти лет назад. Так же, как это болото,
называется вирус, с помощью которого тысячи не слишком красивых
пользователей проникли на закрытый сайт BeautifulPeople.com
[бьЮтифулпипл.ком] Как называется это болото?

Ответ:
Шрек.

Зачет:
Шреково болото.

Комментарий:
Болото находится неподалеку от границы с Австрией. "Schrecken"
по-немецки означает "страх, испуг" - от этого слова и получил свое имя
Шрек. Первый мультфильм про Шрека вышел в 2001 году. Шрек не отличался
особой красотой, но в мультфильме "Шрек-2" он превращается в прекрасного
молодого человека.

Источник:
   1. http://nazdarru.livejournal.com/125228.html
   2. http://www.punkzone.org/dnhp/bred/9459-na-socset-krasivyh-lyudey-napal-virus-strashnyh-urodov-pod-imenem-shrek.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрек_(серия_фильмов)

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: слово "падшучивать" надо произнести, четко выделив букву
первую букву "А".]
   В вопросе есть замена.
   Арсений Тарковский обычно переводил стихи арабских поэтов
двустишиями, характерными для Саади, Хафиза, Низами и некоторых других
восточных поэтов. Тем самым, по словам литератора Сергея Шервинского,
Тарковский падшучивал арабских поэтов. Напишите точно, какой глагол мы
заменили на "падшучивать".

Ответ:
Иранизировать.

Комментарий:
То есть в переводе Тарковского арабские стихи становились похожими на
стихи персидских поэтов. Замена основана на смысловой близости глаголов
"подшучивать" и "иронизировать".

Источник:
   1. http://www.vekperevoda.com/1900/atarkovskij.htm
   2. http://magazines.russ.ru/ra/2011/2/sh41.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Герой пьесы Славомира Мрожека, действие которой происходит в начале XX
века, встречает на перроне ИХ и говорит: "По-моему, это дурной знак...
Теперь, когда они всё же решились, это означает, что непременно что-то
случится". Назовите ИХ имена или фамилию.

Ответ:
Ольга, Мария, Ирина и/или Прозоровы.

Комментарий:
Это аллюзия на сюжет чеховской пьесы "Три сестры", героини которой на
протяжении всего действия стремятся уехать в Москву. И вот, в пьесе
Мрожека, они, наконец, решились и поехали в Москву.

Источник:
   1. С. Мрожек. Любовь в Крыму. // "Иностранная литература", 1994, N
10.
   2. http://www.library.ru/lib/book.php?b_uid=29

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Река под названием ИКС, протекающая через Афины, - короткая и мелкая. А
вот во многих известных атласах, например, изданных в 1603 году в
Аугсбурге и в 1690 году в Данциге, река под названием ИКС - огромная и
очень длинная. Какое название мы заменили на ИКС?

Ответ:
Эридан.

Комментарий:
Длинная река Эридан - на картах звездного неба, например, в известных
атласах звездного неба "Уранометрия" Иоганна Байера и "Уранография" Яна
Гевелия. Эридан - одно из самых больших созвездий. А известных греческих
названий рек не так уж много.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эридан_(созвездие)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эридан_(река)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Eridanos_(Athens)
   4. http://www.astronet.ru/db/msg/1190041/index.html
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Uranometria

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Персонаж романа Джаспера Ффорде собрал словари, энциклопедии и
различные научные труды и зашифровал их в ДНК людей. Какое слово мы
заменили на "люди"?

Ответ:
Червь.

Зачет:
Черви (так и быть, хотя это и не совсем верно).

Комментарий:
Получился книжный червь. "Люди", как и "червь", - буква славянской
азбуки.

Источник:
http://modernlib.ru/books/fforde_dzhasper/delo_dzhen_ili_eyra_nemiloserdiya/read/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

