Чемпионат:
Синхронный турнир "В четыре руки"

URL:
/znatoki/boris/reports/201211FourHands.html

Дата:
08-Dec-2012

Редактор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета: Юлию Иоффе и команду "Десятый вал"
(Хайфа), Максима Мерзлякова (Воронеж), Наталью Кудряшову и Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Александру Берлину и Павла Сироткина
(Дюссельдорф), Андрея Кругова и Наиля Фарукшина (Москва), Максима Ли,
Анну Кветную, Александра Ланина и Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне),
Бориса Брукмана (Фехта), команду "B7", Ярослава Домба и Александра
Гороховского (Беэр-Шева), Александра Шапиро (Рамат-Ган), Владимира
Шалгунова (Нидерланды), Галину Воловник (Рыбница), Григория Острова и
Олега Гольденштейна (Чикаго), Андрея Агеева (Южно-Сахалинск), команду
"Вист!" (Герцлия), Игоря Улановского и Дмитрия Слоуща (Тель-Авив),
Евгения Миротина (Минск), Константина Изъюрова (Санкт-Петербург -
Хельсинки), Леонида Кандыбу (Бохум), Александра Ведехина (Таллин). На
восьмой вопрос каждого тура дается две минуты. Эти вопросы учитываются в
полном (нерейтинговом) зачёте и не учитываются в зачёте, который идёт в
рейтинг.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж фильма "Стыд" говорит девушке о своем внимании к деталям, но та
в мгновение ока это опровергает, совершив несложное действие и задав
персонажу вопрос. А вместо оглашения правильного ответа она совершает
обратное действие. Назовите это обратное действие.

Ответ:
Открыть глаза.

Зачет:
Открывает глаза, открывание глаз, открытие глаз.

Комментарий:
Вредная девушка закрывает глаза и спрашивает, какого они цвета.
Естественно, персонаж не помнит.

Источник:
Фильм "Стыд", реж. Стив Маккуин, 2011, 16-я минута.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Михаил, который иногда печатался под фамилией "Богемский", написал
несколько книг о своём брате. Как звали этого брата?

Ответ:
Антон.

Зачет:
Антон Чехов, Антон Павлович Чехов, Антон Павлович, А. Чехов, А.П. Чехов,
Чехов.

Комментарий:
Богемия - историческая область, когда-то синоним Чехии и часть
современной Чехии. Младший брат Чехова написал несколько книг о нём.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов,_Михаил_Павлович

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 3:
Механик Энди Сондерс придумал необычный тюнинг для своего автомобиля.
Дверь стоит косо, радиатор съехал на сторону, обе передние фары на одном
боку... Чьим именем Энди назвал этот автомобиль?

Ответ:
Пикассо.

Зачет:
Пабло Пикассо.

Комментарий:
На картинах Пикассо черты лица и части тела часто смещены.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-463499/Picasso-fan-converts-car-work-art-wheels.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Когда героиня Анри Труайя остаётся с мужем наедине в первую брачную
ночь, тот долго смущается, прежде чем снять туфли. Эту героиню после
свадьбы можно назвать так же, как в исторической передаче названа Нина
Берия. Как именно?

Ответ:
Жена дьявола.

Зачет:
Жена/супруга дьявола/чёрта/сатаны.

Комментарий:
Героиня, как выясняется, вышла замуж за дьявола, у которого на ногах
копыта. Нина Берия - жена Лаврентия Берии.

Источник:
   1. Анри Труайя. Руки. http://www.flibusta.net/b/201393/read
   2. http://www.ntv.ru/peredacha/kino/212088

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
(pic: 20120565.jpg)
   В комментариях к картине Эндрю Уайета "Мир Кристины" обычно
рассказывается о соседке Уайета Кристине Ольсон, о её поле и о её
сильном характере. Какое слово мы сократили в три раза?

Ответ:
Полиомиелите.

Зачет:
Полиомиелит.

Комментарий:
Кристина Ольсон перенесла полиомиелит и не могла ходить. "Полиомиелите"
мы сократили до "поле".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_Кристины

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Услышав в 1906 году один из первых электрических синтезаторов, этот
американец пошутил: "У таких замечательных изобретений один недостаток -
они вмешиваются в наши планы. Каждый раз, узнав о новом техническом
чуде, я откладываю ЕЁ". Назовите и ЕЁ, и этого американца.

Ответ:
Смерть, Марк Твен.

Зачет:
Марк Твен, смерть.

Комментарий:
Марк Твен известен своим интересом к техническим новинкам, например, к
телефону и печатной машинке, а также фразой "Слухи о моей смерти сильно
преувеличены".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Electronic_musical_instrument#Telharmonium
   2. http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=F1061EFC3C5512738DDDAA0A94DA415B868CF1D3

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Свет, падавший из множества освещённых окон, создал картину, которую
увидел перед смертью литературный персонаж. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Выбросившийся из окна Лужин перед смертью увидел внизу подобие шахматной
доски, созданное светом, падавшим из освещённых окон.

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина. http://www.flibusta.net/b/217496/read

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
[Ведущему: перед номером вопроса напомнить, что на этот вопрос даётся
две минуты.]
   Персонаж книги Гэри Вульфа, пытаясь скрыть свои мысли, зажимает себе
макушку. Этот персонаж, как и многие другие в этой книге, позаимствован
автором из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Комиксы. Незачёт: Мультфильмы.

Комментарий:
Многие действующие лица в книге Гэри Вульфа - персонажи комиксов. Когда
они думают, их мысли возникают у них над головой в виде пузыря со
словами.

Источник:
   1. Gary Wolf. Who Censored Roger Rabbit.
   2. http://www.smashwords.com/extreader/read/10966/26/who-censored-roger-rabbit
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Censored_Roger_Rabbit%3F

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 9:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд на каждый, ответы сдаются на одной
ответной карточке.
   1. Увидев название бильярдного клуба, зарегистрированного как ООО,
автор вопроса подумал, что там бьют по шарам не слишком метко. Как
называется это ООО?
   2. Другое ООО, возглавляемое скульптором Котовым, предлагает
роскошный архитектурный декор от самого скульптора и его компании. Как
называется это ООО?
   3. Ещё одно ООО предлагает различные уроки, например, хождения под
парусом и фехтования. Какое восклицание дало название этому ООО?

Ответ:
   1. Молоко.
   2. Рококо.
   3. Йо-хо-хо.

Зачет:
   3. Можно без дефисов.

Комментарий:
Во всех вопросах не случайно упомянуто ООО. Название "Рококо" -
сокращение от "Роскошь от Котова и компании". "Йо-хо-хо" кричат пираты.

Источник:
   1. http://www.gkdk.ru/company/c_88869.html
   2. http://www.rokoko.ru/
   3. http://www.yohoho.me/gifts/for_him

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 10:
(pic: 20120566.jpg)
   Ал-Каши записывал ИХ, используя вертикальную черту. Что касается
некоторых его коллег, они часть ИХ подчёркивали. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Десятичные дроби.

Комментарий:
Сейчас для записи десятичных дробей в русских текстах используют
запятую, но когда-то математики использовали другие способы записи. На
раздатке запятая отсутствует, вместо неё использованы вертикальная черта
и подчёркивание придаточного предложения.

Источник:
   1. Encyclopedia of the History of Arabic Science, v.2. P.82.
   2. http://books.google.ru/books?id=cPGRYLlwbrEC
   3. http://jeff560.tripod.com/fractions.html
   4. http://www.councilscienceeditors.org/files/scienceeditor/v31n2p042-043.pdf

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 11:
В книге пророка Исаии ОН приближается к Исаии с клещами в руках.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Серафим.

Зачет:
Шестикрылый серафим.

Комментарий:
Стихотворение Пушкина "Пророк" представляет собой пересказ этого
библейского эпизода.

Источник:
http://www.azbyka.ru/biblia/?Is.6

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Одной из вех в истории ЭТОГО стало выступление президента Трумэна по
поводу заключения мирного договора с Японией. В ЭТОМ был застрелен
убийца Кеннеди Ли Харви Освальд: Джек Руби выскочил из толпы во время
перевода Освальда из одной тюрьмы в другую и выстрелил в Освальда.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Прямой эфир.

Комментарий:
Выступление Трумэна транслировалось на всю страну в прямом эфире, что,
по-видимому, было первым событием такого рода, по крайней мере, в США.
Ли Харви Освальд был убит в прямом эфире.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Live_television

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Герой известного романа ведёт воображаемые беседы с Иоганном Гёте и
Амадеем Моцартом. Когда герой входит в дом, в котором собирается снять
комнату, то первым делом принюхивается. Назовите этот роман.

Ответ:
"Степной волк".

Комментарий:
Моцарта и Гёте объединяет имя Вольфганг.

Источник:
Герман Гессе. Степной волк. http://www.flibusta.net/b/221294/read

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 14:
Персонаж "Бури" говорит девушке: "Ни за что на свете, Любимая, хитрить с
тобой не мог бы". В оригинале следующая реплика содержит устойчивое
выражение, которое, надеемся, вам не чуждо. Напишите его.

Ответ:
Fair play.

Зачет:
Фэйр плей, фэйр плэй.

Источник:
   1. http://www.enotes.com/tempest-text/act-v-scene-i
   2. http://www.flibusta.net/b/215628/read

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герои известного произведения наблюдают, как художник "набрал тонкой
кистью каплю белил и в самой середине картины на лаковой синеве <...>
поставил маленькую выпуклую запятую". Назовите это произведение.

Ответ:
"Белеет парус одинокий".

Источник:
В. Катаев. Белеет парус одинокий. http://lib.ru/PROZA/KATAEW/parus.txt

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В 1897 году после матча в Москве Вильгельм Стейниц долго ждал оформления
необходимых бумаг для выезда из России. Рассказывают, что, требуя
разрешить ему уехать из Москвы, Стейниц упоминал даже ЕЁ, причём, в
общем-то, обоснованно: ведь он не был крупным торговцем и так и не
окончил Венский политехнический институт. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Черта оседлости.

Комментарий:
Стейниц даже заявлял, что, будучи евреем, он должен быть выслан из
Москвы, потому что нарушает закон о черте оседлости. Купцам первой
гильдии и лицам с высшим образованием разрешалось жить за пределами этой
черты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стейниц,_Вильгельм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черта_оседлости

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Немецкий глагол, означающий "ползать на животе", почти совпадает с
немецким названием ЕГО. Борис Заходер в двух разных стихотворениях
срифмовал ЕГО с НЕЙ, не затрудняя себя поиском другой рифмы. Назовите
ЕГО и ЕЁ.

Ответ:
Тюлень, лень.

Зачет:
Лень, тюлень.

Комментарий:
"Тюлень" по-немецки "Robbe" [рОббе], а глагол "robben" [рОббен] означает
"ползать на животе". Заходеру, видимо, лень было искать новую рифму.

Источник:
   1. http://lingvopro.abbyyonline.com/en/Translate/de-ru/robben
   2. http://lingvopro.abbyyonline.com/en/Translate/de-ru/robbe
   3. http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Я выбрал бы другую,
   Когда б я был, как ты, поэт.
   В чертах у Ольги жизни нет.
   Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
   Кругла, красна лицом она,
   Как эта глупая луна
   На этом глупом небосклоне.
   Я выбрал бы другую!
    
   Куда, куда,
   Куда вы удалились,
   Весны моей златые дни?
   Что день грядущий мне готовит?
   Его мой взор напрасно ловит.
   В глубокой тьме таится он.
   Нет нужды; прав судьбы закон!
   </раздатка>
   Автор вопроса назвал эти фрагменты АЛЬФОЙ ИКСА и АЛЬФОЙ ИГРЕКА. Кто
начал "АЛЬФУ ИКСА и ИГРЕКА" в 1991 году?

Ответ:
[Джордж] Мартин.

Комментарий:
По последней строке реплики Онегина и троекратному "куда" видно, что мы
раздали не фрагменты пушкинского текста, а фрагменты либретто оперы
"Евгений Онегин". Пушкин писал, что Онегин и Ленский различны, как лёд и
пламень. Серию романов "Песнь льда и пламени" начал писать в 1991 году
Джордж Мартин.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/music/libr/lib-001-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_льда_и_пламени

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Одним из ЕГО предков был французский композитор, написавший довольно
известную мессу, в которой поётся о вознесении на небо. Сам ОН уже в
1970-х годах написал пьесу "Доктор Назаров". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Брумель.

Комментарий:
Одним из предков Валерия Брумеля был французский композитор Антуан
БрюмЕль. Когда Брумель травмировал ногу, его лечил Гавриил Илизаров,
который и стал прототипом доктора Назарова.

Источник:
   1. http://www.top.lg.ua/news/Azbuka-Luganska-ot-a-do-ya-Valerij-Brumel-10700
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюмель,_Антуан
   3. http://themedievalmusic.blogspot.com/p/composers.html (22-я
минута)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брумель,_Валерий_Николаевич

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 6:
В русском переводе одного исторического романа потенциальный спонсор
недоволен этим прилагательным: ему не нравится, что часть слева от
дефиса - правая, а часть справа от дефиса - левая. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Национал-социалистическая.

Зачет:
Национал-социалистический.

Комментарий:
Потенциальный спонсор НСДАП упрекает членов партии в том, что они
пытаются совместить противоположные политические взгляды. Националисты
обычно правые, а социалисты - левые.

Источник:
Ирвин Ялом. Проблема Спинозы. http://www.flibusta.net/b/265554/read

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Один производитель соуса, который делается из плодов растения семейства
лАвровых, поместил на упаковку портрет учёного, а в пояснительном тексте
сообщает, что на каждую упаковку соуса идёт умопомрачительное ОНО. Какие
два слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Число авокадо.

Комментарий:
Такой оригинальный ход придумал один производитель соуса гуакамоле,
поместивший на упаковку портрет Авогадро. В пояснительном тексте
рассказывается про огромное число Авогадро (оно примерно равно шестёрке
с двадцатью тремя нулями) и про то, что на каждую упаковку соуса идёт
очень много авокадо.

Источник:
   1. http://www.traderjoes.com/fearless-flyer/article.asp?article_id=574
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авокадо

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
[Ведущему: перед номером вопроса напомнить, что на этот вопрос даётся
две минуты.]
   [Ведущему: ПРОПУСК1 и ПРОПУСК2 читать как "пропуск один" и "пропуск
два". Стихотворение прочесть очень медленно, под запись. При этом делать
паузы между строками, чтобы было понятно, где начинается и кончается
каждая строка.]
   Прослушайте стихотворение:
   Неразлучны ПРОПУСК1 и ПРОПУСК2.
   На любой готовы маршрут.
   Не свернув, пройдут через скалы.
   Не устав, по тайге пройдут.
   Сочинив это стихотворение, в котором мы пропустили два слова, автор
принялся в фотошопе удлинять ножки. Назовите обладательницу этих ножек.

Ответ:
Буква "Н".

Зачет:
Н.

Комментарий:
Пропущены слова "рельсы" и "шпалы". Буквы "Н" в начале строк изображают
железнодорожный путь. Чтобы увеличить сходство, автор вопроса
воспользовался фотошопом.

Источник:
Стихотворение Ю. Выменца и первый вариант этого вопроса (с раздаткой).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Автор статьи об ископаемом животном по ошибке назвал ИКСОМ учёного.
Внешность женщины, которая действительно принадлежала к ИКСАМ,
реконструировал по черепу Сергей Никитин. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Софья.

Зачет:
София, Софья/София ПалеолОг, Зоя.

Комментарий:
Автор статьи об ископаемом животном по ошибке назвал палеонтолога
палеолОгом.

Источник:
   1. http://www.ptushki.org/info/press/item/2922.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/София_Палеолог

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 10:
Этим словосочетанием называют и молодого Арнольда Шёнберга,
оркестровавшего множество оперетт, и Моцарта из-за его последнего
произведения. Можно назвать этим словосочетанием и персонажа картины
"Урок игры на банджо". Напишите это словосочетание.

Ответ:
Музыкальный негр.

Комментарий:
Шёнберг оркестровал чужие оперетты. Моцарт писал "Реквием" для
заказчика, который собирался выдать его за своё произведение.

Источник:
   1. http://samlib.ru/j/juhwidin_p_a/arnold.shtml
   2. http://eva-nadu.livejournal.com/91866.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/African-American_music

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 11:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд на каждый, ответы сдаются на одной
ответной карточке.
   1. Физик Поль ДирАк был очень молчалив. Ответьте тремя словами, какое
шуточное определение коллеги Поля дали ДирАку.
   2. Словарь поясняет, что эта книга быстро изнашивалась, поэтому
старинные экземпляры очень редки. Назовите эту книгу.

Ответ:
   1. Слово в час.
   2. Часослов.

Комментарий:
   1. Коллегами была в шутку определена единица разговорчивости Дирак,
равная слову в час.
   2. Часослов (сборник ежедневных молитв) использовался несколько раз в
день, поэтому быстро изнашивался.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Dirac
   2. http://www.azbyka.ru/dictionary/23/chasoslov.shtml

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 12:
ИКС-терьер - декоративная собака с мягкой ниспадающей шерстью, для ловли
птиц и мелких животных не предназначенная. Поэтому ударение в "ИКС" - на
первом слоге. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Силки.

Зачет:
Silky.

Комментарий:
В название терьера входит английское слово "сИлки" - "шелковистый", а не
русское слово "силкИ".

Источник:
http://multipet.ru/dog/breed/silki-terer-avstralijskij-shelkovistyij-terer/

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 13:
(pic: 20120567.jpg)
   В чём в версии Якова Перельмана каждый участник совершает основное
действие не по одному разу, как обычно, а по три подряд?

Ответ:
[В игре] "Морской бой".

Комментарий:
Яков Перельман предложил свою версию "Морского боя", которая имеет ряд
отличий от традиционной. В частности, каждый игрок делает три выстрела
подряд. На раздатке четыре однобуквенных слова, три двухбуквенных и так
далее, все они вписаны в квадрат 10x10 с соблюдением правил расположения
кораблей.

Источник:
Я. Перельман. Занимательные задачи и опыты.
http://www.flibusta.net/b/132515

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 14:
[Ведущему: чётко произнести фамилию "Пачини", чтобы не услышали
"Пуччини".]
   Героиню оперы итальянского композитора Пачини несправедливо
приговаривают к погребению заживо. Однако участь тех, кто её приговорил,
тоже незавидна. Назовите фамилию человека, который одалживал костюмы,
созданные для постановки этой оперы.

Ответ:
Брюллов.

Зачет:
Карл Брюллов.

Комментарий:
Действие оперы Пачини происходит в Помпеях и заканчивается извержением,
похоронившим весь город. Карл Брюллов при работе над картиной "Последний
день Помпеи" использовал костюмы, сшитые для постановки этой оперы.

Источник:
   1. http://dialnet.unirioja.es/servlet/fichero_articulo?codigo=2663222&orden=0
   2. http://www.institute-spb.standardsite.ru/userdata/files/04-10_Konyuhova.pdf

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В романе Набокова описан фургон, на котором название фирмы было
выполнено с использованием не только синей, но и чёрной краски, что
Набоков называет попыткой пролезть... Куда?

Ответ:
В третье измерение.

Зачет:
В следующее измерение.

Комментарий:
Синим буквам придали объёмность, обведя их чёрным. А мы начинаем третий
тур.

Источник:
В. Набоков. Дар. http://www.flibusta.net/b/119564/read

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
(pic: 20120568.jpg)
   Согласно классику, так ОН раздумывал о том, возможна ли для НЕГО
женитьба. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Приведена цитата из романа Пушкина "Арап Петра Великого". Ибрагим
Ганнибал был негром, и жениться в России ему было нелегко. В цитате
пропущено слово "градусом", а текст на раздатке наклонён на 15 градусов.
Эритрея действительно находится на этой широте.

Источник:
А.С. Пушкин. Арап Петра Великого. http://www.flibusta.net/b/77049/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Чтобы закрыть рану, организм выращивает корку из того материала, из
которого может, не брезгуя даже гноем. Английское слово, обозначающее
эту корку, стало разговорным названием для неких людей. Мы называем этих
людей словом, заимствованным из немецкого в конце XIX века. Каким?

Ответ:
Штрейкбрехеры.

Зачет:
Штрейкбрехер.

Комментарий:
Вероятно, слово вошло в русский язык после массовых забастовок конца XIX
века. В русском языке оно имеет негативный оттенок.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Струп/
   2. http://lingvopro.abbyyonline.com/en/Translate/en-ru/scab
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Этимологический%20словарь/Штрейкбрехер/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
"Ростком из мрамора пробился вдруг коралл". Так Омар Хайям описывает
результат произведённого ИКСОМ действия. Известный ИКС, по его
собственным словам, находится, в частности, вверху и внизу. Кого мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Цирюльника. Незачёт: Фигаро.

Комментарий:
Хайям описывает, как цирюльник пустил пациенту кровь. Фигаро поёт, что
он здесь и там, вверху и внизу.

Источник:
   1. http://www.omar-haiam.ru/rubai-85.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Largo_al_factotum

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 5:
В двадцатом веке этот "бриллиант" несколько раз подвергался обработке:
его делали то угловатым, то закруглённым, меняли цвет; сделали ЭТО как
бы подставкой. Воспроизведите ЭТО по-французски или по-русски.

Ответ:
RENAULT.

Зачет:
Renault, Рено.

Комментарий:
Речь идёт об эмблеме фирмы "Рено", представляющей собой стилизованный
бриллиант. Надпись "RENAULT" в очередной версии логотипа стала как бы
подставкой.

Источник:
   1. http://www.casafree.com/modules/newbb/viewtopic.php?topic_id=39744
   2. http://www.andrewkeir.com/renault-logo-designs/
   3. http://www.renault.com/en/PassionSport/la-collection-d-art-renault/Pages/les-artistes-victor-vasarely.aspx

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
В седьмой книге о Гарри Поттере друг Гарри СДЕЛАЛ ЭТО, и, по-видимому,
сам Гарри тоже. Мы узнаём об этом в сцене отъезда. Японец, который
СДЕЛАЛ ЭТО, обязан в течение года использовать "вАкаба", что переводится
как "молодой лист". Что мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Получил права.

Зачет:
Получил водительские права, сдал на права.

Комментарий:
В седьмой книге герои уже подросли. Из одного эпизода можно узнать, что
Рон сдал на права и что Гарри тоже водит машину. "Вакаба" - знак
начинающего водителя.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Дары Смерти.
http://www.flibusta.net/b/265601/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wakaba
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Shoshinsha_mark

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 7:
Традиционный элемент герба и флага Амстердама - три косых креста. На
одном амстердамском сувенире эти три креста изображают ИХ, хотя ОНИ
этому изделию совершенно не нужны. Назовите ИХ.

Ответ:
Шнурки.

Комментарий:
Традиционный амстердамский сувенир - деревянные башмаки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Amsterdam
   2. http://www.crapsouvenirs.com/25757/

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 8:
[Ведущему: перед номером вопроса напомнить, что на этот вопрос даётся
две минуты.]
   В одном фильме многих людей закатывают в асфальт, несмотря на их
оправдания. Одна женщина, например, говорит, что спала с начальником
своего мужа только потому, что хотела помочь мужу сделать карьеру, но ей
это не помогает. Что требует сделать дорожное табло в одном из
последующих эпизодов этого фильма?

Ответ:
Оставить надежду.

Комментарий:
Женщину, имевшую благие намерения, пустили на материал для дороги в ад.
В одном из последующих эпизодов показан уже ведущий непосредственно в ад
тоннель с соответствующей надписью над ним.

Источник:
Фильм "Highway to hell", 1991, реж. Ate de Jong, 41-я и 65-я минуты.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Если считать в долларах, ЭТО весит примерно 18 тонн. Борис Стругацкий,
рассуждая о проблемах человечества, заменял входящее в "ЭТО"
прилагательное на "сытый". Назовите ЭТО.

Ответ:
Золотой миллиард.

Комментарий:
Выражение "Золотой миллиард" обозначает население развитых стран с
достаточно высоким уровнем жизни в условиях ограниченности ресурсов. На
миллиард долларов можно купить примерно 18 тонн золота. К сожалению, в
процессе подготовки пакета нам пришлось исправить "заменяет" на
"заменял".

Источник:
   1. http://www.goldprice.org/
   2. http://www.echo.msk.ru/blog/echomsk/619557-echo/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
В 1966 году на заседании парламента было доложено о проведённой
операции. В докладе говорилось, что лорд-канцлера теперь поддерживает
ОНА четырнадцати стран и территорий, входящих в Содружество. Назовите
ЕЁ.

Ответ:
Шерсть.

Зачет:
Овечья шерсть.

Комментарий:
Спикер палаты лордов британского парламента традиционно сидит на мешке с
овечьей шерстью. В 1960-х годах при замене наполнителя была использована
шерсть из четырнадцати стран и территорий, входящих в Содружество.

Источник:
http://hansard.millbanksystems.com/lords/1966/jan/26/the-woolsack

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение - уИттир.]
   Эти люди сыграли большую роль в истории американского города Уиттир,
о чём напоминает название местного банка. Но когда в городе случилась
беда, вывеска банка стала напоминать уже не об этих людях, а об этой
беде. Назовите этих людей.

Ответ:
Квакеры.

Комментарий:
Была надпись "Quaker city bank", стала - "Quake city bank". "Quake" в
переводе - "землетрясение". "Случилась беда" - намек на аналогичную
историю с яхтой капитана Врунгеля.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Whittier,_California
   2. http://www.whittierdailynews.com/earthquake/ci_7017151

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Обеспокоенный автор сопроводил второе издание стихотворением, в котором
дух главного героя говорит: "Будь мужчиной и не следуй за мной".
Назовите этого героя.

Ответ:
Вертер.

Комментарий:
Многие молодые люди после прочтения "Страданий молодого Вертера" Гёте
сводили счёты с жизнью.

Источник:
http://www.zum.de/Faecher/D/BW/gym/goethe/werther1.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Мелкие заметки в местных газетах.
   Главная местная новость, упоминание в национальных новостях.
   Главная национальная новость, приезд губернатора.
   Репортажи с места события в национальных новостях, визит президента.
   Заголовки журналов, спецвыпуски новостей, книги.
   </раздатка>
   Этот список приводится в одной не совсем серьёзной книге в главе о
НИХ. Результатом одного из НИХ в городе, в котором в детстве жил Ричард
Никсон, стало падение... Чего?

Ответ:
Буквы r.

Зачет:
R, r, Р, р, буква R, буква r, буква Р, буква р, буква.

Комментарий:
Список пародирует шкалу Рихтера. Как мы уже знаем, в городе Уиттир при
землетрясении упала буква r.

Источник:
   1. T. Weller. Science made stupid.
http://files.chrispennello.com/tweller/Science%20Made%20Stupid.pdf
(P.38)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Whittier,_California
   3. http://www.whittierdailynews.com/earthquake/ci_7017151

Автор:
Михаил Перлин, Юрий Выменец

Вопрос 14:
Народный ритуал: закваска пирога вручается знакомому человеку. Он
"подкармливает" тесто в течение 10 дней, после чего тесто делится на
несколько частей. Из одной части готовится пирог. Такой пирог называется
"пирог ЭТОГО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
Оставшуюся часть или части следует передать "хорошим, добрым" людям для
повторения ритуала - всё аналогично "письмам счастья".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Письма_счастья

Автор:
Михаил Перлин

