Чемпионат:
Синхронный турнир "Урало-сибирский валенок - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201511UralSib.html

Дата:
20-Nov-2015

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь), при участии Владислава Белоногова
(Иркутск), Александра Булавчука (Красноярск), Александра Губина
(Челябинск), Евгения Тисленко (Томск) и Евгения Яркова (Тюмень)

Инфо:
При подготовке пакета ценные замечания дали: Кристина Аширова (Пермь),
Алексей Бороненко (Москва), Алексей Вашкевич (Красноярск), Алексей Гилёв
(Пермь), Егор Дружинин (Томск), Юлия Зиньковская (Пермь), Екатерина
Зубкова (Пермь), Илья Иванов (Пермь), Тимур Кафиатуллин (Москва),
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь), Данил Ладанов (Нытва - Пермь),
Григорий Теплых (Пермь), Дарья Ткачёва (Пермь), Дмитрий Цинкевич
(Тюмень), Александр Шишкин (Пермь), Юрий Югов (Пермь) и команда "Котики
против печальки" (Пермь), за что им огромное редакторское спасибо.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В русском переводе персонаж Терри Пратчетта говорит о тех, кто не спал
ночью, и упоминает устойчивое выражение из четырех слов. Напишите это
выражение.

Ответ:
Ни пуха ни пера.

Комментарий:
Тем, кто не спит, не до подушек.

Источник:
Т. Пратчетт. Пехотная баллада. http://www.flibusta.is/b/314081/read

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 2:
На карикатуре Йоши Зауэра жена спрашивает мужа, пришедшего домой с
кушеткой и дипломом психиатра, как прошел первый сеанс лечения от ЭТОГО.
Назовите ЭТО греческим словом.

Ответ:
КлептомАния.

Комментарий:
Видимо, муж еще не излечился от болезненной тяги к воровству, потому и
прихватил с собой пару чужих вещей.

Источник:
http://ru-nichtlustig.livejournal.com/249740.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Персонаж одного романа сначала пытался читать биографию
кантри-исполнителя Хэнка Уильямса, а потом принялся за коров. Что этот
персонаж стал делать с коровами?

Ответ:
Считать.

Комментарий:
Пытаясь уснуть.

Источник:
Ю Несбё. Леопард.
https://books.google.ru/books?id=JHCzZTKuxIwC&pg=PT79#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 4:
Когда доктор Хаус вдруг заинтересовался рутинным заболеванием, его
коллега заметил: "Это как будто Пикассо решил СДЕЛАТЬ ЭТО". Персонаж,
которому поручили СДЕЛАТЬ ЭТО, среди прочего получил бумажного змея и
одноглазого котенка. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Гениальным художникам не с руки красить заборы, как и гениальным
диагностам лечить обычные болячки. Тому Сойеру поручили красить забор,
но он создал ажиотаж вокруг этого занятия и сумел при этом заработать.

Источник:
   1. http://www.doktorhaus.ru/xausizmy-1-sezon/hausism-s1-e6/
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
http://www.flibusta.is/b/300422/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Британский музыкант Дэймон Албарн сравнил с НЕЙ мобильные телефоны, в
которые люди уходят с головой. Кто, находясь в НЕЙ, представлял, как
появляется в Новой Зеландии?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
ОНА - кроличья нора.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/damon-albarn
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
http://www.flibusta.is/b/307149/read

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 6:
Приложение сети Facebook под названием "Социальная ОНА" при активации
могло удалить данные пользователя или оставить их невредимыми. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рулетка.

Комментарий:
По аналогии с "русской рулеткой".

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/05/14/facebook/

Автор:
Иван Медведев (Иркутск)

Вопрос 7:
Чтобы показать степень загрязнения, персонаж комедийного сериала
проводит пальцем в белоснежной перчатке по ИКСУ. "ИКС" - название
музыкального фестиваля, который проходил на аэродроме. Что составляет
бОльшую часть ИКСА?

Ответ:
Азот.

Комментарий:
ИКС - воздух.

Источник:
   1. Телесериал "Книжный магазин Блэка", s01e03 "Гроздья гнева".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздух_(фестиваль)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздух

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 8:
(pic: 20150735.jpg)
   По мнению автора вопроса, единственный, кого Мохаммед Али
действительно боится, - это он сам. Кого он испугался на этой
фотографии?

Ответ:
Пчелу.

Зачет:
Осу; шмеля.

Комментарий:
На данной фотографии Мохаммед Али увидел обыкновенную пчелу, которую
испугался. Начало вопроса является отсылкой к знаменитому высказыванию
Мохаммеда Али о себе самом: "Порхаю, как бабочка, жалю, как пчела".

Источник:
https://www.reddit.com/r/HistoryPorn/comments/39fknn/world_heavyweight_champion_muhammad_ali_is_scared/

Автор:
Иван Ванюшин (Томск)

Вопрос 9:
Песня Ширли Бэсси "Mr. KissKissBangBang" [мистер кисс кисс бэнг бэнг]
была написана для фильма "Шаровая молния", но так в нем и не прозвучала.
Продюсеров не устроило то, что в песне не было ЭТОГО. В данном вопросе
ЭТО есть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Название фильма.

Зачет:
[Слова] "Шаровая молния".

Комментарий:
В итоге титровой песней фильма "Шаровая молния" стала песня "Шаровая
молния".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Thunderball_(soundtrack)

Автор:
Алексей Топханов (Иркутск)

Вопрос 10:
В древности так называемый ОН использовался в кулинарии, из-за чего,
вероятно, наблюдалось массовое тяжелое отравление. Как ни странно, ОН
является солью. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Свинцовый сахар.

Комментарий:
Свинцовый сахар, или ацетат свинца, является солью уксусной кислоты. В
Древнем Риме его получали при выпаривании виноградного сока из свинцовых
котлов, а затем использовали как подсластитель в пище, в результате чего
получали отравление свинцом.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/56775

Автор:
Иван Ванюшин (Томск)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   Роман Патриции Хайсмит носит название "Два лика ОДИННАДЦАТОГО". В
середине чего находится ОДИННАДЦАТЫЙ?

Ответ:
Зимы.

Зачет:
Тройки белых коней.

Комментарий:
На ОДИННАДЦАТОГО заменен январь, получивший название от двуликого
римского бога Януса. Месяцы с сентября по декабрь получили названия,
производные от чисел с 7 до 10, следующий за ними январь мог тоже
получить аналогичное название, производное от 11.

Источник:
http://www.livelib.ru/book/1000518314

Автор:
Алексей Топханов (Иркутск)

Вопрос 12:
Многочасовые переговоры между представителями ООН и делегацией Северной
Кореи были названы "битвой ИКСОВ". У ленивцев ИКС почти соприкасается с
диафрагмой. Назовите ИКС.

Ответ:
Мочевой пузырь.

Комментарий:
Во время переговоров еще и чай подавали, а выйти из-за стола значило
признать свою слабость. Мочевой пузырь у ленивцев очень велик.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/international/newsid_7698000/7698229.stm
   2. http://www.floranimal.ru/families/2390.html

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В произведении Андрея Усачёва рассказывается о таракане, жившем в давно
не использовавшемся старинном ИКСЕ, и упоминаются огонь, вода и медные
трубы. Назовите ИКС сложным словом.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
А потом пришли гости, и таракану через всё это пришлось пройти.

Источник:
А.А. Усачёв. Великий могучий русский язык: Крылатые слова в стихах и
картинках для детей всех возрастов. - М.: Полиграф-Проэкт; Дрофа-Плюс,
2012.

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Персонажи Хайнлайна планируют революцию на Луне. Во главу
революционной группы они ставят компьютер, который назначает псевдонимы
членам революционных ячеек. Под каким библейским псевдонимом участвует в
революции сам компьютер?
   2. Герой Набокова, задумавший преступление, перебирает в памяти
случаи, описанные в газетах и книгах. По словам автора, он совершает
невольный плагиат, которого избежал разве что один человек. Кто именно?

Ответ:
   1. Адам.
   2. Каин.

Комментарий:
   1. Компьютер, как и Адам, давал имена. Чем выше уровень
революционера, тем ближе первая буква его псевдонима к началу алфавита.
   2. Первый убийца не мог учесть опыт предшественников.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Луна - суровая хозяйка.
http://www.flibusta.is/b/178407/read
   2. В.В. Набоков. Король, дама, валет.
http://www.flibusta.is/b/385742/read

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 3:
БОльшая часть ЕЕ населения делает в НЕЙ ударение на первом слоге,
меньшая - на третьем. Мы ставим ударение в НЕЙ на второй слог. ЕЕ орден
учрежден королевой Елизаветой II. Что изображено в центре этого ордена?

Ответ:
Кленовый лист.

Зачет:
Лист клена.

Комментарий:
БОльшая часть канадцев говорит по-английски, меньшая - по-французски.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канада
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Канады

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 4:
Сразу после спаривания самец паука Argiope aurantia [аргиОпэ аурАнтиа]
умирает, оставаясь прикрепленным к самке. Какое приспособление упоминает
Максим Борисов, рассказывая об этом?

Ответ:
Пояс верности.

Зачет:
Пояс целомудрия; пояс невинности.

Комментарий:
Прилипший труп не позволяет самке спариваться с другими самцами. Только
через некоторое время у нее получается отодрать от себя труп самца и
съесть его.

Источник:
   1. http://grani.ru/neuro/m.36640.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пояс_верности

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 5:
В шуточном стихотворении ОН предлагает подъем грузов на любой этаж по
умеренному тарифу. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
   любой этаж любые грузы
   весьма умеренный тариф
   огромный опыт обращайтесь
   сизиф

Источник:
https://vk.com/piroshoker?w=wall-51552915_25445

Автор:
Екатерина Отто (Томск)

Вопрос 6:
Вашингтон - 1917, Адамс - 1766, Джефферсон - 1741. А вот наибольшее
число - не у американского президента, а у британского офицера, уроженца
Уэльса. Назовите его фамилию.

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Число - высота одноименной горы, а вовсе не год чего-либо. Офицер и
географ Джордж Эверест родился в Уэльсе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Washington_(New_Hampshire)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Adams_(New_Hampshire)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Jefferson_(New_Hampshire)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джомолунгма
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эверест,_Джордж

Автор:
Святослав Казусь (Иркутск)

Вопрос 7:
Прослушайте стихотворение Мотоори Норинага:
   Если спросят тебя
   О сердце Ямато-страны
   На островах Сикисима,
   Ответь: запах сакуры
   Под утренним солнцем.
   В начале русско-японской войны власти Японии выпустили в продажу
несколько ИХ, взяв из этого стихотворения названия сразу для нескольких.
Дизайн упаковки еще одной из НИХ разработал космонавт Алексей Леонов.
Назовите ИХ.

Ответ:
Марки сигарет.

Комментарий:
С началом войны была введена государственная монополия, и появились
новые сорта патриотических сигарет - "Сикисима" (одно из древних
названий архипелага), "Ямато" (древнее название Японии), "Асахи"
("Утреннее солнце"), "Ямадзакура" ("Горная сакура"). Космонавт Леонов
был еще и художником-любителем и разработал дизайн пачки сигарет
"Союз-Аполлон".

Источник:
   1. http://orient.rsl.ru/assets/files/food/text/2005/2005_4_23/2005_4_mezherakov_g.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_Аполлон_(марка_сигарет)

Автор:
Елизавета Баранова (Иркутск)

Вопрос 8:
По воспоминаниям Наталии Сац, Эйнштейн называл свою жену Лина. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Скрипку.

Комментарий:
Вероятно, потому что скрипка по-немецки - "violine" [виолИне].

Источник:
Н.И. Сац. Новеллы моей жизни. Том 1.
http://www.flibusta.is/b/118222/read

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 9:
Пользователи очков виртуальной реальности часто жалуются на трудности
ориентации в пространстве. По словам Дэйва Уиттингхилла, причина в том,
что когда пользователи надевают очки, с ними, так сказать, "ПРОИСХОДИТ
ЭТО". С персонажем какого произведения первой половины XIX века
ПРОИЗОШЛО ЭТО?

Ответ:
"Нос".

Комментарий:
Пользователи "теряют нос". В виртуальной реальности предложили
отображать виртуальный нос, чтобы мозг пользователя меньше ощущал
нереальность происходящего. Гоголевский нос также потерялся.

Источник:
   1. http://www.oculus-rift.ru/ot-toshnoty-v-vr-izbavit-nos/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нос_(повесть)

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 10:
В повести Бориса Акунина упоминается фольклорный персонаж Бобр-ИКС.
Любопытно, что в семьях бобров, как правило, наблюдается матриархат.
Назовите ИКС.

Ответ:
Домострой.

Источник:
   1. Б. Акунин. Огненный перст.
https://books.google.ru/books?id=FQ5CAgAAQBAJ&pg=PT238#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.animalsglobe.ru/bobryi/

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 11:
Палочками для еды удобно поддевать клейкий рис. Клейкий рис легко
прилипает к палочкам для еды. Рассказывая об этом, Наталья Майборода
упоминает ЕГО и ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ. Порядок не важен.

Ответ:
Яйцо и курица.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
То ли палочки появились специально для поедания такой еды, то ли
кулинария приспособилась под имеющийся инструментарий.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/215201/

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 12:
После того как герои фильма Терри Гиллиама забрали сокровища из казны
султана, один из них СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя словами, что именно он
сделал.

Ответ:
Бросил монетку.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Правда, не в фонтан, но он явно не прочь был бы сюда вернуться.

Источник:
Х/ф "Приключения барона Мюнхгаузена" (1988), реж. Терри Гиллиам.

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фильме "Кулак Иисуса" главный герой расправляется с полчищами зомби.
Назовите имя первой жертвы эпидемии в фильме.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Иисус немного ошибся, в результате чего Лазарь воскрес как зомби и напал
на окружающих, пришлось исправлять ошибку.

Источник:
Х/ф "Кулак Иисуса" (2012), реж. Адриан Кардона, Давид Муньос.

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 2:
Продолжим тему.
   Персонаж исторической повести упоминает Иисуса, незримо
сопровождающего византийского монарха. Так он объясняет использование
ЭТОГО в отношении правителя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Множественное число.

Зачет:
Местоимение "вы"; обращение на "вы"; "вы".

Комментарий:
Говорящий, таким образом, обращается и к правителю, и к Иисусу. Кстати,
зомби в этой книге тоже имеются. :-)

Источник:
Б. Акунин. Огненный перст.
https://books.google.ru/books?id=FQ5CAgAAQBAJ&pg=PT56#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 3:
Во время оккупации Норвегии героиня романа Ю Несбё служила в доме
немецкого офицера. После войны высокопоставленные жители города
попросили ее сжечь небольшие предметы. Какие именно?

Ответ:
Визитные карточки.

Зачет:
Визитки.

Комментарий:
Горожане не хотели, чтобы об их контактах с оккупантами узнали.

Источник:
Ю Несбё. Пентаграмма.
https://books.google.ru/books?id=zpCfhjyEsywC&pg=PT152#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 4:
Раньше считалось, что динозавры семейства гадрозаврид не питались
хвойными растениями, а фильтровали донный ил. Гадрозавриды также
называются ЕХИДНЫМИ динозаврами. Какое прилагательное мы заменили на
"ЕХИДНЫЕ"?

Ответ:
Утконосые.

Комментарий:
Ротовой аппарат напоминал клюв утки, поэтому и считалось, что они
фильтруют донный ил. Однако в действительности гадрозавриды питались
сухопутной пищей. Логика замены продиктована существованием
австралийских эндемиков ехидны и утконоса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадрозавриды

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 5:
Лев Толстой писал, что военные XIX века, составлявшие неотделимую часть
тогдашнего общества, не представляли собой ничего неприятного. Но
разложение общества сделало военных отвратительными элементами. При этом
Толстой сравнивал общество с НЕЙ. Пифагор упоминал ЕЕ благородных
родителей - солнце и море. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Поваренная] соль.

Комментарий:
При разложении соли выделяется удушливый газ хлор. С хлором военных
Толстой и сравнивал.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0770-1.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлорид_натрия

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Иногда в комплект к этим предметам добавляется посох. Несколько пар этих
предметов есть на иллюстрации к сказке "Горшочек каши". Малярная их
разновидность позволяет добираться до труднодоступных мест. Что это за
предметы?

Ответ:
Ходули.

Комментарий:
Каши было так много, что пешком было пройти трудно. Малярам специальные
ходули помогают красить потолки. Длинный посох добавляет третью точку
опоры, делая человека на ходулях более устойчивым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходули
   2. http://www.fairyroom.ru/?p=10184
   3. http://www.dino-power.ru/shop/malyarnye_khoduli_kupit_tsena/

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Певучий [...] плеском знойным
   Сменяет [...] мой огневой;
   За [...] беспокойным
   Я шлю [...] светлый рой.
   </раздатка>
   В одном из своих стихотворений Мирра Лохвицкая угрожает красивой
сопернице. Восстановите самое короткое пропущенное слово из розданного
фрагмента.

Ответ:
Ямб.

Комментарий:
Пропущены стихотворные размеры - дактиль, ямб, анапест и хорей. Поэтесса
считала, что красота соперницы не устоит против ее стихов. Это
стихотворение написано как раз ямбом.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Lohvickaya/28.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Используемые некоторыми профессиональными спортивными командами так
называемые "кровавые майки" обладают некой особенностью. Имеющие такую
же особенность школьные работы нередко получают более низкую оценку, чем
заслуживают. Назовите эту особенность.

Ответ:
Без фамилии.

Зачет:
Без имени; без подписи; синонимичные ответы.

Комментарий:
"Кровавыми майками" называются комплекты запасной общекомандной формы на
тот случай, если основная порвется или окажется в пятнах крови. Фамилии
на них не пишут, чтобы ими мог воспользоваться любой игрок команды.
Некоторые учителя автоматически оценивают неподписанные работы на
"двойку".

Источник:
   1. http://www.answers.com/Q/What_does_the_term_blood_jersey_mean_in_soccer
   2. ЛОАВ.

Автор:
Иван Медведев (Иркутск)

Вопрос 9:
Маяковский с восторгом отзывался об электричестве и газе, а вот ЕГО
называл паршивым. Литовская мудрость гласит, что ОН светлее чужого огня.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дым отечества.

Комментарий:
А вот у Грибоедова, Гомера, Овидия и Державина дым отечества был сладким
и приятным.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms7/ms7-357-.htm
   2. http://militera.lib.ru/prose/russian/za_kray_svoy/14.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
В 1644 году город Альберобелло превратился в развалины всего за одну
ночь. Но поскольку стены были возведены методом сухой кладки, жители
быстро восстановили все здания. Что было целью человека, отправленного в
Альберобелло королем Неаполя и ставшего "виновником" этих событий?

Ответ:
Сбор налогов.

Зачет:
Налоги.

Комментарий:
Город состоял из так называемых трулли - быстро возводимых и еще более
быстро разрушаемых зданий - достаточно вынуть купольный камень. Само
поселение в случае чего могло быстро превратиться в груду камней.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/170614/20692/
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Alberobello

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 11:
Герой Сигизмунда Кржижановского тянул кожаное ухо стекла под размеренное
стаккато ИКСОВ, которые сматывались, как нити с катушек. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
Герой ехал в вагоне поезда, где окна снабжены кожаными штучками, за
которые можно тянуть, опуская окно.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0150.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Григорий Данилевский в рассказе "Пельтетепинские ОНИ" описывал быт
Малороссии. Об ИХ жизни Данилевский писал: "Живут привольно... живут
себе весело... вкусы незатейливы... болезнь - старость". Назовите ИХ.

Ответ:
Панки.

Комментарий:
Панночки - это девушки, а панки - мужчины. Как и все малороссы -
веселые, разудалые, быт простой. Если вспомнить еще и казачество, то
принцип других панков "Live fast - die young", можно перенести и на них.

Источник:
http://az.lib.ru/d/danilewskij_g_p/text_1853_05_slobozahne_oldorfo.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

