Чемпионат:
Синхронный турнир "Вальпургиева ночь"

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Serpukhov.html

Дата:
30-Apr-2011

Редактор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Инфо:
Благодарим за тестирование Серафима Шибанова (Москва) и Сергея Ефимова
(Москва - Волгоград). Наш турнир - не тематический, но при его создании
без мистики не обошлось.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... возникшая проблема звериной перенаселенности является проблемой
общечеловеческой - демографической, нелегально миграционной,
сквоттеровской. Эту сказку необходимо показывать современным гуманистам,
пусть посмотрят, чем заканчивается их гуманизм за чужой счет.
   </раздатка>
   Мы приветствуем всех участников нашего турнира!
   Перед вами фрагмент рецензии на советский мультфильм, название
которого на четыре слова короче названия известного фильма, появившегося
в прокате двадцатью годами ранее. Напишите название этого мультфильма.

Ответ:
"Добро пожаловать!".

Зачет:
"Добро пожаловать".

Комментарий:
Мультфильм посвящен лосю, на рогах которого поселилось множество
животных. Известная комедия - "Добро пожаловать, или Посторонним вход
воспрещен!".

Источник:
"Антенна", 14.05.2005 г.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20110105.jpg)
   ОНА входит в название фильма, копию постера которого мы вам раздали.
Как ни странно, ОНА стала последним произведением Иоганна Себастьяна
Баха. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Прелюдия.

Комментарий:
(pic: 20110106.jpg)
   Фильм называется "Прелюдия к поцелую". Хоральную прелюдию для органа,
которая называется "Vor deinen Thron tret ich hiermit" ("Вот я предстаю
перед Твоим троном"), Бах надиктовывал своему зятю, уже будучи при
смерти.

Источник:
http://www.classon.ru/product_info.php?products_id=196

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург), Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 3:
Звездная чета Бекхэмов в первую брачную ночь ДЕЛАЛА ЭТО, причем не
просто так, а в рамках заключенного контракта. Пользовательница женского
форума, когда ДЕЛАЕТ ЭТО, не верит, что раньше была "такой жуткой".
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смотреть фотографии.

Зачет:
Смотреть фото.

Комментарий:
Бекхэмы подписали контракт на эксклюзивное освещение их брачной
церемонии и в первую брачную ночь занимались тем, что отбирали
фотографии для номера, который должен был выйти на следующий день, а не
тем, о чем вы могли подумать.

Источник:
   1. Рассылка "Мир звезд". Subscribe.ru.
   2. http://www.galya.ru/clubs/show.php?id=299988

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По поводу этого события, произошедшего 10 января 1837 года, в свете
недоумевали: "Кто же будет смотреть на посредственную живопись, когда
рядом Мадонна Рафаэля, а вот нашелся, оказывается, охотник до подобной
живописи - может быть, потому, что дешевле приобрести, или чтобы поближе
подобраться к шедевру". Назовите этого "охотника".

Ответ:
Дантес.

Зачет:
Геккерн; Геккерен.

Комментарий:
Дантес женился на менее красивой сестре Натальи Гончаровой - Екатерине.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 5. - С. 193.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 5:
В 2007 году состоялся уникальный теннисный матч между Роджером Федерером
и Рафаэлем Надалем, где использовались ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ. Необычность
соревнования позволила наблюдателям окрестить его "Инь и Ян". В
современных аквариумах может не быть ПЕРВОГО или ВТОРОЙ. Какие слова мы
заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Грунт, трава.

Зачет:
Трава, грунт.

Комментарий:
На одной половине корта был уложен грунт, на другой трава.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 03.05.2007 г. - С. 7.
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Поразмыслив, редактор турнира решил снять с себя ответственность за этот
вопрос.
   В начале XX века в ряде стран висели плакаты, призывавшие ДЕЛАТЬ ЭТО.
Исследователи Чень-Бо Чжун и Кэти Лильенквист пишут, что студенты,
ДЕЛАВШИЕ ЭТО в их эксперименте, быстрее избавлялись от чувства вины, в
отличие от тех, кто не ДЕЛАЛ ЭТО. Необычный феномен ученые назвали
эффектом ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Леди Макбет.

Зачет:
Макбет.

Комментарий:
Снять с себя ответственность - умыть руки. В начале прошлого века с
гигиеной было не всё в порядке. Леди Макбет, раскаиваясь, пыталась смыть
воображаемую кровь со своих рук.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/pulse/1160/
   2. http://nazdarru.livejournal.com/95890.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург), Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 7:
Герой романа Александра Коша говорит, что СДЕЛАЛ ЭТО в отношениях со
своей тётей. А журналист Андрей Гречанник утверждает, что ДЕЛАТЬ ЭТО по
отношению к российскому гибриду ещё рано. В данном вопросе мы всё же
СДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите вышеупомянутый гибрид.

Ответ:
Ё-мобиль.

Зачет:
Со строчной буквы; без дефиса.

Комментарий:
Делать это - расставлять точки над ё. Ё-мобиль с электрогенератором и
газово-бензиновым двигателем, о создании которого успешно рапортуют
разработчики, пока далёк от совершенства.

Источник:
   1. А. Кош. Огненный орден. - Минск: Армада, 2011.
   2. А. Гречанник. И ещё про "ё". http://www.kp-avto.ru/article/10777

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Серпуховском районе появились автобусы марки "Higer" [хАйгер] и за
время работы уже успели зарекомендовать себя как надежные и безотказные.
Водители придумали этим автобусам прозвище. Какое?

Ответ:
Нигер.

Комментарий:
Работают надежно и безотказны, как когда-то американские негры на
плантациях.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 9:
По данным Бюро трудовой статистики США самая опасная профессия в Америке
- лесоруб: они гибнут в количестве примерно один человек из тысячи.
Автор вопроса позволил себе не согласиться с этой организацией, так как
ему удалось обнаружить род занятий, где смертность на рабочем месте
составляет около 18%. Назовите этот довольно редкий род деятельности
максимально точно.

Ответ:
Президент Соединенных Штатов Америки.

Зачет:
Президент США.

Комментарий:
Из 44 президентов восемь умерли или погибли насильственной смертью на
рабочем месте.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2006, N 6. - С. 50.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Президент_США

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 10:
Министерство туризма одной из развивающихся стран собирается в следующем
году извлечь больше прибыли от визитов иностранцев. Мы не знаем,
обращались ли представители министерства за помощью к известному
голливудскому актеру и режиссеру. Назовите эту страну.

Ответ:
Мексика.

Комментарий:
Мел Гибсон снял свой известный фильм "Апокалипсис" на территории
Юкатана. Конец света по предсказаниям индейцев майя якобы должен
наступить 21 декабря 2012 года. Что может быть эксклюзивнее того, чтобы
встретить апокалипсис на родине его предсказателей?

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/telegr2/2011/13/163363.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибсон,_Мел

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 11:
Чтобы попасть в один из элитных батальонов, члены которого служат на
Красной площади, надо быть гибким, не ниже 165 сантиметров, но при этом
некрупного телосложения, иметь хорошую физическую подготовку, а также
желательно быть ИМ. Большую часть населения Мексики составляют ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Метисы.

Комментарий:
Требования предъявляются к коням, метисы - более выносливые. Батальон -
Первый кавалерийский.

Источник:
   1. "Мир новостей", N 17 (695), 17.04.2007 г. - С. 28.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мексика

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата: "В заключительном матче этого года с "Удинезе" тренер вернулся к
испытанной схеме 4-3-2-1 [четыре три два один], в которой Кака и
Роналдиньо расположились под единственным нападающим". Эта расстановка
известна не только в Италии и называется устойчивым выражением из двух
слов. Напишите эти слова.

Ответ:
Рождественская елка.

Комментарий:
Матч-то был заключительный в году.

Источник:
   1. http://www.m.championat.ru/article/id/28598/p1
   2. http://bagam.ucoz.ru/publ/1-1-0-114

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ОНА есть во многих российских городах, например в Москве, Волгограде и
Сочи. Встречается ОНА в произведениях Булгакова и братьев Стругацких. По
преданию, князь Владимир использовал ЕЕ для расправы с теми, кто
"осквернял землю требами своими...". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лысая гора.

Комментарий:
Популярный топоним Лысая гора в Москве представляет собой луг на
территории Битцевского лесопарка, в Волгограде - мемориальный комплекс,
в Сочи - улицу. Лысая гора упоминается, в том числе, в романе "Мастер и
Маргарита" и в повести "Понедельник начинается в субботу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лысая_гора
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лысая_Гора_(Киев)

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 2:
Честертон утверждал, что "есть только три вещи на свете, которых женщины
не понимают". Если буквально исходить из этой точки зрения, то женщин не
должно быть на госслужбе во Франции и на Гаити. Назовите эти "три вещи".

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Зачет:
Liberté, égalité, fraternité.

Комментарий:
"Свобода, равенство, братство" - известный левый лозунг и
государственный девиз Франции и Гаити.

Источник:
   1. http://www.aphorism-portal.info/20_century/britain4/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_равенство,_братство

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 3:
По некоторым данным, в связи с исчезновением печей в современных домах
их "место жительства" переместилось за радиатор отопления. Обычно имен и
кличек у них не бывает, но с 1984 года стали широко известны имена двух
из них. Назовите имя более молодого из этих двоих.

Ответ:
Кузя.

Зачет:
Кузьма; Кузька.

Комментарий:
В 1984 году вышел первый мультфильм о домовенке Кузе. Его коллега Нафаня
- постарше.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домовой
   2. Домовенок Кузя. Приключения домовенка. Мультфильм. Студия "Экран".
1984.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сергей Ковалев сказал об этом человеке: "Он - из тех исторических
"кукол", которые пожирают своих кукловодов". Владимир Рыжков, говоря о
нем, вспомнил Уго Чавеса, Муамара Каддафи и Хосни Мубарака. А в 2000
году политолог Борис Вишневский сравнил его с персонажем советской
фантастической повести. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Дон Рэба.

Зачет:
Рэба.

Комментарий:
Речь идет о Путине. Вишневский сравнил его с фактическим главой
государства из повести братьев Стругацких "Трудно быть богом" и привел
следующую цитату: "Три года назад он вынырнул из каких-то заплесневелых
подвалов дворцовой канцелярии... Не высокий, но и не низенький, не
толстый и не очень тощий, не слишком густоволос, но и далеко не лыс...
Там, где побеждает серость, к власти всегда приходят черные...".

Источник:
http://www.izbrannoe.ru/16321.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 5:
В аналитической статье на ресурсе Компромат.Ру, посвященной итогам
правления Путина, утверждается, что Путин после себя оставил ЕЕ. Если
верить известному источнику, ЕЕ не бывает раз в сутки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
В статье про Путина - намек на след в истории и на следующего
президента. Советский фильм - "Тени исчезают в полдень".

Источник:
   1. http://www.compromat.ru/page_22720.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тени_исчезают_в_полдень

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 6:
ОН бывает подземный и поверхностный, на равнинах ОН выражен нечетко.
Некоторые считают, что ОН имеет сакральное значение и считается "местом
силы". Олег Давыдов полагает, что Московское княжество якобы неслучайно
расширялось в сторону самых крупных из НИХ. Назовите ЕГО словом с двумя
корнями.

Ответ:
Водораздел.

Комментарий:
По некоторым данным именно на таких возвышенных местах устраивались
святилища. Этим вопросом мы завершаем первую половину нашего турнира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водораздел
   2. http://www.peremeny.ru/colums/view/43/
   3. Радуга - 2004. Карта.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно шутке, на сайт компании "General Motors" случайно попал слоган,
критикующий новый автомобиль: "Монстр с трехлитровым двигателем - наш
вклад в НЕГО". Датский ученый Бьорн Ломборг говорит, что тема ЕГО
перегрета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глобальное потепление.

Источник:
   1. "Аргументы недели", 01.04.2007 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глобальное_потепление#cite_note-22

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В НЕМ смешались французские, немецкие и румынские крови. По иронии
судьбы, ОН умер в католическом госпитале святой Марии, но его прах так и
не был захоронен. Назовите ЕГО фамилию, пишущуюся через дефис.

Ответ:
Ла-Вей.

Зачет:
Ла-Вэй.

Комментарий:
Антон Шандор Ла-Вей - создатель самого известного течения в сатанизме.
Католический госпиталь оказался ближайшей больницей. Кстати, свою
"Черную Библию" Ла-Вей начал писать в ночь с 30 апреля на 1 мая 1966
года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ла-Вей,_Антон_Шандор

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Еще недавно в ряде стран ИХ можно было встретить в основном в музеях, но
сейчас ОНИ возвращают утерянные позиции благодаря энергетике. А в
ижевском архитектурно-этнографическом музее "ЛудорвАй" установлен
запрещающий знак, охраняющий ИХ. Назовите имя того, кто изображен на
этом знаке.

Ответ:
Дон Кихот.

Зачет:
Росинант (изображен вместе с хозяином).

Комментарий:
Речь идет о мельницах, сейчас их начинают использовать в качестве
ветряных электростанций.

Источник:
"Итоги", 20.10.2010 г. - С. 140.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 10:
Любопытно, что в 1960 году он получил специальную премию "Хьюго" за
создание научно-фантастических журналов. Назовите его имя.

Ответ:
Хьюго.

Зачет:
Хуго; Гуго; Hugo.

Комментарий:
Премия Хьюго (Hugo Award) - литературная премия в области научной
фантастики, названная в честь Хьюго Гернсбека, он же - Гуго Гернсбахер.
Спустя семь лет после учреждения награды Гернсбек умудрился получить
премию имени самого себя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гернсбек,_Хьюго

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург), Игорь Льгов (Владивосток)

Вопрос 11:
В переводе на французский появился леопард. Назовите ту, в кого по
преданию был безнадежно влюблен известный государственный деятель конца
XII века.

Ответ:
Царица Тамара.

Зачет:
Тамара; Тамар.

Комментарий:
"Витязь в тигровой шкуре" в переводе стал в леопардовой. Шота Руставели
занимал должность казначея у царицы Тамары, которой и посвятил свою
знаменитую поэму.

Источник:
   1. http://traditio.ru/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шота_Руставели

Автор:
Олег Стожар (Ульяновск)

Вопрос 12:
Город Бабаево Вологодской области находится далеко от столичных
политических баталий. Однако недавно здесь попытались похоронить ЕГО,
что вызвало протест некоторых местных жителей. Первый из НИХ появился в
1919 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Памятник Ленину.

Комментарий:
Бюст Ильича появился еще при его жизни. В последнее время вновь
разгорелись споры о том, нужно или нет хоронить Ленина. На памятник в
Бабаево забралась группа молодых людей, отчего он развалился. Рабочие,
посчитав, что он не представляет художественной ценности, стали
закапывать остатки, что возмутило коммунистов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабаево
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_Ленину

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Присутствуя на освящении в деревне Подмоклово Серпуховского района,
автор вопроса был удивлен тем, что батюшка уделил отдельное внимание
полезности умеренного пития в праздничные дни. Впрочем, автор перестал
удивляться, узнав имя священника. Воспроизведите это имя греческого
происхождения.

Ответ:
Дионисий.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 2:
Вопрос несложный, так что - не волнуйтесь.
   Согласно афоризму Станислава Ежи Леца, лавры иногда пускают корни
ТУДА. Куда именно?

Ответ:
В голову.

Комментарий:
Не волнуйтесь, то есть - не берите в голову.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/af/00001129.php

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Лия Варакс пишет, что ОН мечтал о ролях Цезаря и Вольтера, а играл
чертей и шутов. До 65 лет он прожил холостяком, а когда стал свататься к
60-летней невесте, услышал: "Да мне уже не нужны мужчины". На это актер
ответил, что он... Кто?

Ответ:
Баба-Яга.

Комментарий:
Георгий Милляр, снимавшийся в многочисленных сказках Александра Роу,
получил наибольшую известность как исполнитель роли Бабы-Яги.

Источник:
Л. Варакс. Георгий Милляр: всесоюзный "Баба-Яга".
http://www.myjane.ru/articles/text/?id=4360

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 4:
Александр Бушков, выступая против реституции, приводит в пример ИХ,
задав своим оппонентам вопрос: "Так кому же прикажете возвращать
произведение искусства - Германии, Швеции или Эстонии?". Мы не
спрашиваем, о каком произведении идет речь, назовите город, где ОНИ
сейчас находятся.

Ответ:
[Великий] Новгород.

Комментарий:
Сигтунские (они же - Магдебургские, Корсунские, Плоцкие) врата -
название бронзовых дверей Софийского собора в Великом Новгороде.
Считается, что они были сделаны в Германии, затем оказались в Швеции,
откуда были добыты новгородцами, возможно, при посредничестве эстов.

Источник:
   1. А. Бушков. Россия, которой не было: загадки, версии, гипотезы.
http://lib.ru/RUFANT/BUSHKOW/rossia.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургские_врата

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 5:
В фен-шуй ОН считается талисманом долголетия, усиливая универсальную
жизненную энергию Ци "в местах, где царят застой и апатия". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Веер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веер
   2. http://fen-shui007.livejournal.com/3958.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 6:
(pic: 20110107.jpg)
   Искусствоведы, изучавшие творение неизвестного итальянского художника
XVII века, пришли к заключению, которое оспаривает приоритет создания
ЭТОГО у США. Назовите ЭТО.

Ответ:
Джинсы.

Комментарий:
Традиционно считается, что джинсы изобрели в США.

Источник:
http://www.itogi.ru/telegr2/2010/39/157075.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 7:
В фильме Джима Джармуша "Мертвец" герой попадает в город, над которым
царит мрачная фабрика. В статье Википедии, повествующей об этом,
упоминается роман, впервые опубликованный в 1926 году. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Замок".

Комментарий:
В романе Кафки главный герой приезжает в Деревню, управляемую загадочным
Замком.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мертвец_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_(роман)

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Константин Бальмонт писал:
   "Я русский, я русый, я КЛОУН.
   Под солнцем рожден и возрос.
   Не ночью. Не веришь? Гляди же
   В волну золотистых волос".
   Если верить народной мудрости, КЛОУНОВ во святых нет. Какое слово мы
заменили словом "КЛОУН"?

Ответ:
Рыжий.

Комментарий:
Клоунов называли Рыжими.

Источник:
   1. http://belyi-stan.narod.ru/index.files/balmont1.htm
   2. http://rygiychub.narod.ru/r_taina_.htm

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 9:
Однажды весенним днем малоизвестный в СССР человек говорил перед группой
молодых летчиков. В заключение он обратился к одному из офицеров: "А ты,
рыжий, не огорчайся. Для тебя будет задача посложнее". Эту задачу
удалось выполнить в 1965 году. Назовите фамилию "рыжего".

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Весной 1961 года Королев, которого из-за секретности знал лишь узкий
круг лиц, участвовал в процессе отбора первых космонавтов. Алексея
Леонова называли рыжим за цвет волос. Первым космонавтом он не стал,
зато в марте 1965 года впервые в истории вышел в открытый космос.

Источник:
Документальный фильм "Открытый космос". Первый канал, 11.04.2011 г.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Зимой 1944 года подросткам, работавшим на пермском заводе имени Сталина,
выдали по необычной награде. Известен случай, когда эта награда стала
лекарством для "хама, эгоиста и подстрекателя". Назовите эту награду
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Банка варенья.

Комментарий:
Лекарство - для Карлсона.

Источник:
   1. К. Бахарев. Банка варенья. http://www.rg.ru/2010/02/04/tyl.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон
   3. http://www.toontrivia.ru/category/soviet/malysh-i-karlson

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 11:
В 30-х годах, получив отчет об укреплениях на юго-востоке страны, он
счел их неудовлетворительными и дал указания провести работы по
улучшению. Назовите его фамилию.

Ответ:
Маннергейм.

Комментарий:
На самом деле знаменитая оборонительная линия существовала и раньше.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маннергейм,_Карл_Густав_Эмиль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Маннергейма

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва)

Вопрос 12:
Она могла бы стать обычной святой после смерти, но, по легенде, при
восстановлении монастыря рабочие осквернили ее могилу. Ее призрак явился
епископу Айштадта, напугав того до полусмерти. Назовите ее имя.

Ответ:
Вальпургия.

Зачет:
Вальпурга; Вальбурга; Вальтпурде; Вальпургис; варианты имени с
незначительными ошибками.

Комментарий:
Этот факт вкупе с языческими поверьями превратил в народном сознании
Вальпургиеву ночь в праздник ведьм.

Источник:
Д. Завьялова. Вальпургиева ночь.
http://www.cirkul.info/article/valpurgieva-noch

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

