Чемпионат:
Асинхронный турнир "2-е вандемьера, или Кубок французского ЧГК - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201210France.html

Дата:
01-Oct-2012

Редактор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев) - топ-редактор, Мария Клименко, Елена
Фетисова, Евгений Сибиряк (все - Луганск)

Инфо:
Авторско-редакторская группа благодарит за тестирование пакета Сергея
Хлопяка, Людмилу Медведскую, Сергея Стегния, Владимира Ланду, Оксану
Гнатковскую, Валерия Рыжкова (все - Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одном из многочисленных экспонатов музея в городе Менерб,
расположенном на юге Франции, есть надпись "Сезам, откройся". Назовите
предметы, которым посвящен этот музей.

Ответ:
Штопоры.

Источник:
http://www.lenta.ru/photo/2012/08/09/corkscrew/#pic021

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 2:
Как пишет Борис Носик, Маяковский разволновался, посетив ЭТО место.
Заметив, что тут темновато для устройства клуба или пролетарских танцев,
Маяковский сказал, что все-таки будет жаль, если ЭТО место пострадает,
когда такие, как он, придут взрывать расположенное напротив здание
префектуры. Назовите ЭТО место максимально точно.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Зачет:
Нотр-Дам де Пари, Notre Dame de Paris.

Источник:
Борис Носик. Прогулки по Парижу: Левый берег и острова. - М.: Радуга,
1999.

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 3:
В 1870-е годы вблизи французской деревушки Сангатт, название которой
означает "брешь в песке", или "ворота в песке", началось
строительство... Чего именно?

Ответ:
Тоннеля под Ла-Маншем.

Зачет:
Евротоннеля.

Комментарий:
Тоннель можно рассматривать как ворота в Англию или как брешь в
английской/французской обороне.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Channel_Tunnel

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 4:
Бенджамин Томпсон, граф Румфорд, в начале XIX века женился на вдове
известного ученого. Спустя некоторое время он развелся, заметив, что
ученому повезло... С каким именно механизмом?

Ответ:
С гильотиной.

Комментарий:
Был женат на вдове Антуана Лорана Лавуазье.

Источник:
http://www.folioverso.ru/misly/2009_11/dmitriev4.htm#_ftn18

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 5:
Писатель Поль Валери, рассматривая творчество известного французского
художника, отметил сходство в его двух любимых темах: "Лошадь ходит,
опираясь на свои копыта, как на ИКСАХ". Какое слово мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Пуанты.

Комментарий:
Речь идет о творчестве Эдгара Дега, который очень часто изображал скачки
и балерин.

Источник:
Мировое искусство. Импрессионизм. - М., 2000. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 6:
Симона Мельхиор повстречала своего будущего мужа, будучи еще совсем
юной. Позже она продала свои меха, чтобы купить компас и гироскоп. Для
какого корабля?

Ответ:
"Калипсо".

Комментарий:
Симона Мельхиор - первая жена Жака Ива Кусто. Корабль "Калипсо"
оснащался на частные средства. Калипсо, как известно, - нимфа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Simone_Melchior

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 7:
В 1930-х годах его младший брат издал такие произведения, как "Ночные
бабочки", "Остров цветов", "Адский город". В 1909 и 1918 годах он описал
пару нелегких периодов в жизни уламров. Назовите его.

Ответ:
[Жозеф] Рони-Старший.

Комментарий:
Речь идет о романах "Борьба за огонь" и "Пещерный лев".

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/ronistarshii_zhozef/
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/J.-H._Rosny_jeune

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 8:
Однажды группа русских туристов оказалась на знаменитом французском
кладбище Пер-Лашез. Проходя мимо могилы Аллана Кардека, туристы
заметили, что какая-то женщина сосредоточенно прикладывает к надгробию
маленький листок бумаги. Что, по словам экскурсовода, делала женщина с
этой бумагой?

Ответ:
"Заряжала".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аллан Кардек (настоящее имя - Ипполит Леон Денизар-Ривайль) считается
основоположником спиритизма. Люди, практикующие спиритизм, считают, что
его дух способен наделять предметы особой силой.

Источник:
   1. http://guide.travel.ru/france/175469.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллан_Кардек

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
В оде известного француза указывается, что ЕГО строительным материалом
является человек в движении. Какими четырьмя словами заканчивается это
произведение?

Ответ:
О спорт! Ты - мир!

Комментарий:
Речь идет об "Оде спорту" Пьера де Кубертена.

Источник:
http://www.rulit.net/books/oda-sportu-read-107135-1.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 10:
Кот, удящий рыбу; Три медведя; Суходревская - всё это названия парижских
улиц. Представьте всё вышеперечисленное и назовите предметы, от которых
произошли их названия.

Ответ:
Вывески.

Источник:
Борис Носик. Прогулки по Парижу: Левый берег и острова. - М.: Радуга,
1999.

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 11:
Французский ОН встречается у берегов Америки - от Флориды до Бразилии. В
Коране упоминаются двое ИХ-писарей. Назовите его.

Ответ:
Ангел.

Комментарий:
Французский ангел - это рыба. Ангелы-писари сидят за плечами человека и
записывают его деяния.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/French_angelfish
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангелы_в_исламе

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 12:
2 июля 2005 года в Утрехте он, забив два пенальти в ворота Нигерии,
сделал настоящий подарок фанатам своей страны. Назовите этот подарок
словом, вошедшим в обиход во Франции в 1793 году.

Ответ:
Мессидор.

Зачет:
Messidor.

Комментарий:
Такой вот "дар" от "Месси". Время проведения финального матча припало
как раз на мессидор (19/20 июня - 18/19 июля), а фамилия Messi пишется
также как и первая часть слова Messidor (жатва + дар).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lionel_Messi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессидор
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/2005_FIFA_World_Youth_Championship

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В последние годы в Париже несколько сотен ИКСОВ появилось над
поверхностью Сены, в то время как ИГРЕКИ оказались в воде. По мнению
властей, ИКСЫ портят внешний вид города. Какие слова мы заменили на ИКС
и ИГРЕК?

Ответ:
Замок, ключ.

Комментарий:
На парижском мосту влюбленные вешают замки, ключи же швыряют в воду.
Парижские власти пробовали бороться с этим явлением, но безрезультатно.

Источник:
http://www.euromag.ru/lifestyle/22271.html

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   В этом вопросе мы пропустили несколько букв.
   "Автопортрет с ним...." Поль Гоген создал в 1889 году. У римлян
голубой он был атрибутом Аполлона и Юпитера. Назовите его.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Гоген создал "Автопортрет с нимбом".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Paul_Gauguin_125.jpg
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/534/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 3:
Для Наполеона Бонапарта это была ночь на 17 декабря 1793 года. Князь
Андрей, находясь на Праценских высотах, был уверен, что "нынче был день
его...". Чего именно?

Ответ:
Тулона.

Зачет:
Тулон.

Комментарий:
С Тулона началось возвышение Бонапарта. С того самого времени и стала
распространенной фраза "свой Тулон".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Si%C3%A8ge_de_Toulon_(1793)
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0040.shtml

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 4:
Доктор Бруссе отдавал предпочтение одному методу лечения. В народе
поговаривали, что по одному из показателей он превзошел все
наполеоновские войны вместе взятые. Назовите этот метод лечения.

Ответ:
Кровопускание.

Комментарий:
Пролил реки человеческой крови в прямом смысле слова.

Источник:
М. Шойфет. 100 великих врачей. - М.: Вече, 2008. - С. 144.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 5:
В стихотворении Артюра Рембо "кувшинки смятые вокруг нее вздыхают".
Назовите заглавную героиню этого стихотворения.

Ответ:
Офелия.

Источник:
http://lit.peoples.ru/poetry/artur_rembo/poem_17797.shtml

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 6:
Любопытно, что самая длинная из сухопутных границ Франции с другими
странами является границей всего лишь одного департамента. Какого
именно?

Ответ:
Гвиана.

Зачет:
Французская Гвиана.

Комментарий:
Речь идет о франко-бразильской границе.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Fronti%C3%A8re_entre_le_Br%C3%A9sil_et_la_France

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 7:
Клод Лелуш для съемок фильма "Эдит и Марсель" о любви Эдит Пиаф и
Марселя Сердана пригласил профессионального боксера. Он должен был
сыграть роль погибшего в авиакатастрофе Марселя Сердана. Назовите его
имя и фамилию.

Ответ:
Марсель Сердан.

Комментарий:
Это был его собственный сын.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Marcel_Cerdan_Jr
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89dith_et_Marcel

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 8:
Автор указал, что посвятил это произведение острову Гернсей, где в
течение нескольких лет работал в собственном особняке, недалеко от
побережья. Назовите это произведение.

Ответ:
Труженики моря.

Комментарий:
Автор - Виктор Гюго. Тоже, так сказать, трудился у моря.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/151370/read#t1

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 9:
В Монте-Карло известный французский архитектор Шарль Гарнье
спроектировал три здания. Одно из них - Отель-де-Пари. Назовите два
других.

Ответ:
Казино, Опера.

Комментарий:
Монте-Карло - известный игорный центр; Опера Гарнье - самое известное
сооружение Шарля Гарнье в Париже.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Charles_Garnier_(architecte)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 10:
Марк Шагал, описывая ИКС, говорил, что полет на АЛЬФАХ сблизил его Париж
с его Витебском. АЛЬФЫ появились на ИКСЕ после 1841 года. Мы не просим
вас назвать ИКС, так как уже просили это сделать. Назовите АЛЬФУ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Химера. Незачет: Горгулья (т.к. они там - на соборе Парижской Богоматери
- были с XII века, и слово "Горгулья" - не греческое, а французское).

Источник:
   1. Борис Носик. Прогулки по Парижу: Левый берег и острова. - М.:
Радуга, 1999.
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Cath%C3%A9drale_Notre-Dame_de_Paris

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 11:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "ЛИЧНЫЕ".]
   Свои личные заметки биолог Пьер Соннера опубликовал под названием
"Путешествие в Ост-Индию и Китай, совершённое в 1774-1781 годах".
Назовите живой организм, которому он дал видовой эпитет "китайский".

Ответ:
Личи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lychee

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 12:
В 1669 году Шарль Перро посоветовал королю Людовику XIV снабдить
знаменитый версальский Лабиринт 39-ю ИМИ. Каждый из них должен был
иллюстрировать одну из басен Эзопа. Назовите их.

Ответ:
Фонтаны.

Комментарий:
Годом ранее Жан де Лафонтен опубликовал "Басни Эзопа, переложенные на
стихи г-ном де Лафонтеном".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_labyrinth_of_Versailles

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Весной 1983 года некий молодой репортер занимался в Кот-д'Ивуар
изучением насекомых рода Dorylus. Назовите фамилию этого репортера.

Ответ:
Вербер.

Комментарий:
Dorylus - род африканских кочевых муравьев. Бернар Вербер известен своей
трилогией "Муравьи".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Dorylus
   2. http://www.bernardwerber.com/intro_fr.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 2:
Во французском атласе XIX века этот архипелаг Океании
противопоставляется Парижу, что и отражено на карте. Англичане,
напротив, были уверены, что он противоположен Лондону. Под каким
названием этот архипелаг известен сейчас?

Ответ:
Антиподы.

Зачет:
Острова Антиподов.

Комментарий:
Во Франции его называли - Antipodes de Paris (Антиподы Парижа). На самом
деле архипелаг не является точным антиподом ни для одной из этих двух
столиц.

Источник:
   1. http://www.davidrumsey.com/luna/servlet/detail/RUMSEY~8~1~22019~700051:Oceanie-spheroidale-Atlas-spheroi
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Antipodes_Islands

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 3:
Как бы отдавая дань своей родине, композитор Владимир Косма в 1976 году
создал музыку к комедийному фильму, заглавный персонаж которого вынужден
бежать от коммунистического режима в Великобританию. Там он становится
суперзвездой в своем традиционном амплуа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
Фильм "Дракула и сын". Дракула, естественно, избрал амплуа вампира.
Родина французского композитора Владимира Косма - Румыния.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dracula_and_Son

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 4:
Его персональным девизом было: "Дать знания всем и обо всём". С 1840
года он восемь лет провел в стенах таких учреждений, как Сорбонна,
Консерватория искусств и ремесел, Национальный музей естественной
истории, Коллеж де Франс, разумеется, не считая многочисленных
библиотек. Назовите его.

Ответ:
[Пьер] Ларусс.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Larousse

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 5:
В известном французском романе 1869 года "скептикам предоставлялось
право "вложить перст в раны" "Шотландии"". Назовите человека,
признавшего свою вину в этих "ранах".

Ответ:
[Капитан] Немо.

Зачет:
Принц Дакар.

Комментарий:
"Шотландия" в данном случае - пароход. Капитан Немо в разговоре с
Аронаксом признал, что столкновение произошло из-за малой глубины
погружения "Наутилуса" - случайно.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/VERN/20000lje.txt

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 6:
Перебравшись в Сен-Тропе, художник Поль Синьяк пришел к выводу, что
каждая весна достойна отдельного портрета. Какие две буквы мы заменили в
одном из слов предыдущего предложения?

Ответ:
со.

Комментарий:
Синьяк решил писать не сосны вообще, а "портрет отдельно взятой сосны".
Одна из наиболее известных картин Синьяка - "Сосна в Сен-Тропе".

Источник:
Художественная галерея "Де Агостини". N 148. Поль Синьяк. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 7:
Живущий несколько лет в Париже Борис Носик рассказывает, что иногда
приносит свои творения в лавку "Шекспир и Компания", но очень часто
денег за них не получает. Тогда он совершает действие, аналогичное
неоднократным действиям героя романа 1953 года. Назовите автора
упомянутого романа.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Борис Носик - писатель, и из книжной лавки "берет" (а проще говоря,
ворует) книги. Герой "451 градус по Фаренгейту" - Гай Монтэг - тоже
крадет книги.

Источник:
   1. Борис Носик. Прогулки по Парижу: Левый берег и острова. - М.:
Радуга, 1999.
   2. Рэй Брэдбери. 415 градус по Фаренгейту.

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 8:
Во Франции для демонстрации этого часто предлагают отнести курящему
судье-блондину старый виски. Назовите двумя словами продукт, который в
аналогичном случае упоминаем мы.

Ответ:
Французские булки.

Комментарий:
"Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume" (Отнесите этот старый
виски судье-блондину, который курит) - панграмма, часто использующаяся
для демонстрации шрифтов. Ее русский аналог, известный благодаря
Microsoft, - "Съешь [же] ещё этих мягких французских булок, да выпей
чаю".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Pangramme
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панграмма

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 9:
В одном из романов Буссенар описывает французов, оказавшихся в Южной
Америке. При этом писатель сравнивает укусы местных "огненных мушек" с
НИМ, насыпанным в открытую рану. Назовите ЕГО, используя столичное
прилагательное.

Ответ:
Кайеннский перец.

Комментарий:
Кайенна - столица Французской Гвианы.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/9478/Bussenar_-_Krugosvetnoe_puteshestvie_yunogo_parizhanina.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев), Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 10:
Прослушайте список:
   Франсуа Жозеф Шарль.
   Шарль Луи.
   Эжен Луи Жан Жозеф.
   Виктор Жером Фредерик.
   Луи.
   Жан-Кристоф Луи Фердинан Альберик.
   Перед вами ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шесть Наполеонов.

Зачет:
Шесть Бонапартов.

Комментарий:
Такова династия Бонапартов. Аллюзия на рассказ Конан Дойла.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_II
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_III
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_IV
   4. http://fr.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_V
   5. http://fr.wikipedia.org/wiki/Louis_Napol%C3%A9on
   6. http://fr.wikipedia.org/wiki/Jean-Christophe_Napol%C3%A9on
   7. http://www.serann.ru/text/shest-napoleonov-8956

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 11:
Он любил предлагать своим знакомым всякие неразрешимые ребусы и задачки.
Его английский коллега Джон Уоллис назвал его "чертовым французом".
Назовите его фамилию.

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
Ферма вдоволь потешился и над всеми потомками, которые пытались доказать
его Великую теорему.

Источник:
http://elementy.ru/trefil/21135/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 12:
Один французский журнал для мужчин объявил конкурс на лучшее описание
своего утра. Первое место занял автор такого произведения: "Я встаю,
завтракаю, одеваюсь и...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... еду домой".

Зачет:
По смыслу (иду домой и т.п.).

Источник:
http://www.worlds.ru/europe/france/anekdot.shtml

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

