Чемпионат:
Асинхронный турнир "1-е вандемьера, или Кубок французского ЧГК - 2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201109France.html

Дата:
24-Sep-2011

Редактор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев) - топ-редактор, Мария Клименко, Елена
Фетисова, Елена Щепкина, Фил Кициев (все - Луганск)

Инфо:
Авторско-редакторская группа благодарит за тестирование пакета команду
"Левый Берег" (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте, пожалуйста, ряд, приводимый в столбце в Википедии:
   1. виноград
   2. шафран
   3. каштан посевной
   4. безвременник
   5. лошадь
   6. бальзамин
   7. морковь
   Этот ряд можно продолжить. Напишите заголовок этого столбца.

Ответ:
Вандемьер.

Комментарий:
Как-никак турнир называется "1-е вандемьера", а во французском
революционном календаре каждый день имел еще и собственное наименование.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_республиканский_календарь

Автор:
Елена Щепкина (Луганск)

Вопрос 2:
Первоначально монахи были разочарованы ИХ наличием. Современные
французские специалисты считают, что идеальной формой для ИХ "долгой
жизни" является флют. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пузырьки шампанского.

Комментарий:
Флют - это удлиненный бокал для шампанского.

Источник:
   1. http://www.joannee-joannee.com/2010/04/wineing-wednesday-legend-of-dom.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Fl%C3%BBte_(verre)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 3:
В США прокладка железных дорог часто была сопряжена с множеством
трудностей, которые приходилось преодолевать строителям: суровые горы и
глубокие ущелья, заросли пальм и кактусов, дикие звери и непримиримые
индейцы. Назовите местечко, куда в 1939 году триумфально добралась
"Юнион Пасифик".

Ответ:
Канны.

Комментарий:
Эта кинолента стала первым официальным победителем Каннского
кинофестиваля, где призом является "Золотая пальмовая ветвь".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Union_Pacific_(film)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 4:
Один из канадских сайтов предлагает приобрести этот предмет, весящий
вместе с упаковкой 159 граммов, за 14,95 доллара. На аналогичном
французском сайте этот предмет оценен в 6,93 евро. Заметим, что до 2000
года этот предмет невозможно было отыскать даже во Франции. Назовите
этот предмет максимально точно.

Ответ:
Книга [Бегбедера] "99 франков".

Комментарий:
В 2000 году вышел роман Фредерика Бегбедера "99 франков",
рекомендованный к продаже во Франции именно по такой цене. Этот же
принцип послужил причиной того, что издания в других странах выходили
под другим названием, соответствующим обменному курсу: "39,90 марок" в
Германии, "9,99 фунтов" в Великобритании, "999 иен" в Японии и т.д. В
2002 году книга была переиздана в связи с введением евро и получила
название "14,99 евро". Спустя некоторое время пик популярности книги
прошел, и ее уценили до названия и соответствующей стоимости "6 евро".
Но в Интернете она стоит чуточку дороже. В Канаде этот предмет в мягком
обложке весит совсем немного, и его вес заканчивается на цифру 9.
Указанные сайты - "Амазон". И книга, безусловно, является предметом.

Источник:
   1. http://www.beigbeder.net/pages/livre.php?id=5
   2. http://www.amazon.ca/99-FRANCS-FR?D?RIC-BEIGBEDER/dp/2070315738/
   3. http://www.amazon.fr/gp/product/2070315738?ie=UTF8&tag=lesnob-21&linkCode=as2&camp=1642&creative=674

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 5:
Датой его "рождения" является 1928 год. Он известен своим
красно-коричневым цветом "лица" и тем, что отдает большее предпочтение
американским женщинам, чем немкам. Назовите его.

Ответ:
"Ролан Гаррос".

Зачет:
Стадион "Ролан Гаррос", теннисные корты "Ролан Гаррос", комплекс "Ролан
Гаррос".

Комментарий:
Грунтовой стадион, на котором 27 раз (на 2011 год) побеждали американки.
(Для сравнения: немки побеждали 10 раз.)

Источник:
   1. http://www.rolandgarros.com/en_FR/about/history.html
   2. http://tennis-expert.narod.ru/rulicbezrg.htm

Автор:
Фил Кициев (Луганск)

Вопрос 6:
Начиная с середины прошлого века, у тысяч туристов перехватывало дыхание
от восхищения, когда они попадали в знаменитую своей наскальной
живописью пещеру Ласко. Однако в 1960-е годы сокровищам пещеры стала
угрожать так называемая "белая болезнь". Попробуйте тремя символами
обозначить главную причину этой "болезни".

Ответ:
CO2.

Комментарий:
От дыхания тысяч туристов в пещере резко увеличилось количество
углекислого газа, что привело к образованию кальцитовых наслоений на
стенах пещеры и стало угрожать существованию древних рисунков.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Grotte_de_Lascaux

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 7:
В романе Виктора Гюго "Отверженные" описан кружок, который назывался
"Друзья ЕЕ". Название обусловлено созвучием с французским словом abaisse
[абЭс] - униженный, обездоленный. Название "ОНА" носит издательство в
Санкт-Петербурге. Назовите того, кого ОНА выручила материально в
произведении 1935 года.

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
ОНА - Азбука. По-французски слово "азбука" (ABC) звучит как abaisse
[абЭс] - "униженный, обездоленный".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/74290/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука
   3. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml
   4. http://burik.com.ru/?p=856
   5. http://www.volgota.com/yaroslavz/1935-zolotoy-klyuchik

Автор:
Елена Щепкина (Луганск)

Вопрос 8:
Во время войны с Австрией в 1792 году французам раздавались листовки.
Несколько пачек остались нерозданными и впоследствии были обнаружены
провинциальными торговцами. Благодаря предприимчивости, они не только
использовали типографские упаковки для своего товара, но и с успехом
продали листовки у себя дома как столичную новинку. Назовите самую
известную строку того, что считалось "предшественником" этой новинки.

Ответ:
Боже, храни короля.

Зачет:
Domine, salvum fac regem.

Комментарий:
Новинкой была "Марсельеза". У королевской Франции не было официально
утвержденного гимна, но в качестве него использовался указанный псалом.

Источник:
   1. http://www.javot.net/uadoc/hystory/marseljesa.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Франции

Автор:
Елена Щепкина (Луганск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Дата рождения: 29 октября 1959 года*
   Родители: Рене Госинни и Альбер Удерзо
   Род занятий: борец за добро и справедливость, авантюрист,
путешественник, местами помощник священнослужителя
   Хобби: кулачные бои
   </раздатка>
   Перед вами личная карточка известного персонажа. Назовите его имя.

Ответ:
Астерикс.

Комментарий:
Астерикс - искаженное на кельтский манер (ср. Верцингеторикс) слово
"астериск" - "типографская звездочка". Первый комикс об Астериксе,
созданный французским художником Альбером Удерзо и писателем Рене
Госинни, появился в журнале "Пилот" в 1959 году. Там же появились лучший
друг Астерикса Обеликс и пес Идефикс. В 1961 году вышла первая книга -
сборник комиксов об Астериксе, "Астерикс из Галлии". Собственно, значок
астериска есть и в самой раздатке.

Источник:
http://dom.ya1.ru/index.php?newsid=1470

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 10:
В этом вопросе воды совсем немного.
   В 1980-х годах швейцарский скульптор Жан Тэнгли создал специально для
него "Ключ Соль" (La Clef de Sol). Назовите его двумя словами.

Ответ:
Фонтан Стравинского.

Комментарий:
Фонтан украшен скульптурами, на которые Тэнгли вдохновили музыкальные
произведения Игоря Стравинского.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stravinsky_Fountain
   2. http://www.parislemarais.com/present.php?lgpb=FR&lgp=EN&fi=677&rub=6

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Хакер Лисбет Саландер, главная героиня романа "Девушка, которая играла с
огнем" шведского писателя Стига Ларссона, имеет необычное хобби. В
свободное время она ДЕЛАЕТ ЭТО, пренебрегая готовыми вариантами. Герою
рассказа Артура Порджеса СДЕЛАТЬ ЭТО не помог даже дьявол. Вспомнив
знаменитого французского юриста, ответьте, какие четыре слова мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Доказать Великую теорему Ферма.

Зачет:
Точный ответ, ибо есть еще малая теорема Ферма.

Комментарий:
Лисбет Саландер в свободное время доказывает Великую теорему Ферма, на
которую она наткнулась, читая фундаментальный труд "Измерения в
математике", в котором приводится и доказательство Эндрю Уайлса. Лисбет
не хочет изучать готовое доказательство, а главным интересом становится
поиск собственного решения. В рассказе Артура Порджеса "Саймон Флэгг и
дьявол" профессор Саймон Флегг просит помощи дьявола в доказательстве
теоремы, но и дьявол оказывается бессилен. Ферма, между прочим, по
профессии был юристом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферма,_Пьер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_теорема_Ферма
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ларссон,_Стиг

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 2:
Можно сказать, что за свою жизнь, начиная от момента рождения, Сеголен
Руаяль совершила вояж, противоположный известному маршруту, к которому
причастен еще один француз - Тьери Сабин. По какому же маршруту
"пропутешествовала" Сеголен Руаяль?

Ответ:
Дакар - Париж.

Комментарий:
Родилась в Дакаре и уже который год, будучи в Париже, борется за место
президента Франции. Тьери Сабин - основатель ралли "Париж-Дакар".

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9gol%C3%A8ne_Royal
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Thierry_Sabine

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 3:
В 1961 году сотрудниками нью-йоркского Музея современного искусства была
допущена ошибка по отношению к картине одного французского художника.
Для того чтобы ее исправить, сотрудники музея СДЕЛАЛИ ЭТО. Один из
главных героев известной франшизы, СДЕЛАВ ЭТО в первом случае,
добивается цели, а во втором случае, тоже в какой-то мере СДЕЛАВ ЭТО,
выбирается со своими друзьями из западни. Назовите этого героя.

Ответ:
[Капитан] Джек Воробей.

Комментарий:
Оплошность в музее произошла с картиной французского художника Анри
Матисса "Лодка". Исправляя ошибку, сотрудники музея фактически
перевернули "Лодку". Сделать это - перевернуть лодку. В первой серии
"Пиратов" Джек под перевернутой лодкой пробирается на "Разящий" и
реквизирует корабль. Позже, для того чтобы выбраться из Тайника Дейви
Джонса, Воробей придумывает перевернуть корабль.

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словами "ПРИЮТ ЛЮБВИ" заменены другие два слова.
   Свое название ПРИЮТ ЛЮБВИ получил из-за того, что его обитатели,
возвращаясь вечером домой, так сказать, "исцелялись" от недугов,
одолевавших их днем. "Страна ЛЮБВИ" присутствует в произведении второй
половины XIX века. "ПРИЮТ Хаоса" - одна из книг Роджера Желязны,
входящих в цикл "Хроники Амбера". Назовите француза, который в 1831 году
описал самый известный из ПРИЮТОВ ЛЮБВИ.

Ответ:
Виктор Гюго.

Комментарий:
Двор чудес - в Средние века название нескольких парижских кварталов,
заселенных нищими, бродягами, публичными женщинами, монахами-расстригами
и поэтами. Являясь зачастую физически здоровыми людьми, попрошайки
изображали больных и увечных, прося подаяния. Ночью, когда они
возвращались в свой квартал, их увечья чудесным образом исчезали, что и
дало, по всей видимости, название дворам чудес. "Двор чудес" и "Приют
любви" - названия песен в официальной русской версии из мюзикла
"Нотр-Дам де Пари". Упомянутые произведения - это "Алиса в Стране
чудес", придуманная Льюисом Кэрроллом, и "Двор Хаоса" Роджера Желязны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двор_чудес
   2. http://www.fantlab.ru/work32
   3. http://ndp.ucoz.ru/publ

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 5:
Изабелла Роми, как и вся ее семья, пользовалась покровительством короля
и получала пенсию от одного из французских городов. Будучи в преклонном
возрасте, она написала петицию Папе Римскому, в которой просила
восстановить доброе имя одного человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Изабелла Роми - это ее мать. Пенсию она получала от Орлеана. По ее же
инициативе начался и оправдательный процесс над уже умершей Жанной
д'Арк. И, разумеется, женщина - тоже человек.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Isabelle_Rom%C3%A9e

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 6:
ОНИ являются одним из четырех основных видов графиков для отображения
изменения цены финансового инструмента, наряду с линейным, гистограммным
и японскими свечами. Применяют ИХ только бывалые трейдеры и аналитики.
Летчик из романа Ричард Баха сравнил с НИМИ взлетно-посадочные полосы
Орли и Ле Бурже. Назовите ИХ.

Ответ:
Крестики-нолики.

Зачет:
Point & figure chart.

Комментарий:
Пересечение взлетно-посадочных полос в аэропортах действительно похоже
на разметку для игры "крестики-нолики".

Источник:
   1. http://berg.com.ua/tech/graph/point-figure-chart/
   2. Ричард Бах. Чужой на земле. - СПб.: Симпозиум, 2001. - С. 24.

Автор:
Фил Кициев (Луганск)

Вопрос 7:
В одной из серий "Доктора Хауса" пациентка прилагает все усилия, чтобы
быть в форме. Это приводит к приступам слабости, из-за которых она и
попала в больницу. Доктор Хаус находит и советует ей средство от
болезни. Слова, ставшие названием этой серии, произносит жительница
Франции в фильме 2006 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Мария-Антуанетта".

Комментарий:
Названием серии стали слова "Пусть едят пирожные".

Источник:
   1. Х/ф "Мария-Антуанетта".
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Marie-Antoinette_(film,_2006)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Let_them_eat_cake
   4. http://www.house-manual.ru/episodes/season/5/episode/10/let_them_eat_cake

Автор:
Елена Щепкина (Луганск)

Вопрос 8:
В середине 1920-х годов пятен стало меньше. Примерно в те же годы Жан
Пату создал знаменитое "Масло Халдеи". Для чего оно было предназначено?

Ответ:
Для загара.

Комментарий:
Меньше стало солнечных пятен, а возникшая в начале 1920-х годов мода на
загар потребовала появления соответствующего продукта.

Источник:
   1. http://www.fragrantica.com/news/Jean-Patou-439.html
   2. http://dress-code.net.ua/content/view/518/42/
   3. http://sidc.oma.be/html/wolfaml.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 9:
Вопрос задают дизайнеры компании "Acorp" [акорп].
   Впервые "ОНИ" появились в 1887 году в Париже, когда ИХ можно было
насчитать 2 и 4. В 1888 году на юге Франции - 3, 5, 12 и 15. А в 1889
году - только 12 и 15. Назовите ИХ.

Ответ:
Подсолнухи.

Комментарий:
Это подсолнухи на соответствующих картинах Винсента ван Гога ("Два
срезанных подсолнуха", "Четыре срезанных подсолнуха", "Три подсолнуха в
вазе", "Ваза с пятью подсолнухами", "Ваза с двенадцатью подсолнухами",
"Ваза с пятнадцатью подсолнухами"). В 1888 году ван Гог рисовал уже на
юге Франции - в Арле. Логотипом многих разработок компании "Acorp"
[акорп] является подсолнух.

Источник:
http://www.vangogh-world.ru/vangogh-sunflowers.php

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 10:
Когда миссис Клару Брилл спросили, что означают эти слова, написанные на
портрете одной "ветреной" особы, то она сначала перевела их как
"Господи, помилуй!". Какие именно слова ее попросили перевести?

Ответ:
Au revoir.

Зачет:
"Оревуар" и другие варианты на русском и французском языках с
незначительными орфографическими ошибками.

Комментарий:
Клара Брилл стала няней Джейн и Майкла Бэнксов в сказке "Мэри Поппинс с
Вишневой улицы". "Ветреная" особа - Мэри Поппинс, которая улетела, когда
переменился ветер. На прощание Мэри Поппинс оставила Джейн свой портрет
с надписью: "Дорогая Джейн, Майкл получил компас, а у тебя пусть будет
портрет. Au revoir, Мэри Поппинс".

Источник:
http://lib.ru/TREWERS/poppins.txt

Автор:
Елена Щепкина (Луганск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В апреле 1863 года император Наполеон III посетил Дворец Индустрии и
тотчас же вызвал к себе влиятельного в некоторых кругах графа
Ньюверкерке. На предложение императора граф ответил отказом. Назовите
то, что началось по указанию императора 15 мая того же года.

Ответ:
Салон Отверженных.

Зачет:
Салон Отвергнутых, Салон Императора.

Комментарий:
Граф Ньюверкерке возглавлял жюри, отбиравшее картины для официального
Салона. Наполеон просмотрел картины, отвергнутые жюри, и потребовал,
чтобы жюри вновь собралось и вновь их рассмотрело, но граф ответил
отказом, т.к. это подрывало авторитет жюри. Тогда император принял
решение о проведении того самого Салона Отверженных.

Источник:
http://impressionnisme.narod.ru/HISTORY/history_4.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 2:
Во второй половине XX века Мишель Жерар изобрел новую разновидность
этого блюда - "конфит биалди". Спустя пару десятков лет рецепт этого
блюда появился в кулинарной книге Томаса Келлера. В создании какого
фильма 2007 года принял участие Томас Келлер?

Ответ:
"Рататуй".

Комментарий:
"Конфит биалди" - разновидность рататуя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Confit_byaldi

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 3:
Анатолия Аграновского, Леонида Замятина, Виталия Игнатенко, Александра
Мурзина, а по некоторым сведениям и Говарда Лавкрафта можно назвать
двумя словами. Назовите самого известного француза, которого можно
назвать этими же двумя словами.

Ответ:
Огюст Маке.

Комментарий:
Эти два слова - "литературный негр". Литературный негр - автор, за
вознаграждение пишущий книги, статьи, автобиографии и т.п. за другое,
как правило, известное, лицо (в частности, за руководящего
политического, государственного деятеля или артиста, но также и за того,
кто известен как писатель). Анатолий Аграновский, Леонид Замятин,
Виталий Игнатенко, Александр Мурзин в свое время творили за Л.И.
Брежнева. Лавкрафт пахал на Кларка Эштона Смита, Роберта Блоха, Фрэнка
Бэлнапа Лонга и других, а Огюст Маке сотрудничал с Дюма-отцом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Литературный_негр
   2. http://lurkmore.ru/Литературный_негр

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 4:
Внимание, вопрос задает сказочная особа голубой крови.
   Согласно мифологии, в этой западной стране были такие персонажи, как
Кадм, Пелей, Ахилл и Менелай. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Елисейские поля.

Комментарий:
Сказочная особа голубой крови - королевич Елисей. А Елисейские поля есть
и в Париже.

Источник:
   1. http://myfhology.narod.ru/myth-plases/eliseysk-pol.html
   2. http://www.mify.org/dictionary/e.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елисейские_Поля

Автор:
Елена Щепкина (Луганск)

Вопрос 5:
Французский посол при португальском дворе месье де Вильмен прославился
не своей политической деятельностью, а, так сказать, работами в области
медицины. Его услугами пользовалась даже Екатерина Медичи, в результате
чего нововведение француза стало популярным. Если верить источнику,
ставшему популярным в 1988 году, таким же распространителем нововведения
в мировом масштабе стал другой человек. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Христофор Колумб.

Комментарий:
Жан Нико де Вильмен стал популяризировать табак как лечебное средство,
дав никотину свое имя. В "Песне о вреде курения", прозвучавшей в фильме
"Остров сокровищ" 1988 года, Христофор Колумб "научил весь мир курить
табак".

Источник:
   1. http://www.notariat.ru/bulletinarhiv/press_588_23.aspx
   2. http://www.texty-pesen.ru/pesenka-o-vrede-kureniya.html

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 6:
Заметка в "Московском комсомольце" о визите в Москву Николя Саркози была
озаглавлена пятью словами. Первые два лишь двумя буквами отличаются от
названия известного напитка. Остальные намекают на его положительное
влияние на загадочную субстанцию. Напишите название этой заметки.

Ответ:
Парижский бальзам на русскую душу.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/politics/article/2008/09/07/24405-parizhskiy-balzam-na-russkuyu-dushu.html?action=comments
   2. http://www.11channel.dp.ua/announcements/3/115.html

Автор:
Елена Щепкина (Луганск)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. В 1842 году он был выслан из Петербурга с пожизненным запретом на
пребывание в этом городе, поскольку однажды, во время своего концерта,
заявил императору Николаю I, что его громким разговорам ничто не должно
мешать. Назовите имя этого человека.
   2. Этот "кесарь" сумел добить "бесчисленные" противостоящие советские
силы даже с забинтованной рукой. Дело было примерно в 2600 километрах от
Москвы. Назовите его имя.
   3. Жозеф Бонапарт сохранил за ним должность директора живописного
отделения Королевской академии и спустя двадцать лет этот человек,
отправившийся в добровольное изгнание, умер в Бордо, в возрасте 82 лет.
Назовите его имя.

Ответ:
   1. Ференц.
   2. Франц.
   3. Франсиско. Зачет: Франциско.

Комментарий:
   1. "Когда говорит царь, остальные должны молчать, ваше величество", -
вежливо, но решительно ответил Лист. Император дослушал концерт в
молчании. Однако, сразу после выступления, Листа поджидал полицмейстер.
   2. В матче ЧМ-1966 по футболу между ФРГ и СССР, который проходил в
Ливерпуле, Франц Беккенбауэр вышел на второй тайм с перевязанной рукой,
закрепленной к корпусу, что не помешало ему забить победный мяч со
штрафного. В первом тайме был удален Игорь Численко, по прозвищу
"Число", поэтому эпитет "бесчисленные" вполне уместен. Прозвище
Беккенбауэра - "кайзер" - идентично "кесарь".
   3. Речь идет о Гойе.
   Общее: Все трое не французы, но имеют общее "французское" имя и так
или иначе связаны с Францией. Лист и Гойя довольно долго там прожили, а
Беккенбауэр в 90-х годах тренировал "Марсель".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лист,_Ференц#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B
   2. Автор смотрел этот матч.
   3. http://www.goia.ru/content/view/494/58/

Автор:
Фил Кициев (Луганск)

Вопрос 8:
Внимание, список: ветчина с сыром, сыр фета, шпинат, шоколад, различные
кремы, персипан, джемы и конфитюры. Если одним из основных ингредиентов
для НЕГО стал ИКС, то ОН согнут к центру. А если ИГРЕК, то останется
прямым. Назовите и ИКС, и ИГРЕК, и ЕГО в любом порядке.

Ответ:
Маргарин, масло, круассан.

Комментарий:
Изначально круассаны делали только прямыми. Когда же был изобретен более
дешевый заменитель сливочному маслу, круассаны стали заворачивать
"рожками" к центру, для того чтобы их различать. Иногда загнутые
круассаны еще называли "для бедных". Перечисленный выше список -
традиционная французская начинка для круассанов.

Источник:
http://www.happy-lark.ru/114

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
Однажды известный французский писатель Франсуа Рабле, решая проблему
бесплатного путешествия в Париж, сделал похожие надписи на трех
пакетиках. То, что было написано на первом, однажды было украдено
Анжеликой. Написанное на втором присутствует в романе Дюма-отца "Две
королевы". Граф Монтекукколи признался под пыткой, что обладал
написанным на третьем пакетике. Воспроизведите любую из этих надписей.

Ответ:
Яд для короля.

Зачет:
Яд для королевы, Яд для дофина.

Комментарий:
Пакетики были подписаны "Яд для короля", "Яд для королевы" и "Яд для
дофина". Так Рабле решил проблему бесплатного путешествия в Париж.

Источник:
   1. http://www.historyextra.com/blog/hour-reckoning
   2. http://www.hobbitaniya.ru/french/french59.php
   3. А. и С. Голон. Анжелика - маркиза ангелов.
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_III,_Duke_of_Brittany
   5. http://www.velib.com/book.php?author=d_960_1&book=diuma_aleksandr_dve_korolevi&part=chast'_pervaja_glava_vii

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 10:
И снова о ядах. Рубрика статьи на сайте paranoid.com.ua, посвященная
отравлениям при дворе французских королей, всего на одну букву
отличается от известного выражения. Воспроизведите название рубрики.

Ответ:
"Государство - это яд".

Источник:
   1. http://www.paranoid.com.ua/articles/156-p-/386--.html
   2. http://www.dushenko.ru/quotation_date/121224/

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110535.jpg)
   Розданное изображение можно назвать так же, как и место, которое на
сайте funfacts.ru внесено в список объектов, которые не стоит посещать
при визите в Париж. По словам автора статьи, там "столы и стулья стоят
впритык, народу столько, что не протолкаться". Нам же это место стало
известно после 2001 года благодаря одной француженке и произвело совсем
другое впечатление. Назовите ее.

Ответ:
Амели [Пулен].

Зачет:
Одри Тоту.

Комментарий:
На раздатке две фотографии группы "Мельница", поэтому можно сказать, что
перед вами ДВЕ МЕЛЬНИЦЫ. Героиня фильма "Амели" 2001 года Жан-Пьера Жёне
работает в кафе "Две мельницы" ("Café des deux moulins"), которое
существует в действительности и находится на Монмартре. Роль девушки
Амели в указанном фильме исполнила французская актриса Одри Тоту.

Источник:
   1. http://www.funfacts.ru/drugie-strany-i-nravy/613-interesnye-fakty-pro-franciju.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Две_Мельницы_(кафе)
   3. http://www.melnitsa.net/images/morfeoshow/____________-6310/big/2655-74.jpg

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 2:
Фильм "Амели" режиссера Жана-Пьера Жёне изобилует неточностями. Так, в
сцене, когда главная героиня посещает родителей лавочника Колиньёна,
можно увидеть стоящую на улице новую модель автомобиля, на тот момент
еще не появившуюся во Франции. Комментируя этот факт, Жёне говорит: "...
они круглые, а "Амели" - это история, которая сглаживает углы". Назовите
марку этого автомобиля.

Ответ:
Фольксваген.

Зачет:
Volkswagen (New Beetle).

Комментарий:
В 1997 году, когда происходят события фильма, на улицах Парижа еще не
было "Нового жука" Фольксвагена, известного своими действительно
круглыми очертаниями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амели

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
На самом деле его фамилия обозначает у франков, бургундов, вестготов и
лангобардов семейный германский клан, осевший в одном месте ради
сохранения единства. Но у нас этимологию его фамилии часто
интерпретировали иначе. А некоторые блоггеры ЖЖ даже проводили параллель
со Сталиным и Дзержинским. Назовите его.

Ответ:
Граф де ля Фер.

Зачет:
Атос.

Комментарий:
Очень часто при переводе отталкивались от ferrum - железо,
соответственно и сравнивали с другими людьми.

Источник:
   1. Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
   2. http://mincao.livejournal.com/1062097.html

Автор:
Фил Кициев (Луганск)

Вопрос 4:
В XIV веке Бернар Ги написал руководство для своих начинающих коллег, в
котором утверждал, что каждый из его коллег должен оставаться всегда
спокойным и невозмутимым среди всяких неприятностей и недоразумений, а
во взгляде всегда должны проглядывать любовь к правде и милосердие. Для
кого же было написано это руководство?

Ответ:
Для инквизиторов.

Комментарий:
Бернар Ги - один из самых известных инквизиторов.

Источник:
Генри Чарльз Ли. История инквизиции. 1-3 т.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 5:
Герой романа Гюго "Отверженные", склонный к пламенным политическим
излияниям, утверждал, что из НИХ признаёт только женщин. Можно сказать,
что это утверждение несколько двусмысленно и намекает на неглиже. О ком
говорил персонаж?

Ответ:
Санкюлоты.

Комментарий:
"Неглиже" в переводе означает "полуодетый".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/74290/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sans-culottes

Автор:
Елена Щепкина (Луганск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   По данным 2005 года, в Кот Д'Армор 22 [пропуск], в Крёзе 23
[пропуск], в Дордони 24 [пропуск], а [Пропуск] родился в Марселе, в
котором их 25.
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Кантона.

Зачет:
Кантона.

Комментарий:
В вопросе перечислены французские департаменты с количеством кантонов в
каждом из них. Знаменитый футболист и актер Эрик Кантона родился в
Марселе, который состоит из 25 кантонов.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_cantons_fran%C3%A7ais
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89ric_Cantona

Автор:
Фил Кициев (Луганск)

Вопрос 7:
Относительно одного портрета, созданного в 1929 году, известный художник
сказал: "Я чувствовал, что на меня возложена обязанность запечатлеть лик
поэта, с Олимпа которого я похитил одну из муз". Кто же изображен на
этом портрете?

Ответ:
Поль Элюар.

Комментарий:
Фраза принадлежит Сальвадору Дали, женой которого стала Гала - бывшая
жена поэта Поля Элюара.

Источник:
http://www.dali-salvador.ru/Paul-Eluard-Gala-Dali.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Вафли;
   Бульон с лапшой и яйцом;
   Щавелевый суп;
   Чечевица с салом;
   Рагу из кролика;
   Бланманже;
   Гипокрас.
   </раздатка>
   На одном из сайтов приведена статья под названием "Что ели ОНИ".
Перед вами лишь часть из длинного списка блюд. ОНИ появились на свет в
третьей четверти XX века. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Проклятые короли.

Комментарий:
Приведены блюда, которые упоминаются в одноименной серии романов Мориса
Дрюона.

Источник:
http://www.cooking.ru/interesting/travel/travel_france/

Автор:
Фил Кициев (Луганск)

Вопрос 9:
В 1857 году французское правительство приобрело небольшой земельный
участок, посещение которого до этого момента стоило 3 шиллинга. Ответьте
максимально точно, где именно находилось это приобретение.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Комментарий:
Речь идет о гробнице императора Наполеона I на этом острове. Заодно
французы купили домик, где прошли последние годы жизни Бонапарта.

Источник:
http://www.domfrance.helanta.sh/index_files/lesiteofficieldesdomainesfran%C3%A7aisdeSainteH%C3%A9l%C3%A8ne.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 10:
ЭТО умеет делать и герой романа Юрия Никитина, и - в особых ситуациях -
герой Харуки Мураками. ЭТО делал литературный персонаж, проживавший на
Монмартре и там же увековеченный в скульптуре. ЭТО учили делать героя
советского фильма, называя при этом три необходимых условия. Назовите
любое из этих условий.

Ответ:
   1. Видеть цель.

Зачет:
   2. Верить в себя.
   3. Не замечать препятствий.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - проходить сквозь стену. Герои романа Юрия Никитина
"Проходящий сквозь стены" и романа Харуки Мураками "Хроники заводной
птицы" умеют проходить сквозь стены. Проходил сквозь стены и герой
рассказа французского писателя Марселя Эме, который увековечен в
скульптуре Жана Маре, находящейся на Монмартре. Проходить сквозь стены
учили Сашу в фильме "Чародеи" Константина Бромберга по сценарию братьев
Стругацких.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/119304
   2. http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/hroniki.txt
   3. http://www.tvoiparis.com/2010/01/blog-post_21.html
   4. http://www.paris-on-line.com/fra/album/fot_29.htm
   5. Фильм "Чародеи".

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В книге карикатуриста-сатирика Жана Эффеля "Сотворение мира" на одном из
рисунков дьявол разбрасывает золото. При этом дьявол использует тот же
способ передвижения, что и персонаж произведения начала 1990-х годов.
Опишите этот способ максимально точно.

Ответ:
Хождение по воде.

Зачет:
Ходил по воде.

Комментарий:
В начале 1990-х появилась песня "Прогулки по воде" (альбом группы
"Наутилус Помпилиус" "Чужая земля"). В Библии тоже описан этот способ
передвижения.

Источник:
   1. Жан Эффель. Сотворение мира (часть "Сотворение вод", рисунок
"Золото").
   2. http://www.nautilus.ru/albums/chuzhaya_zemlya.asp

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20110536.jpg)
   На розданном изображении мы скрыли от вас фразу, на слух не отличимую
от фамилии автора и названия его произведения. Этот автор долгое время
жил во Франции и там же впервые опубликовал книжный вариант указанного
произведения. Назовите и автора, и упомянутое произведение.

Ответ:
[Джеймс (Августин Алоизиус)] Джойс, "Улисс".

Комментарий:
(pic: 20110537.jpg)

Источник:
   1. http://cs11420.vkontakte.ru/u6406975/130051517/x_57a8c9c8.jpg
   2. http://www.james-joyce.ru/jaj/bio.htm

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 3:
В июне 2011 года в газете "Московские новости" появилась информация о
том, что председатель Внешэкономбанка России Владимир Дмитриев уступит
свое место в правлении "Новатэк" перспективному французскому
представителю нового зарубежного акционера с целью укрепления
сотрудничества. Какими двумя словами называлась эта статья?

Ответ:
"Французский связной".

Комментарий:
Вместо Дмитриева назначили француза, который, таким образом, будет
связующим звеном между "Новатэком" и французским акционером "Total".
"Французский связной" - известный фильм 1971 года.

Источник:
http://www.mn.ru/newspaper_economics/20110606/302266736.html

Автор:
Фил Кициев (Луганск)

Вопрос 4:
На первых Олимпиадах было немало странных, по современным меркам, видов
спорта. В программу Олимпиады 1900 года в Париже была включена необычная
дисциплина, снарядами для которой стали бревна и лодки. Современные
работники МЧС не сочли бы эту дисциплину необычной, так как, проходя
курс подготовки, им приходится сталкиваться с тем же, с чем и
олимпионикам 1900 года. Назовите эту спортивную дисциплину максимально
точно.

Ответ:
Плавание с препятствиями.

Комментарий:
На играх 1900 года в Париже было плавание с препятствиями на 200 метров.
Под пришвартованные лодки спортсменам приходилось нырять. Также им нужно
было пробираться среди плавающих бревен.

Источник:
http://muzey-factov.ru/tag/france#650

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 5:
В 2009 году аукционный дом Sotheby's выставил на продажу одну из ЕЕ
"сестер". Сама же ОНА, в отличие от металлического характера, присущего
ЕЕ "сестрам", отличается мягким подростковым нравом. Мы не просим вас
назвать ЕЕ. Назовите фамилию ЕЕ творца.

Ответ:
Дега.

Комментарий:
Речь идет о скульптуре Эдгара Дега "Маленькая четырнадцатилетняя
танцовщица". На торги была выставлена одна из 28 отливок, сделанных из
бронзы в 1922 году, уже после смерти художника. Оригинал был создан
около 1879-1881 годов из воска и ткани, сейчас находится в коллекции
супругов Меллон и экспонируется в Национальной галерее искусств в
Вашингтоне.

Источник:
http://www.artinvestment.ru/news/auctnews/20090113_degas_dancer_for_sale.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 6:
Надеемся, что у вас не вызовет затруднений этот несложный вопрос.
   Назовите человека, который в 1986 году получил Орден Почетного
Легиона, а в 1993 году стал Офицером Ордена Британской Империи.

Ответ:
[Ален] Прост.

Комментарий:
Вопрос несложный, т.е. ПРОСТой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alain_Prost

Автор:
Фил Кициев (Луганск)

Вопрос 7:
Французский историк и знаток литературы Ален Деко однажды заметил, что
своей популярностью это место обязано двум людям, причем первый из них
никогда там не был, а второй никогда не существовал. Назовите это место
двумя словами.

Ответ:
Замок Иф.

Комментарий:
Речь идет о Железной Маске - самом знаменитом французском узнике - и
Эдмоне Дантесе, герое Александра Дюма.

Источник:
http://www.ofhistory.ru/maska.php

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

Вопрос 8:
В начале XXI века группа японцев путешествовала по Европе в поисках
подходящих пейзажей. Выбор пал на эльзасский город Кольмар, где
причудливо смешались традиции немецкой и французской архитектур,
метаморфоза старого и молодого. Город знаменателен своими почти
сказочными домами с разноцветными стенами, балками из темной древесины,
резными ставнями и причудливыми башенками. В результате японцами был
сделан ряд зарисовок и фантастических фотографий, пригодившихся при
создании... Чего именно?

Ответ:
Аниме "Ходячий замок".

Зачет:
"Движущийся замок Хаула", "Ходячий замок Хаула".

Комментарий:
Перед началом съемок команда аниматоров путешествовала по Европе в
поисках подходящих пейзажей для картины. Они нашли их в восточной
провинции Эльзас во Франции. Эльзасский город Кольмар своими красками и
атмосферой произвел на команду огромное впечатление. Основные зарисовки
для фона были навеяны именно его красотами. Слова "метаморфоза старого и
молодого", "сказочный", "фантастический" должны были намекнуть на сюжет
самого аниме.

Источник:
   1. Аниме "Ходячий замок Хаула" (любая версия).
   2. http://travel.natalieemmons.com/2011/05/21/the-jewels-of-alsace-colmar/

Автор:
Елена Фетисова (Луганск)

Вопрос 9:
"Прикосновение гения" - так называется одна из статей об этом музыканте
XIX века. Он был известен своей добротой: однажды его друзья нашли
коробку, куда он, не глядя, складывал сотни расписок о данных в долг
деньгах. Назовите его фамилию.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
В разные годы Брайль занимал должность органиста в церквях Парижа.

Источник:
   1. http://www.pravmir.ru/article_2570.html
   2. http://www.pchela.ru/podshiv/19/genius.htm

Автор:
Елена Щепкина (Луганск)

Вопрос 10:
Известное произведение в оригинале начинается словами "Hospita in
Gallia". Назовите "разлюбезный край", который упоминается в переводе
этого произведения, сделанном Львом Гинзбургом.

Ответ:
Швабский.

Комментарий:
Это и есть "Прощание со Швабией", известное в очень укороченном варианте
как "Песенка студента" - "Во французской стороне на чужой планете...".

Источник:
   1. http://www.portoguensi.com/carminaburana/
   2. http://vaganti.narod.ru/poetry/shvabia.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Луганск - Киев)

