Чемпионат:
Мемориал Карена Варданяна - 2016 (Ереван)

Дата:
21-May-2016

Редактор:
Василий Богатов (Москва) и Ваан Калайджян (Ереван), при участии Валерия
Лепёхина (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Владимира Городецкого (Беэр-Шева), Илону
Косенко (Одесса), Вадима Сигалова (Днепропетровск), Самаддина Гадимова
(Сумгаит), Эльчина Юсифзаде (Баку), Сергея Громова (Ришон ле-Цион),
Дмитрия Бецкова (Степанакерт), Анастасию Романову (Ашдод), Григория
Айрапетяна (Ереван), Артема Огурцова (Москва), Наталью Кукушкину
(Гамбург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: особенно четко прочитать написанное в кавычках.]
   Самое короткое слово, кончающееся на "-ология" - это слово "ология",
одно из двух написаний названия науки, изучающей ИХ. Напишите то, что мы
пропустили в тексте вопроса, или нарисуйте ЕГО.

Ответ:
О.

Зачет:
Любое изображение, похожее на яйцо или на букву "о".

Комментарий:
Оология - раздел зоологии, главным образом, орнитологии, посвященный
изучению яиц животных, преимущественно птичьих. Мы решили начать турнир
"ab ovo".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оология

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 2:
Однажды к Суворову пришла делегация с рядом просьб, которые тот обещал
выполнить. Просьбы были отклонены Екатериной, и, объясняя произошедшее,
Суворов сначала СДЕЛАЛ ЭТО, а потом СДЕЛАЛ ТО, сопровождая свои действия
словами, намекавшими на различия не только в росте между ним и
императрицей. Какие три слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО", а какие три
слова - на "СДЕЛАТЬ ТО"?

Ответ:
Присесть на корточки, подпрыгнуть до потолка.

Зачет:
По словам "присесть" и "подпрыгнуть".

Комментарий:
Суворов присел на корточки и сказал: "Суворов вот какой маленький!", а
потом прыгнул до потолка и произнес: "А императрица вот какая большая!".

Источник:
http://russian7.ru/post/7-maloizvestnyx-faktov-ob-aleksandre-suvorove/

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цицерон утверждал, что не знать, что произошло до времени твоего
появления на свет, - значит навсегда присесть на корточки. Герой одного
фильма подпрыгнул до потолка, загадав желание. Правда, впоследствии
пожалел об этом и пожелал снова присесть на корточки. Назовите
исполнителя роли этого героя.

Ответ:
[Том] Хэнкс.

Комментарий:
В вопросе слова "остаться ребенком" и "стать взрослым" заменены на
"присесть на корточки" и "подпрыгнуть до потолка" соответственно. Герой
Тома Хэнкса в фильме "Большой" загадал у уличного автомата-исполнителя
желание стать взрослым.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=PSbAAAAAQBAJ&pg=PT4#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_(фильм)

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "S1m0ne"
   </раздатка>
   В фильме 2004 года "Небесный капитан и мир будущего" главного злодея
доктора Тотенкопфа "сыграла" АЛЬФА Лоуренса Оливье. В фильме, название
которого мы вам раздали, красавица Рэйчел Робертс сыграла АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Компьютерная модель.

Зачет:
Электронная модель; компьютерная программа.

Комментарий:
Рэйчел Робертс - исполнительница главной роли в фильме "Симона", сама же
Симона была компьютерной моделью несуществующей актрисы, созданной
героем Аль Пачино. Сам Лоуренс Оливье, конечно же, не мог сыграть в
фильме 2004 года, т.к. умер в 1989 году, но его заменила его же
компьютерная модель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оливье,_Лоренс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небесный_капитан_и_мир_будущего
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симона_(фильм)

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 5:
   <раздатка>
|   1 2 3 7 N Q R S
|   A C J Z 2 3 4 5
   </раздатка>
   Первую строку из раздаточного материала можно увидеть на Таймс-сквер,
вторую - на Фултон-стрит. АЛЬФЫ - основное функциональное предназначение
расположенных там комплексов с подобными надписями. Советское
произведение, где описана другая АЛЬФА, озаглавлено двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Пересадка.

Комментарий:
Нью-йоркское метро включает в себя два крупнейших пересадочных узла в
мире - "Таймс-сквер / 42-я улица" и "Фултон-стрит". "Таймс-сквер / 42-я
улица" - 10 платформ, 17 путей и 5 линий метро. "Фултон-стрит" - 6
платформ, 8 путей и 4 линии метро. В "Собачьем сердце" описана известная
пересадка органов.

Источник:
   1. http://www.subwaytalks.ru/viewtopic.php?f=17&t=6893&start=225#p225148
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Times_Square%E2%80%9342nd_Street/Port_Authority_Bus_Terminal_(New_York_City_Subway)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fulton_Street_(New_York_City_Subway)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 6:
В центральной части знаменитого произведения легко можно видеть зазор,
видимо, достаточный для передачи искры. Подобную картину можно увидеть и
на зарегистрированном символе одной известной компании, основанной в
Великом княжестве. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Nokia".

Комментарий:
В центре фрески "Сотворение Адама" - две руки на небольшом расстоянии
друг от друга. Бог оживляет Адама, передавая ему Искру Жизни (Spark of
Life). На логотипе компании "Nokia" также две тянущиеся руки и надпись
"Connecting people". Компания "Nokia" была основана в 1865 году в
Финляндии (с 1809 по 1917 год - Великое княжество Финляндское).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Creation_of_Adam
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nokia
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Duchy_of_Finland

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 7:
Недавно автоконцерн "Volvo" начал тестирование, можно сказать,
электронных ИКСОВ, включающих в себя небольшой радар и камеру. Новинка
будет устанавливаться прежде всего на автомобили, предназначенные для
рынка одного континента, чем планируется сберечь миллионы долларов по
страховым выплатам и тысячи жизней в год. Чьих? Ответьте словом, от
которого происходит слово "ИКС".

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Volvo Australia на своей странице Facebook рассказывает, что подушки
безопасности, предназначенные специально для пешеходов, рассчитаны
только на них, а для обнаружения и предотвращения столкновений с таким
непредсказуемым объектом, как кенгуру, нужны отдельные спецсредства.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/news/2015/10/151029_volvo_kangaroo_technology
   2. https://www.facebook.com/volvocarsaus/photos/a.244327769072572.1073741827.100783976760286/476940165811330/?type=3
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенгурятник

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
Оптовая цена курятины, импортируемой во Владивосток, - немногим менее
3,5 долларов за килограмм. Мы не спрашиваем у вас, что пропущено в
тексте вопроса. Назовите страну-производителя этого мяса.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Пропущено "енг" в слове "кенгурятина". Мало того, ее массово добавляют в
колбасу по ту сторону Урала. Само по себе мясо вполне качественное и
вкусное. Отдельно отметим, что около 70% вывозимой из Австралии
кенгурятины покупает именно Россия.

Источник:
   1. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1159023&f=25
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенгурятина

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
Первым из НИХ в 1978 году стал полицейский. ИХ число непрерывно растет
и, по прогнозу Рэндела Монро, превысит население Земли примерно в 2019
году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Человечки LEGO.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием брэнда.

Источник:
   1. https://slon.ru/fast/future/bespoleznyy-grafik-dnya-chislo-lego-chelovechkov-prevysit-kolichestvo-lyudey-v-2019-m-1009471.xhtml
   2. http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2473163/Invasion-tiny-plastic-people-Lego-figures-set-outnumber-HUMANS-2019.html

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
Данные, полученные с помощью космического зонда "Венера-Экспресс",
позволили ученым предположить наличие ПРОПУСК в венерианских атмосферных
слоях. В 2014 году оборот компании-владельца домена ПРОПУСК.ru составил
около 32 миллиардов рублей. Восстановите любой пропуск из двух символов.

Ответ:
O3.

Комментарий:
Зонд "Венера-Экспресс" исследовал атмосферу планеты, и на основании
температурных данных ученые предполагают наличие в ней озонового слоя.
Компания "Internet Solutions" владеет не только магазином ozon.ru, но и
доменом o3.ru.

Источник:
   1. http://ria.ru/science/20111006/450972312.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ozon.ru
   3. https://www.nic.ru/whois/?query=o3.ru

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Над каменным парапетом моста двигались немецкие каски. Они были
наклонены вперед и подвигались плавно, с почти сверхъестественной
быстротой. Когда они достигли берега, мы увидели тех, на ком они были
надеты. Это была рота.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент романа Эрнеста Хемингуэя "Прощай, оружие!". Какое
прилагательное мы в нем пропустили?

Ответ:
Велосипедная.

Комментарий:
Речь в романе шла о велосипедной роте, переезжавшей мост.

Источник:
Э. Хемингуэй. Прощай, оружие! http://www.flibusta.is/b/153877/read

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 12:
Мэр одного города в Калифорнии потребовал, чтобы ОНИ вернулись в
соседние штаты, и резюмировал фразой из двух слов, парадоксальной и
обидной для НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Бездомные.

Зачет:
Бомжи.

Комментарий:
Бездомные начали стекаться в город Ланкастер. Мэру стало не хватать
городского бюджета на полицию и социальную помощь для них. Он развернул
программу по возвращению бездомных в соседние штаты к местам наличия на
них бюджета. Фраза мэра "Go home" по отношению к бездомным звучит
действительно парадоксально.

Источник:
http://articles.latimes.com/2009/mar/30/local/me-buspass30

Автор:
Валерий Лепёхин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160228.jpg)
   В названия продуктов специализированной линейки одного известного
брэнда входят цвета, которыми сами товары и маркированы. Маркировка же
отражает формулу основного компонента и введена для удобства
использования в спешке. Красные - супермягкие, желтые - мягкие, белые -
средние, оранжевые - жесткие, зеленые - промежуточные, синие - ТАКИЕ.
Напишите прилагательное, замененное нами на "ТАКИЕ", и название брэнда с
удвоенной согласной.

Ответ:
Дождевые, "Pirelli".

Комментарий:
Речь о шинах для "Формулы-1" модельного ряда 2015 года. Названия: P Zero
Red (супермягкие), P Zero Yellow (мягкие), P Zero White (средние), P
Zero Orange (жесткие), Cinturato [чинтурАто] Green (промежуточные),
Cinturato [чинтурАто] Blue (дождевые). Серия P Zero - для сухого
покрытия, Cinturato [чинтурАто] - для мокрого. Черные полосы на раздатке
напоминают тормозной путь.

Источник:
http://www.pirelli.ru/tyres/ru-ru/avtomotosport/f1/tyre-range

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить голосом слова "Коронован Папой!".]
   ОН одновременно был королем Леона, Кастилии, Валенсии, Арагона,
Галисии, Севильи, Мальорки, Гранады, Наварры, обеих Сицилий, Сардинии,
Корсики, Венгрии, Хорватии и прочее, а также королем Германии и Италии и
титулярным королем Иерусалима, а также был коронован на императора папой
римским. Коронован Папой! Назовите ЕГО, используя два слова,
начинающихся на парные согласные.

Ответ:
Карл V Габсбург.

Зачет:
Карл Габсбург.

Комментарий:
Вопрос составлен в стиле известного интернет-мема о Карле, герое
постапокалиптического сериала "Walking Dead". А вот монарх Карл V
Габсбург, согласно Википедии, является самым титулованным монархом в
истории.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_V_(император_Священной_Римской_империи)
   2. https://tjournal.ru/p/coral

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе три слова заменены двумя.
   Президент Всероссийского общества изобретателей и рационализаторов в
обращении к участникам ежегодного Салона написал: "За годы своей работы
Салон смог подставить плечо тысячам изобретателей и промышленников для
выхода на международный инновационный рынок...". Мы не просим вас
восстановить замену. Напишите название Салона, состоящее из имени
собственного.

Ответ:
"Архимед".

Комментарий:
Слова "дать точку опоры" заменены в вопросе на "подставить плечо". Ну и
как говорил Архимед: "Дайте мне точку опоры...".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/26290/

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 4:
Константин Соловьёв пишет, что с именем Теодора Стефанидеса, натуралиста
и первого настоящего учителя Джеральда Даррелла, неразрывно связан
"конфуцианский" период писателя. В одном из слов предыдущего предложения
одна буква заменена другой. Напишите это слово.

Ответ:
Корфуцианский.

Комментарий:
На Корфу семейство Дарреллов переехало в 1935 году. Среди первых
домашних учителей Джеральда Даррелла было мало настоящих педагогов.
Единственным исключением был натуралист Теодор Стефанидес (1896-1983).
Именно от него Джеральд получил первые систематизированные познания по
зоологии. Стефанидес не раз появляется на страницах самой известной
книги Джеральда Даррелла - романа "Моя семья и другие животные". Ему
посвящены книги "Птицы, звери и родственники" (1969) и
"Натуралист-любитель" (1982).

Источник:
   1. http://sublieutenant.livejournal.com/437533.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даррелл,_Джеральд

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 5:
17-летняя уроженка Нью-Йорка стала известной после того, как выстрелила
в жену своего 35-летнего любовника. Напишите ее прозвище, состоящее из
двух слов, начинающихся на одну и ту же букву, одно из которых пишется
через дефис.

Ответ:
Лонг-айлендская лолита.

Зачет:
Лолита Лонг-Айленда.

Комментарий:
Эми Фишер была обвинена в попытке убийства первой степени, признала себя
виновной в нападении при отягчающих обстоятельствах первой степени и
была приговорена к шести годам тюремного заключения. После досрочного
выхода из тюрьмы в 1999 году Фишер стала журналисткой и писательницей, а
с 2007 по 2012 год была порноактрисой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amy_Fisher

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20160229.jpg)
   Напишите название произведения 1936 года, которое убрано с
раздаточного материала.

Ответ:
"Петя и волк".

Комментарий:
(pic: 20160230.jpg)

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2647058.html
   2. http://www.phoebemorriscreative.com/work#/peterandthewolf/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петя_и_волк

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 7:
Это слово - синоним слов "путешественник", "странствователь". Так же в
Древнем Риме называли свободных граждан, не обладавших правами римского
гражданина. В свете вышесказанного, замечательным выглядит выбор автором
имени одного из персонажей, во время главного странствования обладавшего
меньшими правами, чем его сородич и близкий друг. Назовите имя и фамилию
этого персонажа.

Ответ:
Перегрин Тук.

Комментарий:
Перегринами в Древнем Риме называли свободных граждан, не обладавших
правами римского гражданина. Также перегрин - синоним слов
"путешественник", "странствователь". Перегрин Тук, сородич и близкий
друг Фродо Бэггинса из саги "Властелин Колец", несмотря на знатное
происхождение, был "на вторых ролях".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lower/17009/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перегрин_Тук

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 8:
В английском языке в одном из вариантов используют слово "собака", во
французском - "отражение", в финском - "пятно". А какое слово
используется в аналогичном выражении в русском языке?

Ответ:
Зайчик.

Комментарий:
Речь идет о словосочетании "солнечный зайчик". В английском языке -
"sundog" (как вариант перевода в художественной литературе), во
французском - "reflet de soleil" (буквально - "отражение солнца"), в
финском - "aurinko-laikku" - "солнечное пятно".

Источник:
http://translate.academic.ru/Солнечный%20зайчик/ru/

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 9:
Во время рыцарских турниров ПЕРВЫЙ, прикрепленный ко ВТОРОМУ, имел
символическое значение. Согласно восточной легенде, Саладин и Ричард
Львиное Сердце однажды состязались в ловкости и воинском искусстве.
Ударом меча Ричард разрубил ВТОРОЕ, на что в ответ Саладин своей саблей
рассек ПЕРВЫЙ. Какие слова мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Платок, копье.

Комментарий:
Возлюбленная рыцаря зачастую перед началом турнира в знак своей
благосклонности прикрепляла платок к его копью, что не могло не
сказаться на результатах поединка. Ричард разрубил пополам копье одного
из рыцарей, продемонстрировав тем самым высокую прочность клинка и
собственную силу. В ответ Саладин подбросил в воздух тонкий шелковый
платок и рассек его своей саблей, что говорило не только о ловкости
султана, но и об удивительной остроте его оружия.

Источник:
   1. С.И. Венецкий. В мире металлов.
http://www.flibusta.is/b/224963/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носовой_платок

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Исполнительница заглавной роли в фильме 1990 года - победитель в
номинации "Лучшая актриса" по версии "Сезар" 1991 года. Имя ее персонажа
- греческого происхождения. Напишите это имя.
   2. На конкурсе, объявленном Литературной академией Тулузы в 1819
году, ОН стал победителем и получил высший приз - Золотую лилию. ЕГО имя
- латинского происхождения. Напишите это имя.

Ответ:
   1. Никита.
   2. Виктор.

Комментарий:
   1. Наибольшую известность актрисе Анн Парийо принесла главная роль в
культовом фильме Люка Бессона "НикитА".
   2. ВиктОр Мари Гюго - французский поэт, прозаик и драматург, теоретик
французского романтизма.
   Имена НикИта и ВИктор - греческого и латинского происхождения,
имеющие в основе корень "победитель".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парийо,_Анн
   2. http://zl.kiev.ua/pozaklasne/vecher-portreta-viktora-gyugo-zhizn-yeto-tragedija-zhivaja.html

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 11:
На одном российском спортивном портале можно увидеть статью, указывающую
на необходимость приобретения одним английским футбольным клубом игрока
французского "Лиона" Лаказетта в трансферном окне января 2016 года. В
названии статьи упоминается название одной пьесы, посвященной другим
англо-французским взаимоотношениям девятивековой давности. Напишите
название этой пьесы, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Лев зимой".

Комментарий:
Название статьи на сайте sports.ru звучит так: "Лев зимой: почему
"Арсенал" обязан купить Лаказетта в январе". В пьесе Джеймса Голдмена
действия разворачиваются в 1183 году. Во время Рождественских празднеств
король Англии Генрих II (отец будущего короля Ричарда Львиное Сердце)
встречается с королем Франции Филиппом II Августом в замке Шинон.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/arsarsh/786494.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_зимой_(пьеса)

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 12:
Комбинация главы и столба в геральдике называется "ИКС" и похожа на
общую для многих алфавитов букву. Эта неуклюжая фраза тоже помогает
взять вопрос. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Костыль.

Комментарий:
Глава - горизонтальная полоса вверху щита, шириной в 2/7 щита. Столб -
вертикальная полоса посередине щита. Их Т-образная комбинация
действительно напоминает костыль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геральдические_фигуры

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
БЕТА АЛЬФЫ - астеризм. АЛЬФА в компьютерной игре "Minecraft" [майнкрАфт]
появляется чаще всего на огненных болотах. Настоящая же АЛЬФА напрочь
лишена БЕТЫ. Напишите два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
которые мы заменили на "БЕТА АЛЬФЫ".

Ответ:
Голова Гидры.

Комментарий:
В созвездии Гидры имеется скопление звезд (астеризм) под названием
Голова Гидры. В природе гидра относится к роду кишечнополостных и имеет
лишь ротовое отверстие, куда с помощью щупалец доставляются различные
микроорганизмы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидра_(созвездие)
   2. http://minecraft-ru.gamepedia.com/Twilight_Forest/Гидра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидры

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 2:
Один из персонажей произведения Курта Воннегута в ответ на просьбу
сфотографировать его ответил: "ПРОПУСК, значит, могу быть
сфотографирован". Переведите пропущенные слова на латинский язык.

Ответ:
Cogito ergo sum.

Комментарий:
Персонаж Воннегута буквально произнес следующее: "Я думаю, значит
существую, значит могу быть сфотографирован".

Источник:
   1. К. Воннегут. Колыбель для кошки.
http://www.flibusta.is/b/59887/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cogito_ergo_sum

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 3:
Форма щита одного из античных персонажей - круглая, а Он расположен по
краю щита. В одном из слов в тексте вопроса мы пропустили три буквы.
Напишите это слово.

Ответ:
Океан.

Комментарий:
Щит Ахилла, по легенде, выкован Гефестом. Щит олицетворяет тогдашнее
представление о Земле. Также на щите изображены многочисленные эпизоды
городской и сельской жизни. Ахилл мог использовать щит как карту.
Окаймлял ойкумену океан, как и положено по мифам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shield_of_Achilles
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит_Ахилла

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 4:
Название одного романа середины XIX века фигурирует в заглавии сюжета
Первого канала о Дженнифер Лопес, где та сравнивается с объектом, обычно
имеющим эпи-, мезо- и эндокарпий. Назовите этот роман.

Ответ:
"Сорок пять".

Комментарий:
Сюжет Первого канала был посвящен 45-летию певицы, где в заглавии
обыгрывается известное выражение "45 - баба ягодка опять!".

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/video_archive/projects/dobroeutro/p79691
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ягода
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорок_пять

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 5:
Напишите оригинальное английское название эпизода "С возвращением, милый
Гомер" из сериала студии Дисней "Утиные истории".

Ответ:
"Home sweet Homer".

Комментарий:
В названии обыгрывается английская фраза "home sweet home".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Утиные_истории

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В мультфильме "Миньоны" действие разворачивается в Лондоне 1968 года.
Для осуществления преступного плана миньоны покупают билет в музей. На
билете напечатаны знаменитый символ, несколько цифр, а среди них - ОНА,
что является ошибкой авторов фильма. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Десятичная точка.

Комментарий:
В кадре мультфильма виден билет, цена которого записана в фунтах
стерлингов с десятичными центами, т.е. с десятичной точкой. Это ошибка,
т.к. только с февраля 1971 года фунт был приведен к десятичной системе и
в нем стало 100 пенсов. До того в фунте стерлингов было 240 пенни, а
разделителем служил пробел.

Источник:
   1. http://www.moviemistakes.com/film11099/factual
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фунт_стерлингов

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Автор одной кинорецензии дает понять, что игра Анны не пришлась
ему по вкусу. Мы не спрашиваем, какие несколько букв мы пропустили в
одном из слов вопроса. Напишите фамилию заглавной героини этого фильма.
   2. В известном фильме ОНА мила, остроумна и знает свое дело.
Например, когда босс удивляется ее красивому платью, она напоминает, что
тот "подарил" ей это платье на день рождения. Боссу нравится, и он
отмечает, что у него, оказывается, есть вкус. Напишите ЕЕ прозвище.

Ответ:
   1. Солт.
   2. Пеппер.

Комментарий:
   1. В первой рецензии критикуется игра Анджелины Джоли и ее пресное
выражение лица во многих сценах фильма.
   2. Пеппер Поттс - секретарь Тони Старка в фильме "Железный человек",
она много делает не только за него, но и для него.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/447284/
   2. http://citaty.info/quote/168572

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
В название книги о видеоиграх входит удлиненный на три буквы
англоязычный штамп, выделяющий из общей массы праздных людей тех, кто в
эти игры играет. Напишите получившееся выражение из двух слов.

Ответ:
Generation XBox.

Зачет:
Поколение XBox.

Комментарий:
XBox [икс бокс] - популярная видеоприставка производства "Microsoft". В
книге "Поколение XBox: как видеоигры захватывают Голливуд"
рассматривается то, как индустрия видеоигр составляет конкуренцию
кинопродукции. Из аннотации к книге: "Это история о катастрофе, триумфе
и Анджелине Джоли в облегающих шортиках".

Источник:
   1. http://4pda.ru/2016/01/31/272997/
   2. https://www.amazon.com/Generation-Xbox-Videogames-Invaded-Hollywood/dp/0956507247/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "Pool hawooseu"
   </раздатка>
   В розданном вам материале название южнокорейского сериала на языке
оригинала в транслите. Главная героиня этого сериала становится жертвой
обмана и лишается принадлежащей ей недвижимости. Напишите название
сериала на русском или на английском языке.

Ответ:
"Full House".

Зачет:
"Полный дом"; "Фулл Хаус".

Комментарий:
Героиня сериала лишается собственного дома, становясь жертвой обмана.
"Full house" (дословно можно перевести как "полный дом") - комбинация в
покере. В самом покере зачастую приходится идти на обман.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/325780/

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1. Лондон и Букингемский дворец.
   2. Париж.
   3. Швейцария и Альпы.
   4. Рим.
   5. Неаполь и Помпеи.
   6. Средиземное море и греческие острова.
   7. Афины и Греция.
   8. Египет и пирамиды.
   9. Синай и Петра.
   10. Газа, Дамаск и Пальмира.
   11. Персия и Исфахан.
   12. Индия и Удайпур.
   13. Китайское море и Китай.
   14. Япония, Токио и Фудзияма.
   15. США, Калифорния и Сан-Франциско.
   16. США, Луизиана, Новый Орлеан и Англия.
   </раздатка>
   Перед вами список мест, которые появлялись на телеэкранах в
хронологическом порядке в 1972-1973 годах. Напишите число, которое
всегда упоминалось в каждом из этих мест.

Ответ:
80.

Комментарий:
Речь идет об австралийском анимационном телесериале "80 дней вокруг
света", снятом по одноименному роману Жюля Верна. Всего было снято 16
серий, действие в них происходило в местах, перечисленных в раздаточном
материале. В каждой серии Паспарту говорил, что они с Филеасом Фоггом
должны обойти вокруг света за 80 дней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/80_дней_вокруг_света_(мультфильм)

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 11:
Стив Вай - исполнитель "обманов на гитаре" на альбомах Фрэнка Заппы.
Фильм 1980 года о ветеране Вьетнамской войны, который случайно получает
работу на съемочной площадке, в советском прокате шел под названием
"Обманщик". Какие два слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Трюки, трюкач.

Зачет:
Трюк, трюкач.

Комментарий:
Стив Вай известен своей виртуозной игрой на гитаре, и Заппа отмечал Вайя
как исполнителя "трюков на гитаре" и "невозможных гитарных партий".
Фильм "Трюкач" в оригинале называется "The Stunt Man" [зэ стант мэн] (в
переводе - "Каскадер").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вай,_Стив
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трюкач_(фильм)

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Согласно сайту nashfilm.ru, на самом деле ОН на языке оригинала
означает ястреб-перепелятник. Назовите ЕГО.
   2. Одно из исполнений песни "Мои года, мое богатство" начинается с
ПРОПУСК. Заполните пропуск словом с дефисом или двумя словами.

Ответ:
   1. Мимино.
   2. Ми минор.

Комментарий:
Вахтанг Кикабидзе сыграл роль заглавного героя фильма Георгия Данелии.
Одно из исполнений вышеназванной песни начинается именно с аккорда Em
[е-эм], ми минор.
   Этот вопрос и финальный аккорд в нем является финальным аккордом и в
нашем турнире. Ми минор, вообще, аккорд печальной, минорной тональности,
но мы все будем помнить Карена как человека веселого, с присущим ему
уникальным чувством юмора, а также как человека наивного и безмерно
доброго. Всем спасибо.

Источник:
   1. http://www.nashfilm.ru/sovietkino/4300.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/46638/
   3. http://www.akkords.ru/ru/song/25250/

Автор:
Василий Богатов (Москва), Ваан Калайджян (Ереван)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
ОН умер 19 августа 814 года. Мы не спрашиваем, что мы добавили в
предыдущее предложение. Назовите ЕГО восьмибуквенным словом.

Ответ:
Октавиан.

Комментарий:
В текст добавлена цифра 8. Octo [Окто] - на латыни "восемь". Август -
восьмой месяц, названный в честь Октавиана Августа. Октавиан скончался
19 августа 14 года нашей эры. В имени "Октавиан" восемь букв.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октавиан_Август

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Protonis Pharmaceuticals"
   </раздатка>
   Внимание, в названии компании одна буква заменена четырьмя другими
буквами.
   Калифорнийская компания "Protonis Pharmaceuticals" [протОнис
фармасьЮтиклс] в 2015 году чуть изменила одно слово в своем названии во
избежание неприятных ассоциаций. Напишите это слово.

Ответ:
ISIS.

Комментарий:
В вопросе буква "i" заменена на буквы "prot". Компания "Isis
Pharmaceuticals" [Айзис фармасьЮтиклс] носила это название до декабря
2015 года, когда она сменила его на "Ionis Pharmaceuticals" [иОнис
фармасьЮтиклс]. Представитель компании заявил: "Мы решили сменить
название компании, поскольку мы хотим, чтобы люди, видя или слыша наше
название, думали о спасающих жизни медикаментах, которые мы производим".
Как аббревиатура, ISIS [ай-эс-ай-эс] на данный момент ассоциируется с
запрещенной на территории многих стран террористической организацией
ИГИЛ.

Источник:
   1. http://www.cnbc.com/2015/12/18/isis-pharmaceuticals-to-change-its-name-ionis-pharmaceuticals.html
   2. http://www.nasdaq.com/symbol/ions
   3. http://www.nasdaq.com/symbol/isis

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 3:
В одной из статей сайта "РИА Новости" отмечается, что, например, в
Австралии ЭТО сравнивают с тем, "как лошадь трется о столб веранды", в
Европе - "начинают звонить колокола", а в Японии фигурирует "опрокинутый
каменный фонарик". Фамилию какого ученого можно увидеть в заголовке этой
статьи?

Ответ:
Рихтер.

Комментарий:
Так образно в разных странах оценивается интенсивность землетрясений.

Источник:
http://ria.ru/spravka/20130416/932944104.html

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 4:
Один британский блог о генеалогии пишет, что ученым удалось расшифровать
генетический код Бенедикта Камбербэтча и установить его родство с
известным соотечественником 1912 года рождения. Назовите этого человека.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Бенедикт сыграл Алана Тьюринга в кинофильме 2014 года "Игра в имитацию".

Источник:
   1. http://blogs.ancestry.co.uk/cm/decoding-history-ancestry-of-benedict-cumberbatch-revealed/
   2. http://www.imdb.com/title/tt2084970/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 5:
Согласно Википедии, роман Эрнеста Хемингуэя "Прощай, оружие!" в США имел
небывалый успех, и его продажам не помешал даже ОН. На сайте inpearls.ru
[инперлс точка ру] отмечается, что ОН показал зебру в новом ракурсе.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Экономический кризис.

Зачет:
Финансовый кризис.

Комментарий:
Роман был издан в 1929 году, во время Великой Депрессии в США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемингуэй,_Эрнест
   2. http://www.inpearls.ru/488835

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

