Чемпионат:
ВДИ. Март-2008

Дата:
23-Mar-2008

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Артем Матухно (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В газете-дайджесте "24 часа" есть постоянная рубрика, в которой
печатаются статьи из таких изданий, как "Зеленый доктор", "Сам себе
лекарь" и других, подобных им. Название этой рубрики представляет собой
глагол в повелительном наклонении. Как же называется эта рубрика?

Ответ:
"Здравствуйте!".

Комментарий:
Рубрика посвящена медицине и всему тому, что с ней связано; кстати, с
первым вопросом!

Источник:
"24 часа", N 51 (956) / 2007. - С. 14-15.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Если верить американскому документалисту Баду Гринспену, на Олимпийских
играх 1896 года французский спортсмен Альбен Лермузье вышел на старт в
НИХ. На вопрос об ИХ надобности француз упомянул сидевшего на трибуне
стадиона короля Греции - Георга. Согласно "Словарю символов", у
некоторых священнослужителей ОНИ означают чистоту сердца и
неподкупность. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые перчатки.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ua/doc.html?DocID=497196&IssueId=23160
   2. http://www.lexicon.org.ua/symbol/p/130162.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
На почтовом блоке, выпущенном в 2005 году и приуроченном к столетию со
дня смерти известного француза, помещена фотография известного
американца. Назовите словом греческого происхождения то, во что этот
американец одет.

Ответ:
Скафандр.

Комментарий:
(pic: 20080147.jpg)
   На почтовом блоке, посвященном столетию со дня смерти Жюля Верна,
автора романов "С Земли на Луну" и "Вокруг Луны", помещена фотография
Нила Армстронга; скафандр (от греч. σκάφος
[скАфос] - корпус корабля + ανδρός
[Андрос] - родительный падеж слова, означающего "человек").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скафандр

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В зоопарке Иерусалима есть уголок "Ноев ковчег" с аттракционами на
соответствующую тему. На входе висит табличка с шуточной надписью,
которую с английского языка на русский можно было бы перевести примерно
так: "Вход в "Ноев ковчег" не обязательно... ". Ответьте, как именно?

Ответ:
"... парами".

Комментарий:
Ной в свой ковчег взял, как известно, "каждой твари по паре".

Источник:
Свидетельства очевидцев.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
Эта японская фирма, основанная в начале 1870-х годов, изначально
занималась строительством кораблей. По одной из версий, эмблемой для
этой фирмы послужил обыкновенный винт корабля. О какой компании идет
речь?

Ответ:
"Мицубиси".

Комментарий:
Вспомните эмблему этой компании - три ромба символизируют корабельный
винт.

Источник:
   1. http://www.autoland.am/show_category.php?cat=history&idd=25
   2. http://www.mitsubishi.com/e/history/index.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Принцесса Мелисента, героиня сказочной повести "31-е июня", рассказывает
своей фрейлине Элисон о нашем современнике Сэме, в которого она
влюблена. Мелисента сообщает, что Сэм умеет делать кое-что весьма
удивительное. "Как дракон?" - спрашивает пораженная фрейлина. "Вовсе не
как дракон, - отвечает Мелисента. - У него это получается не свирепо, а
очень мило!". Благодаря какому растению Сэм это делал?

Ответ:
Табаку.

Комментарий:
Сэм, по словам Мелисенты, умел выдувать дым изо рта; Минздрав
предупреждает: курение опасно для вашего здоровья!

Источник:
Джон Бойнтон Пристли. 31 июня (http://lib.ru/PRISTLI/jun31.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Недавно в газете "L'Osservatore Romano" [лёсэрватОрэ ромАно] был
опубликован список, в котором упоминались загрязнение окружающей среды,
манипуляции на генном уровне, употребление и распространение наркотиков,
чрезмерное богатство и еще несколько пунктов. А сколько всего пунктов
включает этот список?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
Перечислены новые семь смертных грехов; нами не упомянуты морально
сомнительные эксперименты, принуждение к бедности и нарушение
фундаментальных законов человеческой природы; упомянутая газета -
главный печатный орган Ватикана.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/international/newsid_7288000/7288773.stm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
   Везде холера, всюду карантины,
   И отпущенья вскорости не жди.
   А перед ним пространные картины
   И в скудных окнах долгие дожди...
   Так начинается стихотворение Давида Самойлова. Напишите его название,
состоящее из двух слов.

Ответ:
"Болдинская осень".

Комментарий:
Разумеется, в стихотворении речь идет об А.С. Пушкине; ну, и вопрос мы
поставили восьмым. :-)

Источник:
Д. Самойлов. Избранное: Стихотворения и поэмы. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1999. - С. 103.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Историк искусства Джованни Морелли во второй половине XIX века
разработал новый метод определения авторства картин. Он утверждал, что
внимание следует обращать не на то, что бросается в глаза, а на детали
второстепенные - мочки ушей, ногти, форму пальцев рук и ног. В работе,
датированной 1914 годом, известный ученый утверждает, что метод Морелли
находится в тесном родстве с методом, который использует он. Назовите
этого ученого.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Комментарий:
Психоанализ придает большое значение бессознательным проявлениям
человеческой психики.

Источник:
   1. Карло Гинзбург. Приметы. Уликовая парадигма и ее корни.
   2. Зигмунд Фрейд. Микеланджеловский Моисей.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В юмористическом фэнтези Сергея Мусанифа сообщается, что у входа в
древнегреческий ад висят две таблички. Первая из них - "Оставь надежду,
всяк сюда входящий". А какие три слова написаны на второй?

Ответ:
"Осторожно: злая собака".

Источник:
Сергей Мусаниф. Древнее китайское проклятие
(http://lib.aldebaran.ru/author/musanif_sergei/musanif_sergei_drevnee_kitaiskoe_proklyatie/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В одной из скандинавских стран ЕГО называют "бутербродным". По
информации газеты "Бизнес", ОН - это множество уловок, тактик, приемов и
подходов, которые могут применяться менеджерами на переговорах. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
В Швеции его называют "бутербродным столом".

Источник:
   1. http://www.aktivist.ru/restaurants/articles/a1790.asp?add=1
   2. http://www.mm.com.ua/russian/evolution/evolution_text?pm_article1_toShow=39929

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Существует гипотеза, что это образное выражение появилось из-за
произошедшего в 220 году до н.э. землетрясения на острове Родос.
Напишите это выражение из четырех слов.

Ответ:
Колосс на глиняных ногах.

Комментарий:
По свидетельству греческого географа Страбона, Колосс Родосский не
выдержал колебаний почвы, его ноги оказались самым слабым местом.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 43.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой фантастического фильма Саймона Уэллса говорит, что "у каждого есть
своя ОНА - это воспоминания и мечты". ОНА и есть название этого фильма.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Машина времени для прошлого - воспоминания, для будущего - мечты;
кстати, режиссер Саймон Уэллс - правнук писателя Герберта Уэллса.

Источник:
К/ф "Машина времени".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Несколько лет назад один бразильский футболист провел на сборы своей
команды девушку. За это он не только был наказан тренерами, но и получил
известное всем прозвище. Назовите человека, скончавшегося в 1883 году,
фамилия которого стала именем этого бразильца.

Ответ:
(Вильгельм Рихард) Вагнер.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Вагнере Силве де Соуза по прозвищу Love.

Источник:
   1. "Футбол", N 21/2007.
   2. http://www.fc-cska.ru/news/print.php?id=757
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Wagner

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Во время съемок в одном из фильмов игравший полицейского Питер Уэллер
начал стремительно терять вес. Как ни странно, но для борьбы с этим в
костюм Питера пришлось встроить кондиционер. Назовите фильм, о съемках
которого идет речь.

Ответ:
"Робокоп".

Комментарий:
Уэллер играл заглавного персонажа; костюм Робокопа был так жарок, что
Уэллер начал терять вес.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Робот-полицейский_(фильм)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Как-то одна из дочек живописца Верещагина, играя с куклой, спросила
отца, почему у куклы половина личика грязная. На самом деле лицо куклы
не было грязным, т.к. это была всего лишь ОНА. ОНА является названием
пьесы-сказки первой половины прошлого столетия. Назовите ее автора.

Ответ:
[Евгений Львович] Шварц.

Комментарий:
ОНА - тень.

Источник:
   1. "Детская энциклопедия", N 11/2006. - С. 33.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тень_(пьеса)

Автор:
Анна Маннова (Кировск)

Вопрос 5:
Как сообщает сайт podrobnosti.ua [подробности точка ю эй], в Японии
начались продажи уникальных торговых автоматов. Человек, желающий
приобрести у этого автомата пачку сигарет, должен посмотреть во
встроенную в автомат камеру и нажать соответствующую кнопку. Какой
параметр определяется при помощи этой камеры?

Ответ:
Возраст покупателя.

Комментарий:
Анализируя количество морщин и степень провисания кожи, автомат
определяет, достиг ли покупатель возраста, позволяющего приобрести
сигареты.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/technologies/scienceother/2007/11/15/474143.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Полярный исследователь Петр Пахтусов, исследуя одну из северных бухт,
обнаружил на ее берегу избу, поставленную экспедицией Саввы Лошкина.
Название, которое Пахтусов дал этой бухте, звучит несколько комично.
Первое слово этого названия - Саввина. Воспроизведите второе.

Ответ:
Губа.

Комментарий:
Губа - поморское название далеко вдающихся в сушу морских заливов и бухт
на севере Российской Федерации.

Источник:
   1. 100 великих мореплавателей. - М.: Вече, 2000. - С. 384.
   2. http://dictionaries.rin.ru/cgi-bin/see?word=%E3%F3%E1%E0&sel=word

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В белорусской деревне Париж построили Эйфелеву башню. Идея - ксендза
Юозаса Бульки, реализация - специалистов Глубокских электросетей,
поэтому башня похожа на линию ЛЭП. А что установлено на ее верхушке?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Не зря ведь идея ксендза.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 16.11.2007 г. - С. 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Супругам Кюри пришлось в течение нескольких лет использовать в качестве
лаборатории старый институтский сарай. Не желая испортить аппаратуру,
некоторые места в сарае ученые отмечали мелом. То, что заставило Кюри
заниматься этим, вынесено в заглавие статьи, рассказывающей о финансовых
проблемах, связанных с реализацией российской программы государственной
защиты свидетелей. Как же эта статья называется? Ответьте двумя словами
- прилагательным и существительным.

Ответ:
"Дырявая крыша".

Источник:
   1. В. Азерников. Неслучайные случайности
(http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/).
   2. http://www.newizv.ru/news/2003-09-26/1613/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
У Артура Конан Дойла было немало "нелитературных" хобби, в частности,
спорт. Он увлекался автогонками, гольфом, верховой ездой и еще одним
видом спорта, кстати, - олимпийским. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
Как известно, персонаж Дойла - Шерлок Холмс - тоже весьма недурно
боксировал.

Источник:
   1. Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 167.
   2. http://www.boxing.ru/enciclopaedia/letters/o/index.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Знаете ли вы, что такое бэкроним? Бэкроним - это слово, толкуемое в
качестве акронима (или аббревиатуры), который исходно не подразумевался.
Так вот, в 2001 году появился некий проект, название которого, по одной
из версий, образовано от английского бэкронима, переводящегося на
русский как "что я знаю, это...". Воспроизведите в своих ответных
карточках название этого проекта по-русски или же по-английски.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
wiki - What I Know Is.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Backronym

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В Японии долгое время рис использовался в качестве денег. Именно поэтому
современное японское Министерство финансов носит название Окура-сё.
Окура упоминается в известной сказке. Чьей гибелью эта сказка
заканчивается?

Ответ:
Колобка.

Комментарий:
Окура - это амбар.

Источник:
http://www.kulina.ru/articles/national/japanese/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Один из героев повести Бориса Васильева, высказываясь о поэзии и об
искусстве в целом, говорил, что искусство должно будить мысли, а не
убаюкивать их. При этом он упоминает "перст указующий" и "крючок,
вытаскивающий ответы из головы". Воспроизведите в своих ответных
карточках либо этот "перст", либо этот "крючок".

Ответ:
! либо ?

Комментарий:
Восклицательный знак, вопросительный знак.

Источник:
Б. Васильев. Завтра была война
(http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=8&file_path=books/14/book06996.gz).

Автор:
Команда "Черная каракатица" (Тирасполь/Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, в России ОНИ появились благодаря русским солдатам,
вернувшимся из японского плена. А недавно разогрелся нешуточный
российско-китайский скандал, вызванный тем, что власти пограничного
города Хэйхэ установили мусорные урны в виде ИХ. По словам китайцев,
сделано это было "в знак дружбы". Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Прообразом русской матрешки стал японский старичок Дарума.

Источник:
   1. "24 часа", N 4 (961) / 2008. - С. 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В комедии "Любовь-морковь" муж и жена на некоторое время меняются
телами. В результате хрупкая девушка становится похожей на своего
супруга - неуклюжего и грубоватого. Исполнительница главной женской
роли, увидев себя в зеркале, заявила режиссеру, что в течение двадцати
пяти лет пыталась убедить страну, что она является красивой девушкой, а
не ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Чучело.

Комментарий:
Героиня - Кристина Орбакайте; еще будучи школьницей, Орбакайте
дебютировала в кино, исполнив главную роль в фильме "Чучело".

Источник:
"Sемён-неделя", 2008, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: не перепутать слово "калабАса", фигурирующее в вопросе, со
словом "колбаса".]
   Первый в мире памятник ЕМУ выполнен в виде ладони, держащей калабасу,
из которой торчит соломинка. Памятник был воздвигнут в Уругвае, хотя
одним из своих названий ОН обязан другому государству. Какому именно?

Ответ:
Парагвай.

Комментарий:
Калабаса - традиционный сосуд для употребления мате (он же -
парагвайский чай); именно Уругвай является лидером по потреблению мате.

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/7854.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Игры "Серьезный Сэм: Второе пришествие" и "Дюк Нюкем: Проект Манхэттен"
во многом обязаны своей популярностью этому уроженцу Кировограда.
Завершите двумя словами шутку, в которой упоминается этот человек:
"Ксения Собчак - это Пэрис Хилтон в...".

Ответ:
"... переводе Гоблина".

Комментарий:
Работу на ниве перевода Гоблин начал с компьютерных игр.

Источник:
   1. http://www.oper.ru/trans/
   2. http://www.peoples.ru/undertake/show_bisness/puchkov/
   3. http://bash.org.ru/quote/395002

Автор:
Татьяна Миронова (Североморск)

Вопрос 5:
В одной из серий телесериала "Солдаты" в роту прапорщика Шматко привозят
на испытания оптический прицел, ящик с которым находится в начале
грузовика и заставлен другими транзитными грузами. Майор, присутствующий
при этом, спрашивает у Шматко, смотрел ли он сиквел некоего фильма, и,
получив отрицательный ответ, говорит, что сейчас он его увидит. А кто
снял фильм, который имел в виду майор?

Ответ:
Братья Вачовски.

Комментарий:
Сиквел - "Матрица: Перезагрузка".

Источник:
Т/с "Солдаты".

Автор:
Антон Стыка (Луганск)

Вопрос 6:
В 1955 году ЦРУ и британская разведка прокопали туннель из Западного в
Восточный Берлин с целью выйти на канал связи штаба советских военных и
организовать подслушивание. В туннеле, часть которого проходила на
восточной территории, была установлена подслушивающая аппаратура,
требующая стабильного температурного режима, для чего были установлены
специальные обогреватели и кондиционеры. Но в один из дней внезапно
произошло то, что в итоге раскрыло местоположение туннеля. Что же тогда
произошло?

Ответ:
Пошел снег.

Комментарий:
Из-за отопления в туннеле, на поверхности, в том числе на советской
территории, среди сугробов образовалась дорожка, подобная тем, которые
можно увидеть над подземными теплотрассами. Отопление в туннеле сразу
выключили, и дорожку занесло снегом.

Источник:
К. Еськов "ЦРУ как мифологема" (электронный вариант).

Автор:
Команда "Черная каракатица" (Тирасполь/Кишинев)

Вопрос 7:
Это "ноу-хау" привело к радикальным изменениям человеческого организма -
появились дополнительные сухожилия ног, уменьшился волосяной покров,
увеличились количество потовых желез и объем ягодичных мышц. Упомянутое
"ноу-хау" является названием фильма, вышедшего на экраны в 1970 году.
Назовите это "ноу-хау".

Ответ:
Бег.

Источник:
   1. "National Geographic", N 7/2006. - С. 59.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бег_(фильм,_1970)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В английском языке название этой игры принято писать с заглавной буквы.
Это сделано для того, чтобы избежать путаницы, поскольку ее название
совпадает с распространенным глаголом. Назовите эту игру.

Ответ:
Го.

Комментарий:
Упомянутый английский глагол - go [гоу].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Го

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В 1854 году на выставке в Нью-Йорке в Кристалл Паласе изобретатель
топором обрубил канат над собой. Назовите его изобретение,
демонстрировавшееся на этой выставке.

Ответ:
Безопасный лифт.

Комментарий:
Изобретатель - Элиша Грейвс Отис. Он вошел в сконструированный им
безопасный лифт, обрубил канат, и лифт не упал.

Источник:
"Загадочная газета", N 11/2004.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
Рассказывая об Атлантик-Сити, Бад-Хомбурге, Баден-Бадене, Лас-Вегасе,
Висбадене и Монте-Карло, авторы одной из статей советуют: "Отправляясь
на поиски удачи в один из этих городов, помните - все они выстроены на
деньги...". Кого именно?

Ответ:
"... проигравших".

Комментарий:
Все эти города - игорные центры.

Источник:
http://www.smbr.ru/rz/rr.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В одном пародийном романе персонаж рассматривает лежащий на столе палец.
Его удивляет, что палец не обуглен, более того, на нем нет даже волдырей
и покраснений. А чей это палец?

Ответ:
Фродо.

Источник:
Сергей Мусаниф. Древнее китайское проклятие
(http://lib.aldebaran.ru/author/musanif_sergei/musanif_sergei_drevnee_kitaiskoe_proklyatie/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
По словам историка Жака ле Гоффа, средневековые монахи воспринимали это
занятье как епитимью, для них были важны потраченные усилия, усталость
от работы. Монахи считали, что каждая ОНА сокращает время их пребывания
в чистилище. Напишите в ответных карточках ту из НИХ, которая в этом
вопросе последняя.

Ответ:
Я.

Комментарий:
Упомянутое занятие - переписывание книг; ОНА - буква, последняя буква
вопроса - "я".

Источник:
Жак ле Гофф. Интеллектуалы в средние века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

