Чемпионат:
ВДИ. Старт-2006

Дата:
01-Oct-2006

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: игнорировать отточия в цитате.]
   Цитата. "Гонка... началась 12 января 1955 года..., когда на станцию
Тюра-Там... прибыл первый отряд военных строителей под командованием
старшего лейтенанта Игоря Денежкина. История не оставила для нас первых
слов, которые он сказал после прибытия в этот... поселок. А жаль. Эти
слова могли бы составить конкуренцию знаменитому...". Закончите одним
словом.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Начинаем турнир! В цитате описывается начало строительства космодрома
Байконур.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2005/06/02/baikonur/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, роковую роль в его жизни сыграло ядовитое животное,
от которого он теперь держится подальше. Наиболее заметны у него "нога"
и "подмышка", но особенно узнаваем он по одной детали одежды. Какой?

Ответ:
Пояс.

Комментарий:
Речь о созвездии Ориона. Мифический охотник Орион умер, по одной из
версий, от укуса скорпиона. Созвездие Ориона расположено в
противоположной точке небесной сферы относительно созвездия Скорпиона.
Две ярчайшие звезды Ориона - Ригель и Бетельгейзе - переводятся с
арабского как "нога" и "подмышка". А три звезды, расположенные в ряд,
образуют его "пояс", по которому он легко узнаваем на небе.

Источник:
http://www.astronomical.org

Автор:
Юрий Хоптяр (Хайфа)

Вопрос 3:
Эта порода шпицеобразных собак известна с древнейших времен, а в 1780
году ее представители появились в лондонском зоопарке. Анна Копылова
утверждала, что у нее на чашке нарисована собака схожей породы. Какой
именно?

Ответ:
Чаю-чаю.

Комментарий:
С древнейших времен чау-чау известна в Китае, а вот в Европе она раньше
была в диковинку.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Чау-чау".
   2. http://aneta.livejournal.com/163559.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 2002 году правительство одной страны торжественно открыло новое
здание, построенное в точности на месте старого. А уже в 2003 году
случилось, правда, в небольших масштабах, то, что происходило в 47 году
до н.э. и в 391 году н.э. А в каком городе все это происходило?

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Библиотека. Пожар.

Источник:
   1. http://pda.lenta.ru/culture/2002/10/16/library/
   2. http://pda.lenta.ru/culture/2003/03/02/alexandria/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В сериале "Вавилон-5" имеется персонаж Сьюзен Иванова. Ее отца зовут
Андрей. Назовите фамилию этого Андрея.

Ответ:
Иванова.

Комментарий:
Откуда же авторам сериала знать, что русские фамилии меняются в
зависимости от пола...

Источник:
http://igormagic.livejournal.com/13698.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Эстонские рыбаки, возвращаясь домой, измеряли в этих единицах
расстояние, оставшееся до берега. А известный англичанин измерял в тех
же единицах сложность дела. Назовите эту единицу измерения.

Ответ:
Выкуренная трубка.

Комментарий:
В трубках Шерлок Холмс измерял время или сложность/трудность
дела/случая.

Источник:
   1. http://diplom.diplomz.ru/diploms/preview/rise-measuring-in-antiquity/
   2. Х/ф "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона", серия "Пестрая
лента".

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 7:
Цитата из повести, получившей Государственную премию СССР: "А в голос
все-таки не читай. Ввечеру воздух сырой тут, плотный, <...>, и потому
слышно аж за пять верст". Заполните пропуск.

Ответ:
"А зори здесь тихие".

Источник:
Б.Л. Васильев, "А зори здесь тихие", гл. 5.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 8:
Заглавие книги Владимира Ерашова, посвященной ей, начинается со слов
"Русская нунчаку", хотя ее название происходит от названия другого
народа. А заменив в ее названии одну букву, можно получить имя грозного
персонажа Киплинга. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Нагайна.

Комментарий:
Речь в книге идет о нагайке. Ее название происходит от ногайцев
(ногайских татар).

Источник:
   1. В.А. Ерашов. "Русская Нунчаку", или Казачья Нагайка. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2000.
   2. Р. Киплинг. "Рикки-Тикки-Тави", любое издание.
   3. БЭКМ-2003, ст. "Нагайка".

Автор:
Алик Палатник (Акко)

Вопрос 9:
История, опубликованная в "Новой газете".
   В здание суда решительно вошла женщина. "Девушка, постойте!" -
обратился к ней дежурный пристав. "Я не девушка", - ответила она, - "я
Ваша...". Закончите ее ответ.

Ответ:
"... честь".

Комментарий:
Это была судья. Принятое теперь в России обращение к судьям - "Ваша
честь".

Источник:
http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/17n/n17n-s15.shtml

Автор:
Александр Марховский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Как известно, Китай не вывозит панд в другие страны. Однако не так давно
китайское правительство объявило о том, что готово передать пару этих
редких животных за рубеж. Но власти той страны, в которую собирались
отправить панд, решительно отказались принять ценный дар. Назовите эту
страну.

Ответ:
Тайвань.

Комментарий:
Предложенные в дар панды косвенным образом поддерживают претензии Китая
на Тайвань.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/01/07/panda/

Автор:
Игорь Колмаков, Илья Тальянский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Когда же роща тьму прикличет,
   Туман уронит капли рос
   И задремлю я, он мурлычет,
   Уткнув мне в руку влажный нос:
   "Мне сладко вам служить. За вас
   Я смело миру брошу вызов.
   Ведь вы - <...>,
   Потомок самых древних рас,
   Средь всех отлИченный <...>.
    
   (Схема рифмовки последних пяти строк - АБААБ.)
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Николая Гумилева. Заполните первый
пропуск.

Ответ:
Маркиз де Карабас.

Комментарий:
А второй пропуск - "маркизов". Речь, естественно, о коте.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5448

Автор:
Команда "Кипарис" (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Введение преподавания основ православной культуры угрожает покончить со
школьным образованием, превратив школу в религиозное заведение. Такое
мнение высказывается в газете "Новые Известия" в статье под заголовком
"<...> школе". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Крест на...".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-08-30/52977

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Первоначально непременными участниками баскетбольного матча были два
человека, которые не являлись игроками, судьями или тренерами. Их
функции исчезли после того, как были проведены некоторые
усовершенствования. А что было убрано в процессе этих
усовершенствований?

Ответ:
Дно корзин.

Комментарий:
До этого кому-то приходилось вынимать мяч из корзины.

Источник:
"Всё о баскетболе".

Автор:
Леонид Кузнец (Хайфа)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   звездочка, грибочек
   машинка
   колечко, самолетик, лошадка
   елочка, петушок, мотоциклист
   </раздатка>
   Этот список сможет продолжить каждый ребенок. Помешать ему может
только... Что?

Ответ:
Плохое зрение.

Комментарий:
Речь идет о проверке зрения для детей по таблице Орловой.
Вышеперечисленные фигурки расположены одна под другой, уменьшаясь в
размерах по мере опускания строки. Машинка длинная, поэтому занимает
целый ряд.

Источник:
http://www.optivita.ru/of140.html или
http://www.eye-vida.ru/katalog/oftalm/rorba.html

Автор:
Джон Синицкий, Илья Рабинович (Хайфа)

Вопрос 3:
Небольшая бухта на востоке Таймыра носит имя Марии Прончищевой. Однако
на самом деле эту Прончищеву звали Татьяна. Какой объект ввел в
заблуждение картографов?

Ответ:
Мыс.

Комментарий:
Первоначально на карте был обозначен только находящийся тут же мыс
Прончищевой, причем сокращенно: м. Прончищевой. Потом из "м" появилась
Мария.

Источник:
Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений. - М.: Эксмо,
2004. - С. 170.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 4:
Заполните пропуски в четверостишии - фрагменте стихотворения,
сочиненного автором вопроса на уроке истории:
   <...>
   Правил Франко-каудильо,
   <...>
   Шли фашистские армады.

Ответ:
   От Гренады до Севильи
   От Севильи до Гренады

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Французский астроном Никола Луи де Лакайль, проведя наблюдения звездного
неба, выделил 17 новых созвездий Южного полушария и привел их в своем
каталоге в надежде, что нововведения приживутся. Его надежды
оправдались. Назовите место, где проводил наблюдения Лакайль.

Ответ:
Мыс Доброй Надежды.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Созвездия".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном рассказе Рассела упоминается напугавшая героя информация о
первом полете ТАКОГО бомбардировщика. Ответьте сравнительно новой
русской идиомой - какого?

Ответ:
Нового русского.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/RASSEL_E/explosio.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: внятно прочитать предлог "с" перед "ВСЕМИРНОГО ПОТОПА", чтобы
не показалось, что там предлог "со".]
   В шуточной песенке Мартиэли бог выговаривает дьяволу за то, что тот
посмел украсть запретный плод и отдать его Адаму и Еве. Бог говорит, что
никто его еще так не гневал с ВСЕМИРНОГО ПОТОПА. Какое словосочетание
заменено на словосочетание "ВСЕМИРНОГО ПОТОПА"?

Ответ:
Большого Взрыва.

Источник:
http://ulairi.narod.ru/marty10.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20060119.jpg)
   Одна из наиболее популярных марок одежды среди определенной категории
германской молодежи называется "Consdaple". Поверх футболок с логотипом
этой фирмы молодые люди часто надевают куртки. Напишите, что они
пытаются скрыть.

Ответ:
C, O, L, E.

Комментарий:
А остается NSDAP - аббревиатура партии нацистов.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Consdaple

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Земля" написано с заглавной буквы.
Хотя это, конечно, довольно очевидно.]
   В вопросе ИКСОМ и ИГРЕКОМ заменены два существительных.
   Персонаж одного романа Жюля Верна был очень удивлен, увидев Землю в
виде ИКСА. В другом его романе было убито существо, получившее название
от ИГРЕКА. ИКС и ИГРЕК имеются у героев произведения, созданного в 1937
году. Как называется это произведение?

Ответ:
"Рабочий и колхозница".

Комментарий:
ИКС - серп, ИГРЕК - молот. Персонажи "Из пушки на Луну" увидели из
космоса Землю в виде серпа. В "Детях капитана Гранта" была убита
рыба-молот, в которой и нашли бутылку с записками капитана Гранта.

Источник:
   1. Ж. Верн "Из пушки на Луну" (в Интернете, например:
http://lib.compot.ru/cgi-bin/koi/INOFANT/VERN/luna.txt).
   2. Ж. Верн "Дети капитана Гранта".
   3. БЭКМ-2003, ст. "'Рабочий и колхозница'".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20060118.jpg)
   Перед вами фотография знаменитой скульптуры Веры Мухиной "Рабочий и
колхозница". Рассказывают, что когда скульптуру принимало высшее
руководство страны, Ворошилов высказал сомнения в правдоподобности позы
рабочего, в отличие от позы колхозницы. Но Молотов указал, что,
возможно, подразумевается ассоциация с литературным героем. Назовите
этого героя.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Ворошилова удивило то, что рабочий держит молот в левой руке, на что
Молотов заметил, что, возможно, это аллегория на лесковского Левшу, тоже
кузнеца, ставшего символом таланта и мастеровитости русских рабочих.

Источник:
А. Дельнов. Новодевичий некрополь и монастырь. - М.: Алгоритм, Эксмо,
2006. - С. 324.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
На чемпионате мира по футболу 1958 года многие были удивлены отменной
физической формой бразильских футболистов. Говорят, что секрет
заключался в маленькой хитрости тогдашнего тренера Феолы. Он заставлял
игроков совершать пробежки поблизости от одного живописного места, и
игроки охотно совершали эти кроссы. Причина в том, что в этом месте
располагался ОН. В Великобритании первый ОН появился в 1979 году.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нудистский пляж.

Комментарий:
Дело было, видимо, не в Бразилии, где нудистских пляжей тогда не было, а
в месте проведения чемпионата - Швеции.

Источник:
   1. http://fcspartak.ru/russia/wc58.php3
   2. http://www.versii.com/telegraf/print.php?id=5687
   3. http://english.pravda.ru/main/2002/05/06/28290.html
   4. http://news.pravda.ru/abroad/2002/05/06/40686.html
   5. http://www.informeco.ru/cal.php?dat=9&mon=August

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Персонаж Лиона Спрэг де Кампа лишился работы после появления в городе
часовщика, и ему пришлось работать вышибалой. Известна история, как
коллега этого персонажа испортил некое устройство. Какое?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
"Как однажды Жак-звонарь головой (или городской) сломал фонарь".

Источник:
Л. Спрэг де Камп "Башня гоблинов".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Автор этого вопроса - Ольга Неумывакина.
   Закончите эпиграмму Ильи Резника при помощи названия произведения:
   "Он прочитал всего Аполлинера,
   За Байроном последовал Шекспир,
   Штудировал Петрарку и Гомера,
   Но след в душе оставил...".

Ответ:
"... только 'Мойдодыр'".

Комментарий:
"Надо, надо умываться!". Слово "только" не дано в вопросе, чтобы можно
было дать ответ "Мойдодыр" с соблюдением размера - в оригинале он, увы,
не соблюден.

Источник:
И. Резник. Пугачева и другие. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 396.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: в тексте вопроса букву "а" в слове "Амона" произносить как
нечто среднее между "а" и "о". Возможные переспрашивания игнорировать.]
   В числе прочих в это боевое соединение, принимавшее участие в бою
близ реки Оронт, входил и отряд Амона. Согласно энциклопедии Кирилла и
Мефодия, командующий, возглавлявший это соединение, - непосредственный
предшественник генерала Дональда Рамсфельда. Назовите имя этого
командующего.

Ответ:
Рамсес.

Комментарий:
В состав армии Рамсеса II входил отряд Амона. В БЭКМ-2003 статья о
Рамсесе II непосредственно предшествует статье о Рамсфельде.

Источник:
http://nauka.relis.ru/14/0101/14101056.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20060121.jpg)
   Перед вами эмблема турфирмы. Название фирмы состоит из двух частей -
греческой и латинской. Как называется эта фирма?

Ответ:
PanTerra.

Источник:
http://www.panterra.kiev.ua/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Цитата из книги Бушкова. "Трубецкой выразился о нем недвусмысленно:
"Человек вредный, и не должно допускать его усилиться, но стараться
всевозможно его ослабить". Это были не просто слова - через свои связи
на юге Трубецкой усиленно <...> оппозицию <...>". Заполните пропуски.

Ответ:
Пестовал, Пестелю.

Комментарий:
На юге - это в Южном обществе.

Источник:
А. Бушков "Россия, которой не было - 4".

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 5:
На одном юмористическом сайте было предложено такое дополнение к
известному утверждению: ОН автоматически раскрывается на высоте 0,3 м.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Дополнение к правилу о том, что бутерброд всегда падает маслом вниз.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/233176/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Юлий Цезарь говорил, что предпочитает ТАКУЮ ЕЕ, и его желание
исполнилось. А неактуальное ныне правило ТАКОЙ ЕЕ имеет и другое, более
официальное название - правило ЭТАКОГО ЕГО. Воспроизведите это другое
название.

Ответ:
Правило золотого гола.

Комментарий:
ТАКАЯ ОНА - внезапная смерть. В футболе несколько лет назад действовало
правило, что при игре на вылет мяч, забитый в дополнительное время,
немедленно завершает игру в пользу забившей команды. Оно называлось
правилом золотого гола или правилом внезапной смерти.

Источник:
Е.В. Федорова "Императорский Рим в лицах". - Смоленск: Инга, 1995.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Какой литературный жанр, согласно бестолковому словарю веб-журнала
vokrugsmeha.ru, является спасательным кругом?

Ответ:
Антиутопия.

Источник:
http://vokrugsmeha.ru/25-october-2002.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Будучи избранным на некую должность, Никита Музыря заявил, что Россия не
должна закупать бобы за границей, ей необходимы отечественные бобы.
Какую организацию возглавил Музыря?

Ответ:
Федерацию бобслея и скелетона России (ФБСР).

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/07/12_n_697743.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, очень длинная цитата. Словом "ИКС" в цитате заменено другое
слово.
   "Душа его была отправлена в чистилище, где и пребывала вплоть до
Конца Света, когда души всех живущих и живших предстали перед Судом
Божьим. И каждая душа, осознавшая свои грехи, могла покаяться и получить
прощение. И каждую душу Бог внимательно выслушивал, не прерывая, дабы
свершить справедливый Суд. И подошла очередь души праведного ИКСА, и
сказал ИКС:
   - Я всю жизнь возносил тебе, Отец Небесный, благочестивые молитвы и
не никогда не нарушал твоих заповедей, кроме одного прискорбного случая.
   - Расскажи же мне об этом случае и покайся, - сказал Бог.
   - Понимаешь, Владыка, у меня...".
   Приведите следующие два слова.

Ответ:
"... была собака...".

Комментарий:
Я ее любил и т.д. А Бог выслушивал, не прерывая... ИКС - поп. Цитата,
если ее продолжить до конца, не просто очень длинная - бесконечная.

Источник:
http://www.yourline.ru/~Altan/sobaka.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Тайские астрологи уверенно предсказывали начало военных действий в Ираке
в апреле, но ошиблись, что и неудивительно. А вот Колин Робинсон, один
из американских экспертов, вовсе не будучи астрологом, предсказал этот
срок существенно точнее - он прогнозировал его с 22 по 26 марта. Он
пояснил, что в это время, помимо прочего, будет легче наносить удары с
воздуха. Воспроизведите одним словом его аргументацию.

Ответ:
Полнолуние.

Источник:
Газета "Стрела", выпуск 11, март 2003 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   pаypаl.com
   </раздатка>
   Этим нововведением можно пользоваться, начиная с июля 2003 года, хотя
широкого распространения оно не получило до сих пор. К сожалению, оно
открыло новые возможности и для мошенничества. Пример такого
мошенничества перед вами. На что в этом примере заменена буква "эй"?

Ответ:
На кириллическую букву "а".

Комментарий:
Упомянутое нововведение - это возможность использования нелатинских
символов в интернет-адресах. При так называемой гомографической атаке
используется адрес, выглядящий знакомым, но ведущий на страницу
мошенника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Internationalized_domain_name
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/IDN_homograph_attack

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 12:
Герой повести Василия Щепетнёва считает, что пресса лжива. В газетах, по
его мнению, лгут о благоденствии народа при неусыпном попечительстве
властей, о победах на фронтах. Лгут, конечно же, и о НЕЙ, регулярно, но
без угодливости и раболепия, менее гнусно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погода.

Комментарий:
И в заключение - о погоде. :)

Источник:
Щепетнёв В. Седьмая часть тьмы: Повесть.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

