Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Декабрь-2008

Дата:
21-Dec-2008

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование пакета Дениса Маркова
(Ульяновск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персидская пословица гласит: "Подкапывать гору, чтобы вытащить ЕЕ".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Вспомните другую известную пословицу: "Гора родила мышь" - этим вопросом
мы отдаем своеобразную дань уходящему Году Мыши!

Источник:
http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/nar/43_4.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Вспомнили мышек - вспомним и кошек!
   У саблезубых кошек этот показатель достигал девяносто пяти, в то
время как у современных кошек максимум лишь шестьдесят пять... Чего?

Ответ:
Градусов.

Комментарий:
Эти животные могли открывать пасть на 95 градусов, что было необходимым
для использования подобных зубов, а современные кошачьи могут открывать
пасть лишь на 65 градусов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саблезубые_кошки

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Автор вопроса так расставил по местам три сказки. На первом месте -
сказка Пушкина. На втором - сказка Сергея Степанова. На третьем - сказка
Татьяны Минасян. В названии сказки Пушкина пять слов. А в названиях двух
других упомянутых сказок - по два, причем второе слово в них одно и то
же. Как называется сказка Татьяны Минасян?

Ответ:
"Бронзовая рыбка".

Комментарий:
На первом месте сказка Пушкина "Сказка о рыбаке и рыбке", которую в
обиходе часто называют просто "Золотая рыбка", на втором сказка
Степанова "Серебряная рыбка", а у Татьяны Минасян сказка называется
"Бронзовая рыбка" - сказки расставлены по принципу наград за
соответствующие места - золотая, серебряная, бронзовая.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/texts/2001/02/22-35.html
   2. http://zhurnal.lib.ru/m/minasjan_t_s/rybka.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
История с операцией, которая легла в основу известной комедии, на самом
деле происходила в Альпах. Режиссер, известный, в том числе, и благодаря
"операции", снял эту историю в Баку, выдав столицу Азербайджана за
другой город. За какой?

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
Город контрастов из "Бриллиантовой руки" - Стамбул - снимали в Баку;
сценарист фильма Костюковский взял за основу сюжета прочитанную им в
газете историю о контрабандистах (операция фальшивого гипсования), в
реальности происходившую в Альпах; Гайдай известен также благодаря
"Операции Ы".

Источник:
http://www.bestrusfilm.ru/index/0-74

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
ЭТО, как известно, используется для борьбы с вредными явлениями. А вот
на языке дайверов ЭТО - обозначение такого вредного явления, как плохая
видимость, обусловленная большим количеством взвесей в воде. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Молоко.

Комментарий:
Молоко, как известно, выдают с целью профилактики на многих вредных
производствах.

Источник:
"Сегодня", 16.09.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
В мультсериале "Футурама" к 3000 году французский язык стал ТАКИМ. А что
является ТАКИМ в названии бабочки?

Ответ:
Голова.

Комментарий:
Французский язык стал мертвым, как сейчас латынь; есть такая бабочка -
бражник Мертвая голова - одна из самых крупных европейских бабочек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/A_Big_Piece_of_Garbage
   2. http://www.butterflyflight.info/deadhead.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из романа Владимира Набокова "Дар": "... рядом старый
столб с доской, на ней ничего нельзя разобрать кроме следов пуль, -
как-то в нее палил из браунинга гувернер-англичанин, тоже...". Кто?

Ответ:
Браунинг.

Комментарий:
Фамилия у него такая!

Источник:
В. Набоков. Дар: Роман, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: ООО
"Издательство АСТ", 1997. - С. 82.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В 1850 году томпаковый ОН, сделанный для знатных домов, стоил порядка
25-30 рублей. Мы же, благодаря произведению 1924 года, приблизительно
знаем другую ЕГО стоимость. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Томпак - сплав с высоким содержанием меди; из произведения
"Муха-Цокотуха" мы знаем, что за самовар муха дала денежку, но точно не
знаем, сколько же стоил этот самовар - может, за него сдачу дали. :-)

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/muxa-muxa-cokotuxa.html
   2. http://samovar.holm.ru/istr02_r.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В 1955 году ЭТО было открыто в Калинине. В 2002 году ЭТО было открыто в
городе РевдАнда, расположенном близ МумбАи. Назовите ЭТО.

Ответ:
Памятник Афанасию Никитину.

Комментарий:
Тверской купец, побывавший в Индии.

Источник:
   1. С. Марков. Вечные следы. - М.: Молодая гвардия, 1973. - С. 29.
   2. http://www.rol.ru/news/misc/news/02/01/17_026.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Медики выделяют синдром, при котором больной либо сам себя оперирует,
либо настаивает на определенной операции. Назовите уроженца провинции
Северный БрабАнт, в честь которого назван этот синдром.

Ответ:
Винсент Ван Гог.

Комментарий:
Назван по имени всемирно известного нидерландского и французского
художника-постимпрессиониста, который страдал психическим расстройством
и во время обострения болезни произвел себе ампутацию уха.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Ван_Гога
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гог,_Винсент_ван

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "ЦУЗАЯ" ударение на букву "А"!]
   По мнению одной юмористической энциклопедии, аналогичное японское
управление называется ЦУЗАЯ. Что это за управление?

Ответ:
Космическое.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По аналогии с американским НАСА. :-)

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-04-18/3126/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В одной из сцен мультфильма "Труп невесты" показан дворник, подметающий
улицу около магазина. Назовите товар, выставленный в витрине этого
магазина.

Ответ:
Часы с маятником.

Зачет:
Часы. Незачет: Все прочие виды часов.

Комментарий:
Дворник метет из стороны в сторону - так же ходят маятники в витрине.

Источник:
Мультфильм Тима Бартона "Труп невесты".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Известный английский голкипер Питер Шилтон на свой прощальный матч,
проходивший на рубеже 1990-х годов, решительно отказался приглашать ЕГО.
Кого именно?

Ответ:
Диего Марадону.

Комментарий:
За тот самый гол, забитый в защищаемые Шилтоном ворота сборной Англии
так называемой "рукой Бога".

Источник:
"Футбол. Великие игроки", 2008, N 10 "Диего Марадона".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Статья в одной харьковской газете, в которой были приведены результаты
соцопросов "На чем вы будете экономить", называется "Новые ОНИ". У
автора вопроса ИХ пять. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Дырки на поясе.

Зачет:
Дырки на ремне и т.п. по смыслу с упоминанием трех слов.

Комментарий:
Когда речь идет об ухудшении материального положения, обычно употребляют
выражения "затянуть ремень (пояс) потуже" или "проделать новую дырку в
ремне (поясе)".

Источник:
"15 минут", 30.10.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
Одной из основных тем прошедшего 21-го Международного Токийского
кинофестиваля стали проблемы экологии. Для энергоснабжения фестиваля
использовались только экологичные виды энергии - солнечная, ветряная,
водяная. А с помощью 18 тысяч переработанных пластиковых бутылок был
изменен цвет ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ковровая дорожка.

Зачет:
Красная дорожка.

Комментарий:
Традиционная 200-метровая красная ковровая дорожка была заменена
зеленой, материал для которой изготовили из переработанных пластиковых
бутылок.

Источник:
Телепрограмма "Один день", эфир канала "К1", 20.10.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Фридрих Великий умел давать меткие прозвища своим современникам. Так,
например, король охарактеризовал фаворита Елизаветы Петровны Ивана
Шувалова тремя словами. Последние два - "мужского рода". Первое же слово
представляет собой имя собственное. Какое?

Ответ:
Помпадур.

Комментарий:
Шувалов - один из фаворитов Елизаветы Петровны, имевший на нее такое же
влияние, что и маркиза де Помпадур на Людовика XV - эпоха одна и та же.

Источник:
   1. "Новая Юность", 2007, N 4.
   2. http://magazines.russ.ru/nov_yun/2007/4/be13.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркиза_де_Помпадур

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 5:
Чехов называет это открытие "случаем беспримерного злорадства" и
утверждает, что астрономы сильно обрадовались, когда открыли ИХ.
Ответьте: на чем астрономы ИХ открыли?

Ответ:
На Солнце.

Комментарий:
ОНИ - солнечные пятна; раз и на Солнце есть пятна, что уж тогда об
остальном говорить!

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp2/sp2-235-.htm.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
По словам Севы Новгородцева, голливудские исторические фильмы нельзя
использовать как учебное пособие, в них слишком большой процент
содержания ЕЕ. А в НЕЙ самой содержится масса химических элементов,
витаминов, а из кислот преобладает лимонная. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клюква.

Комментарий:
Вспомните выражение "развесистая клюква".

Источник:
   1. С. Новгородцев. Осторожно, люди! - СПб., 2008. - С. 394.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клюква

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
В шуточной книге Дмитрия Быкова и Ирины Лукьяновой "В мире животиков"
описаны небольшие надоедливые зверьки с коротким названием. Они своим
пронзительным писком так раздражали знаменитого ученого, что тот решился
на эксперимент: сколько нужно зверьков, чтобы вывести его из себя?
Назовите приблизительный результат его вычислений.

Ответ:
3,14.

Зачет:
Значение числа Пи с двумя и более знаками после запятой.

Комментарий:
Зверька зовут Пи, а знаменитый ученый - Архимед (считается, что именно
он первым предложил способ вычисления числа Пи математическим способом).

Источник:
Д. Быков, И. Лукьянова. В мире животиков: Детская книга для взрослых,
взрослая книга для детей. - СПб.: Ред Фиш, ТИД "Амфора", 2005. - С. 72.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Дмитрий Алексеевич Голицын в поисках нужного человека по просьбе
Екатерины II обратился к Дени Дидро за рекомендациями. Дидро дал такую
характеристику: "Этот человек думает и чувствует с величием". Кого он
так охарактеризовал?

Ответ:
Этьена Мориса Фальконе.

Комментарий:
Голицын искал скульптора для памятника Петру I.

Источник:
А. Варшавский. Долi шедеврiв. - К.: Веселка, 1988. - С. 154.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Аркадий Аверченко в одном из своих рассказов пишет, что некую процедуру
обычно подготавливали заранее: подпиливали и подпарывали. Делали это для
того, чтобы не получить в решающий момент комического эффекта - не
пыхтеть, не проливать пот, не утруждать напрасно колено и не звать, в
конце концов, помощников. О какой процедуре писал Аверченко?

Ответ:
О процедуре разжалования офицера.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Отрывают погоны и ломают шпагу.

Источник:
http://www.hrono.info/proza/aver_shalyap.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 10:
В швейцарском городе ФрИбурге решили соединить туристическую экскурсию
по городу с НИМ. В одной из легенд о ЕГО происхождении фигурируют посох
святого Андрея и камень. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
По легенде, Святой Андрей, еще будучи пастухом, однажды ударил своим
посохом по камню так, что тот, описав высокую дугу, попал в кроличью
нору - на том месте и возникло в Шотландии первое поле для гольфа.

Источник:
   1. "События", 5.06.08 г.
   2. http://hobby.rin.ru/articles/html/1289.html

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
В Николаеве в одной из больниц заведующим лаборатории работает Александр
КобылЯнский. Назовите специальность этого врача.

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
Дантист; Зубной техник; Зубной протезист и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Фамилия лошадиная :-); кстати, в известном рассказе Чехова такая фамилия
упоминается.

Источник:
   1. http://aleksandr-kobyilyanskiy.moikrug.ru/
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/loshad.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Опера Сергея Прокофьева "Война и мир" наполнена музыкой боя: здесь и
грохот пушек, и Наполеон, и Кутузов. А вот музыка известного балета
Прокофьева легка и прозрачна. Но и эту хрупкую гармонию нарушает бой.
Назовите количественную характеристику этого боя.

Ответ:
Двенадцать.

Комментарий:
12 раз бьют часы - речь идет о балете "Золушка".

Источник:
Г. Соловьева. Прокофьев. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 80.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Известная синхронистка Анастасия Давыдова однажды нарвалась на протесты
судей (в основном, мужчин), которые потребовали от спортсменки удалить
нечто, с их точки зрения, чересчур пикантное, отвлекающее от
объективного судейства. Назовите это нечто словом, заимствованным из
экзотического языка.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату; Татуаж.

Комментарий:
Поневоле отвлекаешься во время судейства; истоки слова "татуировка" - из
полинезийского языка.

Источник:
   1. Телепрограмма "Мегафон", эфир канала "Мегаспорт", 21.08.08 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татуировка

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Название документального фильма о биографии и творчестве народного
артиста СССР Михаила Пуговкина представляло собой киноцитату из двух
слов. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"Житие мое".

Комментарий:
Известная фраза сыгранного Пуговкиным в фильме "Иван Васильевич меняет
профессию" режиссера Якина.

Источник:
   1. "Телегид", 2008, N 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуговкин,_Михаил_Иванович

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: цитату читать в медленном темпе, практически под запись!]
   Прослушайте цитату из посвященной Советскому Союзу статьи в журнале
"EGO": "Стоило в 1986-м Михаилу Горбачеву немного ослабить партийные
вожжи, как скрипучую телегу "made in USSR", запряженную резвыми конями,
понесло". Какое слово в цитате мы пропустили?

Ответ:
Пятнадцатью.

Комментарий:
"Запряженную пятнадцатью резвыми конями" - в СССР было 15 союзных
республик.

Источник:
"EGO", 2008, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
20 июля 1924 года на площади Урицкого в Ленинграде разыгралось действо,
в котором приняли участие команды "Красный Флот" и "Красная Армия".
Моряки - в белой форме, красноармейцы - в защитной одежде. С обеих
сторон присутствовали всадники, пушечные расчеты (по три человека при
маленьких пушках), знаменоносец со стягом. Не обошлось и без женщин:
жена Ильи Рабиновича, например, была на стороне "Красной Армии". А чем в
это время занимался сам Рабинович вместе с Петром РоманОвским?

Ответ:
Играли в шахматы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Площадь была расчерчена на шахматные квадраты, была устроена
показательная шахматная игра, которую провели известные шахматисты того
времени Рабинович и Романовский - они объявляли свои ходы, а живые
"фигурки" двигались с клетки на клетку; знаменосец со стягом был вместо
короля, женщины изображали ферзей.

Источник:
Д. Шерих. 1924. Из Петрограда - в Ленинград. - М.: Центрполиграф: ООО
"МиМ-Дельта", 2004. - С. 49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Апеннинский тележурналист Паоло КалабрЕзи подшутил над руководством
мадридского "Реала", выдав себя за другого человека. Название статьи об
этом обмане совпадает с русским вариантом названия всемирно известного
фильма 1962 года. Напишите название статьи.

Ответ:
"Развод по-итальянски".

Комментарий:
Журналист позвонил в руководство "Реала", представился Николасом Кейджем
и заявил, что болеет за "Реал" и желал бы присутствовать на матче в
VIP-ложе; руководство клуба, поверив, публично объявило о том, что на
игре будет присутствовать Кейдж.

Источник:
"Футбол", 2008, N 20.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
По мнению одного из исследователей творчества Ильфа и Петрова,
знаменитый лозунг, воспроизведенный в произведении соавторов, был
подсказан им строчками из второго куплета революционного гимна. Мы не
просим вас воспроизвести лозунг - напишите упомянутые строчки.

Ответ:
"Добьемся мы освобожденья / Своею собственной рукой".

Зачет:
В качестве жеста доброй воли - по второй строке.

Комментарий:
Лозунг: "Спасение утопающих - дело рук самих утопающих"; строчки из
"Интернационала".

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/126/leyb.htm
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационал_(гимн)

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 7:
По сведениям некоторых источников, известный российский исполнитель
осенью 2008 года заявил о завершении сценической карьеры и предстоящей
продаже своего автомобиля. Назовите этого исполнителя.

Ответ:
Серега.

Зачет:
Сергей Пархоменко.

Комментарий:
Серега прославился песней "Черный "Бумер"", собственно, его он и
собирается продать.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 40.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
На интернет-сайте, посвященном фильму "Приключения Шерлока Холмса и
доктора Ватсона", чтобы перейти к ссылкам на другие сайты о Холмсе,
достаточно кликнуть на изображение глобуса. А чтобы получить возможность
прослушать различные аудиофайлы из фильма, надо кликнуть на ЕЕ
изображение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Как известно, Холмс играл на скрипке.

Источник:
http://www.221b.ru/cherdak.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Эта историческая местность в Киеве впервые упоминается под названием,
которое, по одной из версий, происходило от того, что здесь смешивали
зерно на мельнице. Однако с конца XVIII века эта местность уже
фигурирует под современным названием, совпадающим с названием
устройства. В качестве подтверждения современного названия существует
легенда, что именно в это место, расположенное между двумя горами,
козаки заманили как в ловушку войска Радзивилла. Воспроизведите
современное название этой местности.

Ответ:
Мышеловка.

Комментарий:
Поначалу эту местность называли "Мишаловка" - с уходящим Годом Мыши вас!

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Мишоловка_(село)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Журналисты, недавно побывавшие на съемках традиционной новогодней
программы "Песня года", наблюдая за монотонным действом и слушая
непонятно по какому принципу подобранные песни, шутили, что для
оживления сюжета устроители концерта могли бы вывести на сцену ЕЕ.
Кстати, в известном произведении, может быть, именно ОНА запела.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Наступающий год - Год Коровы, упомянутое произведение - мультфильм
"Пластилиновая ворона".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 11.12.08 г.
   2. http://akkord.li.ru/a_mozhet_byt,_vorona___iz_multfilma_plastilinovaja_vorona_-3204-pesni_iz_multfilmov/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
У автора вопроса есть дирижабль с надписью СССР, серп и молот, початок
кукурузы. К сожалению, спутника и парашюта уже нет. Вероятно, все это и
многое другое есть у Юрия Лужкова, ведь он - настоящий коллекционер.
Автор же вопроса любуется перечисленными предметами нечасто - лишь
тогда, когда они находятся... Где?

Ответ:
На новогодней елке.

Зачет:
На елке.

Комментарий:
Речь идет о елочных игрушках советских времен, заядлым коллекционером
которых является Лужков - с наступающим Новым Годом вас!

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
На данный момент 55 космонавтов ДЕЛАЛИ ЭТО. Двое - Сергей Авдеев и
Сергей Крикалёв - ДЕЛАЛИ ЭТО трижды. Первыми ДЕЛАЛИ ЭТО трое
американцев, и это был 1974 год. Какое действие мы обозначили словами
ДЕЛАЛИ ЭТО?

Ответ:
Встреча Нового года в космосе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И еще раз с наступающим Новым Годом вас!

Источник:
http://astro.websib.ru/kosm/sprav/Now_v_kosmose.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

