Чемпионат:
ВДИ. Турнир учебных заведений

Дата:
13-Apr-2008

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Яков Зайдельман (Переславль-Залесский)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Урок 1. Изобразительное искусство + Музыка.
   Пару лет назад в Русском музее проходила выставка картин Алексея
Саврасова. На ней были представлены около 90 работ знаменитого
пейзажиста и еще одна работа кисти Василия Перова. Назовите эту работу.

Ответ:
Портрет Саврасова.

Источник:
   1. Каталог упомянутой выставки в ГРМ.
   2. http://www.museum.ru/N28185

Автор:
Константин Кноп, по идее Евгения Караваева (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На один из вопросов "Что? Где? Когда?" от команд были получены следующие
неправильные ответы: тает снег, журчат ручьи, набухают почки, расцветают
подснежники, гремит гром, листья распускаются, сады цветут. В правильном
ответе фигурировали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Грачи.

Комментарий:
"Грачи прилетели" - картина А.К. Саврасова. Предыдущий вопрос тоже был
некоторой подсказкой...

Источник:
   1. 17-й вопрос 5-го тура МКМ сезона 2006/07 годов ("Владимир
Гиляровский писал: "И вспоминаю я этого большого художника и милого
моему сердцу человека каждую весну, когда...". Ответьте двумя словами,
что происходит.").
   2. Личные впечатления.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 3:
На раме знаменитой картины вырезана надпись: "Посвящается всем великим
завоевателям: прошедшим, настоящим и будущим". По одной из версий, сам
автор определил жанр этой картины так: "Если не считать ворон, это
натюрморт - по-французски, мертвая природа". Назовите фамилию автора
картины.

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Картина "Апофеоз войны".

Источник:
   1. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=18577&cat_ob_no=12525
   2. http://chgk.tvigra.ru/forum/?id=chgk&thread=000084&page=6

Автор:
Елена Гридчина, интеллектуальный клуб "Шик" (Новый Шарап)

Вопрос 4:
Эта знаменитая мелодия была создана в 1823 году. С 1956 по 1968 год она
использовалась в качестве гимна объединенной германской команды на
Олимпийских играх. А чьим гимном она стала с 1972 года?

Ответ:
Совета Европы.

Комментарий:
Мы не случайно упомянули в вопросе прецедент, когда бетховенская "Ода к
радости" использовалась в качестве объединяющего гимна...

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Germany_at_the_Summer_Olympics
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anthem_of_Europe

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Детская игра, называемая по-русски "ОНИ", возникла еще во времена
Римской империи и поначалу служила для тренировки солдат. А по мнению
автора вопроса, в НИХ хотели бы попасть многие композиторы, художники и
другие мастера искусств. Назовите ИХ.

Ответ:
Классики.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hopscotch
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Давид Бальшем (Екатеринбург)

Вопрос 6:
Говорят, что в конце XVIII века русский посол Разумовский писал в
Санкт-Петербург князю Потемкину о том, что к нему в посольство приходил
талантливый музыкант, жаловавшийся, что ему нечем кормиться и содержать
близких. Музыкант испрашивал разрешения отправиться жить и работать в
Россию. Ответ от Потемкина так и не пришел - в результате музыкант
остался на родине. Назовите его фамилию.

Ответ:
Моцарт.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/mozart/facts.html

Автор:
Елена Гридчина, интеллектуальный клуб "Шик" (Новый Шарап)

Вопрос 7:
Урок 2. Литература.
   Роман Дональда МакКейга, пересказывающий известный сюжет с точки
зрения мужчины, начинается так: "За час до восхода солнца, за двенадцать
лет до войны, закрытый фургон спешил через территорию Каролины".
Название еще одного пересказа того же сюжета состоит из двух слов,
второе из которых - "стих". Назовите первое слово.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Сюжет - "Унесенные ветром" Маргарет Митчелл. МакКейг написал пересказ с
точки зрения Ретта Баттлера.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/gp/reader/0312262515/ (+ перевод с
английского)
   2. http://www.gpntb.ru/general/index.php?option=com_content&task=view&id=133&Itemid=33

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По сообщениям СМИ, крымский предприниматель, уличив супругу в
неверности, решил ее наказать описанным в литературе способом. Женщину
спасло то, что нашлись свидетели, пришедшие ей на помощь. Благо, способ
давал женщине возможность если не выжить, как в произведении, то хотя бы
некоторое время продержаться. Назовите указанное литературное
произведение.

Ответ:
"Сказка о царе Салтане...".

Комментарий:
Посадил в бочку, забил гвоздями и бросил в море. Но все кончилось
хорошо. Даже помирились. Просто сказка.

Источник:
   1. http://www.medianews.com.ua/ua/news-7741-print.html
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/saltan.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
В тексте вопроса словом "Круговорот" заменено другое слово.
   Герой повести Бориса Штерна пользуется справочным "Круговоротом
Нечистой Силы". Однако не очень ему доверяет, объясняя причину недоверия
словами Александра Сергеевича. Воспроизведите это объяснение.

Ответ:
Все врут календари.

Комментарий:
Б. Штерн "Кто там?":
   - А "Календарь Нечистой Силы"? - спросил Шеф Охраны Среды.
   - Все врут календари, - безнадежно покачал пожелтевшей кроной знахарь
Грубиан.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHTERN/who.txt
   2. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Экс-президент Латвии Вайра Вике-Фрейберга утверждала, что НАТО сумеет
защитить ее страну даже от "красной угрозы". Назовите произведение, в
котором та же угроза была остановлена природными силами.

Ответ:
Война миров.

Комментарий:
"Если на нас нападут марсиане, то я рассчитываю, что НАТО отреагирует
немедленно и предпримет все усилия по организации нашей обороны...".

Источник:
   1. http://www.rian.ru/world/relations/20061129/56156662.html
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/warworld.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение в слове "Ольговичем" на первое "О", инициалы читать
И-ЭС.]
   Александр Исаевич Солженицын описывает процесс над неким Ольговичем
И.С., в котором прокурор доказывал, что Ольгович сдался в плен и сдал
все свое войско. Приговорен он был заочно, по-видимому, по статье 20а:
объявить врагом трудящихся и изгнать за пределы СССР. А чьей разведкой,
по мнению следствия, он был завербован?

Ответ:
Половецкой.

Комментарий:
Военный трибунал шарашки Марфино заочно судил князя Игоря, обвиняя в
измене Родине, добровольной сдаче в плен и т.п.

Источник:
Солженицын А. В круге первом. Глава "Князь Игорь".

Автор:
Давид Бальшем, Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе пропущено одно числительное.
   Послушайте цитату из рассказа о Шерлоке Холмсе: "С дичью дело, мы
полагаем, закончено. Глава предприятия Хадсон, по сведениям, рассказал о
мухобойках всё. Фазаньих курочек берегитесь". Конец цитаты. После
прочтения записки с этим зашифрованным текстом с мировым судьей Тревором
случился удар, и он, не приходя в себя, умер. Рассказывая доктору
Ватсону секрет этого шифра, Шерлок Холмс подчеркнул, что читать в
записке нужно каждое слово. Какое числительное мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Третье.

Комментарий:
Читать нужно каждое ТРЕТЬЕ слово. "Дело закончено. Хадсон рассказал всё.
Берегитесь."

Источник:
А. Конан Дойл "Глория Скотт", любое издание.

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Урок 3. История.
   На земле не так уж много подобных сооружений. Одно из них находится в
Китае, под Шанхаем (около 120 градусов восточной долготы), другое -
Туимский кромлех в Хакасии (около 90 градусов восточной долготы).
Назовите еще одно из таких сооружений, находящееся неподалеку от
гринвичского меридиана.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Кромлех - мегалитическое сооружение, представляющее собой одну или
несколько концентрических окружностей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кромлех
   2. http://blog.pogovorim.net/2006/07/26/google-earth-koordinatyi-interesnyih-mest.html
   3. Экскурсия автора вопроса по Хакасии.

Автор:
Елена Гридчина, интеллектуальный клуб "Шик" (Новый Шарап)

Вопрос 2:
В 1862 году на территории Новгородского кремля был открыт памятник
"Тысячелетие России". На горельефе по окружности памятника изображены
ключевые фигуры российской истории - Ермак, Иван Сусанин, полководцы...
По просьбе новгородцев с памятника убран человек, неприязнь к которому
они испытывают с XVI века. Назовите этого человека.

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
Новгородцы не простили Грозному кровавую резню в Новгороде, когда
жестоко подавлялось сопротивление Москве.

Источник:
Пастухова З.И., Пономарева Е.Н. Древнерусские города. - Смоленск: Русич,
2006. - С. 6-9.

Автор:
Александр Петраков (Воронеж)

Вопрос 3:
Благодаря Голливуду ОНА известна на Западе как яркий атрибут
стереотипного "образа русского". В фильме "Армагеддон" ОНА присутствует
даже на космической станции. А ведь официальное признание ОНА получила
только с 1940 года, придя на смену буденовке. Назовите ЕЕ максимально
точно.

Ответ:
Шапка-ушанка. Незачет: Шапка, зимняя шапка.

Комментарий:
В 1940 году ушанка стала зимним головным убором в армии и милиции. До
этого зимним головным убором была буденовка.

Источник:
   1. "Моя семья", N 45/2007. - С. 31.
   2. http://www.soldat.ru/spravka/form/

Автор:
Андрей Пахомов (Череповец)

Вопрос 4:
В одном анекдоте утверждается, что однажды войско Буденного стояло на
краю обрыва. И все бы ничего, если бы не ЭТО. Назовите ЭТО двумя
рифмующимися словами.

Ответ:
Одно "но".

Комментарий:
Конница Буденного стояла над обрывом. И все бы ничего, если бы не одно
"НО!". Буденный был кавалеристом и командовал Первой конной армией.

Источник:
http://ostrie.moskva.com/?do=Item&id=884270

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Александр Федорович Горкин, Николай Михайлович Пегов, Михаил Порфирьевич
Георгадзе и Тенгиз Николаевич Ментешашвили в советское время не обладали
реальной властью. Но именно их имена, выбитые в мраморе, до сих пор
можно увидеть во многих учреждениях и организациях, а отпечатанные на
бумаге - на почетном месте в личных архивах ветеранов. Какие документы
подписывали эти люди?

Ответ:
Указы о награждениях.

Комментарий:
Их общая должность - секретарь Президиума Верховного Совета СССР.

Источник:
   1. БСЭ.
   2. http://www.knowbysight.info/1_SSSR/09011.asp

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: "г. ж. н." прочитать четко и внятно, ГЭ-ЖЭ-ЭН.]
   В статье, посвященной японской живописи, вскользь упоминается
художник ТосюсАй СярАку. О нем сообщается крайне мало. По сути, все
сведения исчерпываются единственной аббревиатурой - г. ж. н. Что
означает эта аббревиатура?

Ответ:
Годы жизни неизвестны.

Источник:
http://www.countries.ru/library/orient/jpart.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Урок 4. Мир вокруг нас.
   [Ведущему: прочитать слитно С-Ш-А, а не по буквам СЭ-ШЕ-А.]
   Одна японская фирма маркирует производимые ею товары надписью
"Сделано в Сша". Американцы уже устали с ней судиться, тем более что
дело это безнадежное. В каком японском городе зарегистрирована эта
фирма?

Ответ:
Usa.

Зачет:
Юса, Уса. Незачет: США, Сша.

Комментарий:
"Made in USA" и "Made in Usa" - практически неразличимы.

Источник:
"Моя семья", N 34/2004. - С. 31.

Автор:
Андрей Пахомов (Череповец)

Вопрос 8:
Футболист Леонид Ковель, сменивший украинский клуб на российский,
признался: "После Украины у меня такое впечатление, что (слово
пропущено) - это другая планета". Напишите слово, которое мы пропустили
в цитате.

Ответ:
"Сатурн".

Комментарий:
Л. Ковель перешел в футбольный клуб "Сатурн" зимой 2008 г.

Источник:
"Советский спорт", 14.01.2008 г. - С. 13
(http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=279213).

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
В телепередаче канала ТНТ, посвященной этой альпийской стране, прозвучал
русский вариант песни, ставшей в середине 1970-х визитной карточкой
одного американского рок-квартета. В припеве утверждалось, что "здесь
родился ИКС". Между тем, ИКСОМ этот человек стал только пять лет назад.
Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Губернатор Калифорнии.

Комментарий:
Передача была об Австрии. Русский текст был положен на музыку песни
группы "Иглз" "Отель Калифорния" (1976).

Источник:
   1. "Бешенл Джеографик", ТНТ, 02.12.2007 г., 19:30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Автор вопроса прочитал в газетной заметке историю про мальчика, которого
в детстве часто оставляли дома смотреть телевизор. Наблюдая за весьма
сообразительным учеником из одного советского мультфильма, мальчик
выучил свои первые два слова. Что делали родители мальчика, когда
хотели, чтобы он их повторил?

Ответ:
Стучали в дверь.

Зачет:
По слову "стучать" и однокоренным.

Комментарий:
Этот мальчик - футболист "Локомотива" Питер Осазе Одемвингие, родившийся
в Ташкенте. Первыми его словами под влиянием популярного мультфильма
стали "Кто там?".

Источник:
http://www.3time.ru/splog/football/bronepoezd/30.10.2007/kochevnik_piter/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Послушайте диалог из фильма. Журналистка: "Я заканчиваю материал об
азии". Редактор: "Да, я уже читал, захотелось покончить с собой".
Наверное, статья произвела на редактора впечатление. Напишите буквы,
которые мы пропустили в этом диалоге.

Ответ:
эвтан.

Комментарий:
"Я заканчиваю материал об эвтаназии".

Источник:
Фильм "Король вечеринок" (National Lampoon's Van Wilder).

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Смотровая площадка на 103-м этаже чикагского небоскреба Сирс Тауэр,
открытая в 1974 году, стала второй по высоте смотровой площадкой в мире.
Через два года ее оттеснила на третье место смотровая площадка на
телебашне в Торонто. В каком году площадка в Чикаго снова вышла на
второе место?

Ответ:
В 2001.

Комментарий:
После разрушения WTC в Нью-Йорке, где, собственно, и была самая высокая
в мире смотровая площадка в 1974 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Observation_deck

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Урок 5. Естествознание + Математика.
   [Ведущему: не упоминать о кавычках в словах "Закон природы".]
   Этот вопрос будет своеобразным мостиком от техники к фундаментальной
науке. Знаете ли вы загадку - "две головы, две руки, шесть ног"? Зимой
1905 года в Петербурге в полном соответствии с "Законом природы" одно
инженерное сооружение и несколько десятков ответов на эту загадку
послужили примером физического явления. Какого?

Ответ:
Резонанс.

Комментарий:
В тот день в Петербурге на Египетский мост вступил, чеканя шаг, эскадрон
конной гвардии, цепной мост от резонансных колебаний и рухнул. "Закон
природы" - песня Галича с такими строками: "Если все шагают в ногу -
мост об-ру-ши-ва-ет-ся!".

Источник:
   1. http://www.peterlink.ru/chronograph/chronograph5
   2. По рекам и каналам Ленинграда. Проспект. - Лениздат, 1986. - 27.
Египетский мост.
   3. http://commi.narod.ru/txt/engels/engels3.htm
   4. Старинные занимательные задачи. - М.: Наука, 1988. - С. 55.

Автор:
Дмитрий Хлопин, Давид Бальшем (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Муж - это, понятно дело, глава семьи, но составляет от нее только
половину. Жена хоть и дражайшая, но все-таки его половина. Каждое их
чадо, само собой разумеется, есть произведение родителей. А в сумме
семья составляет единицу - ячейку общества. Если к этому вопросу подойти
сугубо математически, то сколько в этой семье детей?

Ответ:
Двое.

Комментарий:
Арифметика такая: 0.5+0.5x0.5+(0.5x0.25)x2 = 0.5+0.25+0.125x2 = 1.

Источник:
   1. Учебник по математике начальных классов.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Давид Бальшем (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Назовите писательницу, академика, профессора Стокгольмского
университета, автора пьесы с подзаголовком "Две параллельные драмы".

Ответ:
Софья Ковалевская.

Источник:
С.Н. Булгаков. Христианский социализм. - М.: Наука, 1991. - С. 332.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
В 1820 году Гаусс предложил посадить лес так, чтобы наши предполагаемые
собратья по Солнечной системе догадались о высокой цивилизации земных
существ. Формой этого участка леса должен был стать невыпуклый
девятиугольник, шесть углов которого - прямые. Ответьте двумя словами,
как мы в обиходе называем такие девятиугольники?

Ответ:
Пифагоровы штаны.

Комментарий:
Проект осуществлен не был. Рисунок "штанов" выглядит примерно так:
   (pic: 20080148.gif)

Источник:
И.Г. Зенкевич. Не интегралом единым. - Тула, 1971. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Французский исследователь Шарль Дюфе в 1730 году изучал взаимодействие
тел. Обнаружив новое явление, он ввел термины "стеклянный" и "смоляной".
А какими двумя терминами, продержавшимися и до наших дней, заменил
"стеклянный" и "смоляной" Бенджамин Франклин?

Ответ:
Положительный и отрицательный.

Комментарий:
Речь идет о родах электричества. Дюфе заметил, что стекло и стекло,
наэлектризовавшись, отталкивались, а стекло и смола, напротив,
притягивались.

Источник:
Физика - юным: теплота, электричество. - М.: Просвещение, 1980.

Автор:
Сергей Авдонин (Челябинск)

Вопрос 6:
У сына автора вопроса есть забавная игрушка - четыре на первый взгляд
одинаковых полушария. Он любит демонстрировать с ними такой фокус: взяв
в руки два из них, очень быстро складывает из четырех полушарий два
полных шара. Однако если тот же фокус пытается проделать сам автор
вопроса, у него примерно в трети случаев ничего не получается. В чем
секрет игрушечных полушарий?

Ответ:
Они намагничены.

Комментарий:
Два "плюса", два "минуса". Сын берет в руки два одинаково намагниченных
полушария (он их как-то различает) - они всегда притягиваются к
противоположно намагниченным половинкам, оставшимся на столе. А если
взять в руки случайную пару, то с вероятностью 2/3 мы возьмем
разнополюсные магниты и далее с вероятностью 1/2 попадем на магниты с
тем же знаком, которые немедленно оттолкнутся...

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Экзамены.
   Общеизвестно, что ответ на этот вопрос науке пока неизвестен, хотя на
исследования за последние полсотни лет потрачены миллиарды долларов.
Академик Владимир Арнольд рассказывает, что Иоанн Павел II был готов
обсуждать возможность пересмотра дела Джордано Бруно только после
положительного ответа на подобный, но гораздо более общий вопрос.
Напишите первый, более локальный вопрос.

Ответ:
Есть ли жизнь на Марсе?

Комментарий:
Джордано Бруно утверждал множественность миров, именно поэтому: "Вот
найдете инопланетян, тогда можно будет обсудить" (Римский папа про
оправдание Джордано Бруно). Знаменитая фраза из кинокомедии
"Карнавальная ночь": "Есть ли жизнь на Марсе, нет ли жизни на Марсе -
науке неизвестно".

Источник:
   1. В.И. Арнольд. Истории давние и недавние. - М.: Фазис, 2002. - С.
41.
   2. http://anomalia.narod.ru/news6/657.htm
   3. http://www.spacenews.ru/spacenews/live/full_degests.asp?id=8695

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 8:
Одна из социологических служб США проводила опрос среди студентов.
Перечисляя тех, по отношению к кому они ДЕЛАЛИ ЭТО, 46% студентов
упомянули матерей, 26% - друзей, 48% - знакомых, 77% - чужих людей.
Возможно, при этом некоторые из отвечавших СДЕЛАЛИ ЭТО по отношению к
социологам. Назовите самого известного литературного ДЕЛАЛЬЩИКА ЭТОГО.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Источник:
Журнал "Даша", N 2, 16.01.2003 г.

Автор:
Елена Гридчина, интеллектуальный клуб "Шик" (Новый Шарап)

Вопрос 9:
Пистолет "Automag III" [аутомаг три] сконструирован под винтовочный
патрон. Чтобы охарактеризовать это большое и мощное оружие, создатели
игры "Jagged Alliance 2" [джаггед альянс два] воспользовались женским
именем. То же имя носил атлантический ураган 1996 года, за которым
последовали "Цезарь", "Долли" и "Эдуард". Назовите это имя.

Ответ:
Берта.

Комментарий:
В игре пистолет Automag III сопровождает следующее полушутливое
описание: "... зверь, а не пистолет. Стреляет винтовочными патронами
НАТО калибра 7,62. По бокам выгравировано "Большая Берта"". Большая
Берта - прозвище пушек Круппа в Первую мировую войну. Ураганы в каждом
сезоне именуются по алфавиту первых букв, так что нужно искать имя на
букву "Б".

Источник:
   1. Компьютерная игра "Jagged Alliance 2. Unfinished Business".
   2. Automag III:
http://gsgi.banga.ether.net.ua/mirrors/worldguns/handguns/hg178-r.htm
http://www.geocities.com/jaworld2000/JA2/Weapon13.htm
http://www.freelancer.ag.ru/ja2/inventory/pistols.shtml
   3. Большая Берта:
http://www.erudit.egmont.ru/questions/index.php?sendTarget=106&sendStart=1895
   4. Ураганы 1996 года:
http://en.wikipedia.org/wiki/1996_Atlantic_hurricane_season

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В прошлом ОН был снайперским оружием и нередко использовался для
поражения бронированных целей - как пеших, так и использующих
транспортные средства. ИМ были вооружены некоторые американские
спецподразделения во время Вьетнамской войны. В наши дни ОН благодаря
почти полной бесшумности используется бойцами спецназа. Какой ЕГО
элемент в современных моделях изготовляют из синтетического материала -
дакрона?

Ответ:
Тетиву.

Комментарий:
ОН - это арбалет. Бронированные цели - пешие и конные латники.

Источник:
Документальный сериал "Военное дело", серия "Арбалет".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В биографиях знаменитого русского ученого Бориса Якоби говорится, что в
мир техники электрохимия въехала на НИХ. ОНИ были изготовлены на
гальванопластическом заводе герцога Лейхтенбергского в Санкт-Петербурге
специально для Большого театра. ИХ автором считается барон Петр
Карлович... Назовите его фамилию.

Ответ:
Клодт.

Комментарий:
ОНИ - бронзовые кони на фронтоне театра. Кто ж еще, кроме барона Клодта,
в России делал коней?..

Источник:
Физика - юным: теплота, электричество. - М.: Просвещение, 1980.

Автор:
Сергей Авдонин (Челябинск)

Вопрос 12:
Надеемся, что вы оцените этот вопрос по достоинству.
   Это слово означает и маленькую лодку, название которой происходит от
английского числительного, и итальянский кинофильм 1981 года, и озеро в
Турции, название которого означает "Соленое". А еще одно значение этого
слова - аббревиатура. Расшифруйте ее.

Ответ:
Турнир учебных заведений.

Комментарий:
Слово - "туз". Самое известное значение этого слова мы, естественно, не
упомянули, зато кое-что сказали про достоинство...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туз_(значения)

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

