Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Финал-2010

Дата:
30-May-2010

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Юрий Калякин (Нижний Новгород), Олег Фея
(Киев), Антон Ходоренко (Харьков), Наталия Пачкова (Алчевск);
топ-редактор - Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания команду "Ла
Скала" (Санкт-Петербург), Ирину Николенко, Эдуарда Шагала и Ксению
Крапивину.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В пьесе Бернарда Шоу актер радует ИКС тем, что повергает знаменитого
борца в ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Партер.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/shaw_bernard/lady.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В одной из сцен балета Михаила Фокина персонаж поочередно касается
окружающих, после чего те останавливаются и накрываются желтой тканью.
Как зовут этого персонажа?

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Превращал их в золотые статуи.

Источник:
   1. А. Васильев. Этюды о моде и стиле. - М.: Глагол, 2009.
   2. Эфир телеканала "Культура", 06.03.2010 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Подзаголовок статьи историка Федора Гайда о Юзефе Пилсудском гласил:
"ОНА до Киева доведет". Какие два слова мы заменили на "ОНА"?

Ответ:
Речь Посполитая.

Источник:
"Вокруг Света", N 2 (2833). - С. 93.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Назовите двумя словами то, что в XVIII веке называли точкой удивления.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Знак восклицания (удивления).

Источник:
http://www.svetozar.ru/lingvo/syntax/16.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Чтобы получить лицензию на ношение оружия, гражданину России нужно не
менее шести ИХ. Рассказывают, что американец Томас Мартел специально
изменил один из НИХ вскоре после того, как купил себе iPhone. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
Одна из причин отказа в получении лицензии: "Отсутствие большого и
указательного пальцев или трех пальцев на одной из кистей рук". Томас
Мартел обнаружил, что интерфейсы на iPhone слишком мелкие для его рук, и
хирургически уменьшил один из своих пальцев, чтобы стало удобнее.

Источник:
   1. http://www.shooting-ua.com/zakon/zakon_4.htm,
   2. http://www.northdenvernews.com/content/view/922/2

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном стихотворении слезы болельщиков и пот игроков СДЕЛАЛИ ЭТО.
Надеемся, все вы уже СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Размочить счет.

Комментарий:
Надеемся, вы все уже взяли как минимум один вопрос.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В романе Терри Пратчетта обнаженный старец пытается купить в лавке ЭТО.
Один из афористов поставил бы ЭТО над "i". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Точка опоры.

Комментарий:
Обнаженный старец - Архимед.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Малые боги.
   2. http://aforism.chat.ru/IZBR/izbr-dot.htm

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 8:
Выступая перед европейскими студентами, Ольга Седакова посетовала, что
новые поколения перестают интересоваться античностью, без которой нельзя
понять ни живописи, ни литературы, ни поэзии... Пригласивший ее
профессор дополнил, что не зная античных мифов, нельзя даже понять, что
такое ОНА, чему присутствовавшие студенты очень удивились. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Европа - тоже сюжет из античных мифов, хоть европейские студенты этого и
не знают.

Источник:
http://www.polit.ru/lectures/2004/12/20/sedakova.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   Среди произведений Альфонса Алле есть созданный в 1897 году "Траурный
марш...", предвосхитивший произведение, созданное на 55 лет позже.
Назовите это другое произведение.

Ответ:
4'33".

Зачет:
"Четыре тридцать три", "Четыре минуты тридцать три секунды".

Комментарий:
Траурный марш Альфонса Алле - пустая страница, в знак скорби.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герб одного из районов Оренбургской области включает в себя андреевский
крест, ведь буквы и цифры на гербах изображать не рекомендуется. Какое
весьма популярное в бывшем СССР название носит этот район?

Ответ:
Октябрьский.

Комментарий:
В герб Октябрьского района вставлен андреевский крест как намек на
римскую цифру X, потому что октябрь - десятый месяц.

Источник:
   1. http://sovet.geraldika.ru/article/10256
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октябрьский_район_Оренбургской_области

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 11:
Сборник "Веселая лирика" вышел в Лондоне в 1877 году. Назовите его
автора.

Ответ:
[Эдвард] Лир.

Комментарий:
Потому и лирика. :-)

Источник:
Фивер У. Когда мы были детьми. - М.: Советский художник, 1979. - С. 13.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Некоторые исследователи считают, что ОН - это аллегория степных
кочевников, которые вполне могли использовать заимствованное из Китая
оружие. Назовите ЕГО.

Ответ:
Змей Горыныч.

Комментарий:
Наиболее вероятно, что налеты Змея и требуемая им дань - это набеги и
дань кочевников, а огнедышащая пасть - восприятие незнакомого славянам
китайского огнестрельного и химического оружия.

Источник:
http://www.tatmir.ru/article.shtml?article=144

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вячеслав Назарчук, приехав в Америку по приглашению студии Диснея,
удивился заголовкам газет: "Микки Маус, берегись - едет ОН". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кот Леопольд.

Комментарий:
Назарчук - художник-постановщик мультфильма о добром коте; но он
удивился, узнав, что мультик был признан на Западе и даже составил
конкуренцию Диснею. "Леопольд, берегись" - известная фраза из мультика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Леопольд

Автор:
Олег Фея (Киев)

Вопрос 2:
Услышав, какие сборные вышли в финал чемпионата Европы по водному поло
2008 года, друг автора вопроса спросил: "А кто еще?". Назовите обе
сборные.

Ответ:
Сербия и Черногория.

Комментарий:
Они совсем недавно стали разными сборными.

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По словам Леонида Мозгового, ОНА производит только метеоритную пыль.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фабрика звезд.

Источник:
http://forum.postupim.ru/_fr/30/KIM-3.01Variant.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Говоря об игре московского "Спартака", Александр Бубнов сетует, что
сначала смотреть на спартаковцев приятно и вкусно, но затем их игра
начинает казаться пресной. Поэтому Бубнов сравнивает игру "Спартака" с
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жевательная резинка.

Комментарий:
Сначала жевательная резинка свежая и вкусная, но чем дольше жуешь, тем
меньше вкуса в ней остается.

Источник:
"Футбол", 2008, N 13. - С. 20.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Историк Рыбаков называет Киев периода феодальной раздробленности
словосочетанием, появившимся в 1833 году. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Порфироносная вдова.

Комментарий:
Киев не управлял больше русскими землями, но сохранил величественность
"порфироносной вдовы". "Медный всадник" написан в 1833 году, в Болдине.

Источник:
   1. Б.А. Рыбаков. Рождение Руси.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник_(поэма)

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В рассказе Агаты Кристи в одном из НИХ устраивают тайник, так как дело
происходит летом. По-чешски ОНО - otesánek [отесанек]. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Полено.

Комментарий:
Тайник устроен в одном из поленьев поленницы, поскольку летом вряд ли
нужно будет топить печку. Поленья обычно обтёсаны.

Источник:
   1. А. Кристи. Визит незнакомки. http://www.flibusta.net/b/67703/read
   2. http://www.ekranka.ru/?id=f784

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1515 году в Голландии ОНИ разыгрывались в лотерее. А в Германии Иоганн
Тецель приблизительно в то же время настойчиво ИХ пропагандировал.
Назовите ИХ.

Ответ:
Индульгенции.

Комментарий:
Прощение грехов можно было не только купить за деньги, но даже выиграть
в лотерею. А Тецель пропагандировал настолько настойчиво, что совсем
достал Лютера; так и появились в 1517 году 95 тезисов.

Источник:
   1. Й. Хейзинга. Осень Средневековья.
   2. http://www.newadvent.org/cathen/14539a.htm

Автор:
Александр Коробейников, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассуждая о мировой истории, Феликс Кривин пишет, что ОНА - это еще
цветочки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война Алой и Белой розы.

Источник:
http://www.krotov.info/libr_min/11_k/kri/vin.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Статья журнала "PROспорт" под названием "Конец вечности" посвящена
немецкоязычному термину, появившемуся в 1883 году. Какому?

Ответ:
Цейтнот.

Комментарий:
Изобрели шахматные часы.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 20. - С. 18.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Штангист Евгений Новиков использовал ЕЕ, когда разогревался перед
выступлением. Некоторые ЕЕ клетки по форме похожи на медицинскую ампулу.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крапива.

Комментарий:
В ампуле - активное вещество, при касании ампула ломается, и вещество
попадает на кожу того, кто коснулся. Именно поэтому крапива два раза не
"кусается".

Источник:
   1. Ю.П. Власов. Справедливость силы. - Л., 1989. - С. 166.
   2. http://nauka.relis.ru/30/0407/30407089.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в 1821 году сын бергенского парламентария Фредерика
Мельцера раскрасил ЕГО синим карандашом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Дании.

Зачет:
Датский флаг.

Комментарий:
И получился флаг Норвегии. Мельцер - автор дизайна норвежского флага.

Источник:
http://www.scandinavica.info/scandinavia/today/country/norway/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Заглавный герой фильма "Перси Джексон и похититель молний" в битве с НЕЙ
использует выключенный iPhone. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Медуза Горгона.

Комментарий:
Он смотрит в полированные части iPhone'а на отражение Горгоны. Имя Перси
- намек на Персея.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Олег Фея (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Лицо робота, построенного американскими учеными, копирует лицо одного
известного человека. Сейчас робот может поднимать брови, прищуривать
глаза и даже улыбаться, но ДЕЛАТЬ ЭТО еще не умеет. В 2009 году в Москве
400 молодых людей одновременно СДЕЛАЛИ ЭТО во время акции, посвященной
дню... Ответьте максимально точно, дню чего.

Ответ:
Русского языка.

Комментарий:
Робот копирует лицо Эйнштейна. Делать это - показывать язык.

Источник:
   1. http://www.techvesti.ru/node/888
   2. http://www.rian.ru/society/20090221/162796372.html

Автор:
Олег Фея (Киев)

Вопрос 2:
После покушения на Джеймса Гарфилда врачи долго не могли найти пулю и
только усугубляли ранение. Тогда свои услуги предложил Александр Белл, и
в результате появился первый ОН. Назовите ЕГО составным словом.

Ответ:
Металлоискатель.

Зачет:
Металлодетектор, миноискатель.

Комментарий:
Белл сделал первый металлоискатель, чтобы найти пулю в теле Гарфилда.
Правда, когда металлоискатель сработал, и врачи в очередной раз
попытались извлечь пулю хирургически, выяснилось, что сработал он от
пружины в матрасе... Гарфилд после трехмесячного "лечения" получил
сильное гнойное воспаление и умер от инфаркта.

Источник:
   1. http://www.adventuretechniks.ru/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_A._Garfield

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Выделив в каждой линии футбольной сборной Швейцарии лидера, журналисты
газеты Metro сравнили этих лидеров с НИМИ. Механизм, удерживающий ИХ,
изобрел производитель хирургического оборудования Карл Эльзенер.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Лезвия швейцарского ножа.

Источник:
Выпуск Metro-Euro-2008. C. 33.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герою Вудхауса, гениальному дворецкому Дживсу, не понравилась идея,
предложенная другим дворецким. Вудхаус пишет при этом, что Дживса
укусило ОНО. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Чудовище с зелеными глазами.

Комментарий:
Дживс приревновал удачную идею другого дворецкого.

Источник:
PG Wodehouse. Jeeves in the offing. Любое издание.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно афоризму Юрия Базылева, ходящий на задних лапках не может
СДЕЛАТЬ ЭТОГО. В литературном произведении говорится, что один человек
заставил СДЕЛАТЬ ЭТО целую страну. Назовите этого человека.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Россию поднял на дыбы.

Источник:
   1. http://humor.niksite.ru/aforisma/byauthor/basil/57-71.html
   2. http://pushkin.niv.ru/pushkin/articles/bryusov/mednyj-vsadnik

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В новелле Ясуси Иноуэ военачальник отдал приказ биться с врагом. В
неприятеля стреляли из лука, кололи копьями, шли врукопашную, но всё без
толку: враг победил, и все войско погибло. Название новеллы в русском
переводе представляет собой палиндром. Восстановите его.

Ответ:
"Потоп".

Комментарий:
Неудивительно, что такие методы борьбы с наводнением не сработали.

Источник:
Дорога к замку: Современная японская новелла. - М., 1987. - С. 141.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Мэри Сурратт была повешена за то, что передала этому человеку бинокль и
пистолеты. Назовите этого человека.

Ответ:
Джон Уилкс Бут.

Комментарий:
Мэри была повешена за соучастие в убийстве Линкольна, которое, как
известно, произошло в театре (отсюда бинокль).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Surratt

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
По предположению Джеймса Фрэзера, ОНА могла быть свидетельством уплаты
виры. Бывший заключенный Леонид Самутин сравнивает с НЕЙ письменное
обязательство "стучать" на других заключенных. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Каинова печать.

Комментарий:
По одной из версий, каинова печать указывала не на то, что Каин -
убийца, а на то, что Каин отплатил за свое преступление, и больше мстить
ему не нужно. А письменное обязательство стучать путешествовало в личном
деле зека из лагеря в лагерь, и отвертеться от него было уже невозможно.

Источник:
   1. http://www.libelli.ru/works/freser/1_3.htm
   2. http://zhurnal.lib.ru/r/rjurikow_i_s/solzhenizsyka.shtml

Автор:
Александр Коробейников, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сьюзан Масино отмечает, что в видеофильме о группе "AC/DC" видно, как по
мере роста доходов с течением времени у музыкантов улучшаются ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Вопреки этому самому течению времени, зубы со временем улучшаются,
потому что появляется больше денег на стоматологию.

Источник:
Masino S. Let There Be Rock. N.Y., 2006. P. 197.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Клиент одного из ювелирных магазинов из-за домашнего любимца продавца
был вынужден ждать свою покупку несколько дней. Похожая ситуация была
описана в произведении, впервые опубликованном в 1892 году. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Голубой карбункул".

Комментарий:
Собака проглотила бриллиант, и покупателю пришлось ждать три дня, пока
тот выйдет наружу. У Конан Дойля драгоценный камень был проглочен гусем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Blue_Carbuncle
   2. http://www.tsn.ua/tsikavinki/sobaka-prokovtnuv-almaz-vartistyu-20-tisyach-dolariv.html

Автор:
Олег Фея (Киев)

Вопрос 11:
Первое в своем роде событие было назначено на 16 июля 1877 года, но
из-за сильного дождя было перенесено на 19 июля. Назовите населенный
пункт, в котором оно состоялось.

Ответ:
Уимблдон.

Комментарий:
Традиция переносить матчи из-за дождя родилась вместе с Уимблдоном:
перенесен был финал первого же турнира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Championships,_Wimbledon
   2. http://www.wimbledon.org/en_GB/about/history/1877.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Для рекламы своего детища этот человек придумал целое театральное
представление, в ходе которого хромая, неряшливо одетая уродина
превращается в стройную длинноногую принцессу, способную гораздо лучше
заботиться о своем туалете. Назовите этого человека.

Ответ:
Исаак Зингер.

Комментарий:
Хромая уродина символизировала швейные машинки, которые существовали до
того, как Зингер добавил к ним прямую иглу. Одежда его персонажей
показывала качество работы обоих приборов.

Источник:
"Караван историй", февраль 2010 г. - С. 122. Статья "Швейный король".

Автор:
Олег Фея (Киев)

