Чемпионат:
ВДИ. Весна-2006

Редактор:
Сергей Сербин (Таллин)

Дата:
26-Mar-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Ульяновске учредили ЕЕ день. Этот день будет проходить в одну из
пятниц первого квартала года. В городе даже решили поставить ЕЙ
памятник, на котором ОНА будет с подносом в руках, а на подносе - блины
и стопка водки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теща.

Комментарий:
День Тещи будет отмечаться в пятницу Масленичной недели, так называемые
"Тещины вечерки"; тещины блины.

Источник:
http://www.izvestia.ru/russia/article3056531

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
"Люди часто интересуются моей фамилией" - вспоминала популярная
советская актриса. Многие считали, что не имя, а необычная фамилия была
ее псевдонимом. Что же касается имени, то его придумал художник,
оформлявший афиши одного из кабаре, где она выступала. Полностью ее имя
не помещалось на афишу, и поэтому было решено сократить первые пять
букв. Назовите полное имя и фамилию этой актрисы.

Ответ:
Екатерина Зеленая.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", N 35 (1140), август 2002 г., стр. 23.
   2. Телепередача "Рина Зеленая - имя собственное", канал "Культура",
7.11.2002 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Судя по высказыванию Ирины Слуцкой, ее бронзовая олимпийская медаль,
полученная в Турине, НИЧЕГО для самой спортсменки НЕ ЗНАЧИТ. Каким
фразеологизмом, вполне логичным для наград ИМЕННО и ТОЛЬКО этой
Олимпиады, российская фигуристка назвала свою медаль?

Ответ:
Дырка от бублика.

Комментарий:
Вспомните внешний вид олимпийских медалей в Турине (с большой дыркой
посередине).

Источник:
НТВ, Новости спорта в программе "Сегодня", 27.02.2006 (встреча
олимпийской сборной из Турина).

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 4:
Они появились в XVI веке и играли, увы, немалую роль в жизни
цивилизованного общества. В XIX веке их серьезно усовершенствовали;
особенно известными оказались американский, немецкий и бельгийский
варианты. В позднейшее время они тоже не потеряли своего значения.
Однако еще в пушкинскую эпоху русский литератор назвал средство более
опасное, чем они. Назовите его и вы двумя словами.

Ответ:
Злые языки.

Комментарий:
"... страшнее пистолета" (Кольт, наган, браунинг, маузер).

Источник:
   1. Краткий справочник необходимых знаний. М., 2005.
   2. А. Грибоедов "Горе от ума".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
Первый из них вошел в число людей, явивших в мировой истории пример
жестокости. Второй, его тезка, - поэт, носивший редкое для русского имя,
- напротив, "в ревущем пламени и дыме" явил пример исключительной
гуманности. Назовите обоих.

Ответ:
Максимилиан Робеспьер и Максимилиан Волошин.

Комментарий:
Робеспьер именем "революционной законности" отправил множество людей на
гильотину. М.А. Волошин, живший в Крыму во время Гражданской войны, спас
от расправы многих людей, как "красных", так и "белых".

Источник:
М. Волошин. "Дом поэта". - Л.: Детская литература, 1991. Вст. статья Г.
Филиппова.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
В своей миниатюре, в стиле черного юмора, Борис Алешкер перенес этот
знаменитый европейский город-курорт в Сибирь, а в его названии изменил
первую букву второго слова. Воспроизведите получившееся у Алешкера
название.

Ответ:
Карловы Нары.

Комментарий:
Чешские Карловы Вары в Сибири превратились в Карловы Нары. :-)

Источник:
Борис Алешкер, "Амба кадавра".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия" сообщает, что с работами этого
человека за 15 месяцев ознакомилось более 200 миллионов человек -
практически все население СССР. Соответственно, высоко оценивается -
разумеется, чисто умозрительно, поскольку дело было в СССР, -
предположительная сумма доходов. По мнению энциклопедии, у этого
человека у самого была... Закончите эту мысль.

Ответ:
"... бриллиантовая рука".

Комментарий:
Речь о Леониде Гайдае.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003", статья "Леонид Гайдай".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Перу до прихода испанцев существовала мощная империя инков с центром в
городе Куско. Неутомимый лидер конкистадоров Писарро, поднявшись с
небольшим отрядом солдат по горным тропам к центру империи, столкнулся с
неожиданной проблемой, которая заставила его отступить. Проблемой стала
"сороче", или "болезнь белых людей". От нее закаленные в боях воины
становились беспомощными, как малые дети. Скажите, какое вещество
требуется для лечения этой болезни?

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Болезнь - кислородное голодание.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/S4/Frame-01.htm

Автор:
Сергей Сербин (Таллин)

Вопрос 9:
Известно ли вам, что 1-й и 2-й состояли в родстве? Прослушайте почти
дословную цитату. У 1-го в стихотворении есть строка: "С Петром мой
пращур не поладил...". Так вот, дочь этого пращура - Федора Матвеевича -
Евдокия была в браке с Иваном. Мужем же их дочери Анны стал Юрий
Петрович - прадед 2-го. Назовите и 1-го, и 2-го в правильном порядке.

Ответ:
Пушкин и Лермонтов.

Комментарий:
У А. Пушкина в стихотворении "Моя родословная" есть строка: "С Петром
мой пращур не поладил...". Так вот, дочь этого пращура - Федора
Матвеевича Пушкина - Евдокия была в браке с Иваном Боборыкиным. Мужем же
их дочери Анны стал Юрий Петрович Лермонтов - прадед поэта.

Автор:
Антон Катермин (Нижневартовск)

Вопрос 10:
В сериале "Футурама" робот Бендер видит страшный сон и, просыпаясь,
говорит: "Я видел ИКСЫ и ИГРЕКИ, и, по-моему, я даже видел ЕЕ", после
этого его успокаивают, говоря, что ЕЕ не существует. Догадайтесь, что мы
заменили ИКСАМИ и ИГРЕКАМИ, и тогда без труда сможете назвать ЕЕ.

Ответ:
Двойка.

Комментарий:
Робот увидел сон из нулей и единиц, а двойка - это для него
действительно что-то ужасное.

Источник:
Футурама, серия "A head in the polls".

Автор:
Артемий Беляев (Таллин)

Вопрос 11:
Шутка из журнала "Вокруг смеха". "В одном портовом городке жила девушка
Надя. Примечательна она была тем, что не могла отказать ни одному
матросу. Это место так и называлось...". Как же?

Ответ:
Мыс доброй Надежды.

Источник:
Журнал "Вокруг смеха", какой-то номер за 2002 год.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Детская "объяснялка". 7-летний Кирилл: "С этим человеком сложно. С ним
много хлопот... Расходы большие... Подвести тебя этот человек может,
например, сначала он был красивый, стройный и хороший, а после стал
толстый и ругается". А из другого источника известно, что этот человек
неумерен в употреблении определенного сорта продуктов. Назовите этот вид
продуктов.

Ответ:
Груши.

Зачет:
Груша.

Комментарий:
Объелся груш.

Источник:
"Теленеделя", N 3/2006, с.26.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прима-балерина Национальной оперы Украины Елена Филипьева замечает:
"Зритель должен увидеть только легкий, воздушный танец, но не усилия,
которые на это танец потрачены. Кропотливость и усердие должны
оставаться за кулисами. В европейских театрах, где нет оркестровой ямы,
зритель, сидя на первом ряду, не должен слышать нашего...". Чего?

Ответ:
Дыхания.

Источник:
"Ева", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В феврале 2006 года на одном сайте автор вопроса узнал, что советский
народ первым послал ЖЕНЩИНУ в космос, но ответной так и не дождался.
Напишите слово, которое мы зашифровали словом "ЖЕНЩИНА".

Ответ:
Валентинка.

Комментарий:
Дело было в середине февраля, а Терешкову, как известно, звали
Валентиной :-)

Источник:
http://sirin.livejournal.com/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В январе 2005 года, характеризуя экономическую политику российского
правительства, академик Дмитрий Львов отметил, что в России есть не
только две извечные беды, но и третья, пострашнее. Что он имел в виду,
если названная беда объединяет первые две?

Ответ:
Когда дураки указывают дорогу.

Источник:
"ЛГ", N 4/2005.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
ОНА сыграла огромную роль в жизни Максима Горького и Виктора Астафьева,
что видно из их произведений. В жизни Мишеля ОНА сыграла не меньшую
роль, хотя он не посвятил ЕЙ ни одного стихотворения. Марина Цветаева
посвятила ЕЙ стихотворение, хотя и не знала ЕЕ. Ответьте же, кто ОНА?

Ответ:
Бабушка.

Комментарий:
Мишель - Михаил Лермонтов, так его называла бабушка.

Источник:
   1. М. Горький. "Детство", "В людях".
   2. В. Астафьев. "Последний поклон".
   3. М. Цветаева. Стихотворение "Бабушке", любая книга избранных
стихов.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
В один из "каменных мешков" Тауэра не так давно водворены особые
"заключенные". В водворении виноваты на сами "заключенные", а,
во-первых, то, что "ширится, растет", а во-вторых, старинная легенда.
Назовите "заключенных".

Ответ:
Вороны.

Комментарий:
Там их спрятали от птичьего гриппа - эта болезнь шествует по миру
(вспомните Высоцкого: "Ширится, растет заболевание"); согласно легенде,
Тауэр будет стоять до тех пор, пока в нем будут жить вороны.

Источник:
"Огонек", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Восстановите пропущенную строку в четверостишии Никиты Богословского.
Итак:
   "О новых спросив поколеньях,
   Печальный услышал ответ:
   [СТРОКА ПРОПУЩЕНА],
   Да вот мужиков больше нет".

Ответ:
"Есть женщины в русских селеньях...".

Источник:
Н. Богословский. Что было и чего не было... И кое-что еще. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1999. - С. 340.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
По мнению Дэвида Рассела, "Мы живем в мире Ньютона, где действует физика
Первого и логика Второго". Мы не просим назвать чем-то похожие фамилии
Первого и Второго, но просим назвать создательницу Второго.

Ответ:
Мэри Шелли.

Комментарий:
Первый - Эйнштейн; второй - Франкенштейн.

Источник:
"Высказывания, мысли, афоризмы знаменитых мужчин". - С. 371.

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 8:
Послушайте эпиграмму Георгия Фрумкера, в которой заменено одно слово.
   Был глуп, беззуб и лыс, когда родился.
   Прошли года. Он мало изменился.
   Восстановите замененное слово.

Ответ:
Я.

Комментарий:
Заменено на "он". Это автоэпиграмма.

Источник:
http://www.frumker.com/epigram1.asp?epigram=27

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По одной из версий первые отличаются от вторых. Название первых ведет
свое происхождение от того, что они работали с более мягкими породами
вроде мрамора и известняка и, таким образом, более свободно выражали
свое видение мира. Вторые работали с твердыми породами и были менее
квалифицированы. Назовите первых и вторых.

Ответ:
Франкмасоны, масоны.

Комментарий:
Вольные каменщики и каменщики.

Источник:
   1. История масонства. - Смоленск: "Русич", 2003, стр. 5-6.
   2. http://www.sunhome.ru/religion/1741

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Это слово Большой Энциклопедический Словарь определяет как тесно
сомкнутое линейное построение пехоты и конницы в Древней Греции и
Македонии. Заменив в нем первую букву, мы получим название известного
курорта в одной из стран Евросоюза. Назовите столицу этой страны.

Ответ:
Вильнюс.

Комментарий:
Фаланга - Паланга (курорт в Литве).

Источник:
БСЭ, с.1391.

Автор:
Виктория Туйск (Таллин)

Вопрос 11:
Один из героев романа Маргарет Митчелл "Унесенные ветром" говорил, что
большие деньги можно сделать в двух случаях - при создании нового
государства и при ЭТОМ, причем при создании государства процесс деланья
денег довольно медленный, а при ЭТОМ - быстрый. Назовите ЭТО.

Ответ:
Крушение государства.

Источник:
Маргарет Митчелл "Унесенные ветром".

Автор:
Ирина Славинская

Вопрос 12:
ЭТОТ человек воспитывался без родителей. Вскоре после появления на свет
в его организме появилась характерная особенность, впоследствии
отличавшая ЕГО от многих. Первоисточник знаний о нем - серия из пяти
книг, имеющих огромный тираж. Назовите ЕГО.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
А о Гарри Поттере уже шестая книга написана.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как ни странно, есть музей, в котором каждому посетителю разрешается
взять в руки молоток и ударить по приглянувшемуся экспонату. Это музей в
немецком городе Эрфурт, в котором могли бы быть представлены, например,
газета Александра Ивановича и Николая Платоновича или американский
символ. Коллекция каких предметов представлена в музее?

Ответ:
Колоколов.

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/online/issue_2689.html
   2. http://infohouse.us/doc/usa/americansymbolsandholidays/191/page1.html

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 2:
Этому животному, можно сказать, повезло в поэзии. В стихотворении поэта
Серебряного века подчеркивалась его внешняя эстетичность, а в песне 2-й
половины XX-го - его непокорный характер. Ответьте, кто, согласно
второму источнику, породнился с этим зверем не только вопреки биологии,
но и вопреки географии?

Ответ:
Бизон.

Комментарий:
Бизоны в Африке не водятся. "... у жирафов вышла дочь замуж за бизона".

Источник:
   1. Н. Гумилев. "Озеро Чад".
   2. В. Высоцкий. "Жираф".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Рекламный слоган одного магазина, торгующего товарами фирмы Panasonic:
"Удовольствие - это просто". Какие слова мы заменили словами "это
просто"?

Ответ:
"... дело техники".

Комментарий:
Магазин торговал телевизорами и прочей домашней техникой.

Источник:
Реклама упомянутого магазина.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Теоретически рассчитано, что у Боба Бимона, во время его знаменитого
прыжка в длину в олимпийском Мехико, должны были просто порваться мышцы.
Измерительный прибор на Играх даже не был приспособлен для фиксации
столь высокого результата. Обозреватель газеты "Спорт-Экспресс",
оценивая этот прыжок, использовал две развернутые характеристики из
стихотворения русского поэта золотого века. Назовите поэта.

Ответ:
Тютчев.

Комментарий:
"Умом не понять" и "Аршином общим не измерить".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
Вот отрывок из его дневника: "Детали комнаты начали медленно выплывать
из темноты. Здесь были стройные фигуры зверей, статуи и золото...". Свое
самое главное открытие он совершил 3 ноября 1922 года, обеспечив себе не
долгую старость, а скорую смерть. Что же он открыл?

Ответ:
Гробницу Тутанхамона.

Комментарий:
Он - Говард Картер.

Источник:
"Весь мир в кармане", N 115/2003, с.16.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 6:
Этот язык, как и другие популярные языки программирования, увы, был
разработан за рубежом. Однако патриотично настроенные россияне вполне
могут воспринимать смысл его названия как укрепленную часть
интеллектуальной крепости, выстроенной отечественной Академией Наук.
Назовите этот язык.

Ответ:
Фортран.

Комментарий:
Форт РАН.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 7:
Если бы такое ЭТО было в Древней Греции, то услуги Париса бы не
понадобились, и, возможно, Троянской войны удалось бы избежать. Если бы
такое ЭТО существовало сейчас, то зрители всего мира лишились бы
нескольких ярких ежегодных шоу. По свидетельству известного с детства
источника, наличие такого ЭТОГО у одной титулованной женщины привело к
исчезновению дочери ее мужа. Назовите того, кто помог жениху девушки
найти невесту.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Такое ЭТО - зеркало для определения самой красивой на свете, наличие его
избавило бы Париса от определения самой красивой женщины Греции и
сделало бы ненужными современные конкурсы красавиц; упомянутый источник
- "Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях" А.С. Пушкина; во время
поисков королевич Елисей обращался за помощью к Солнцу, Месяцу, Ветру,
но только Ветер смог сказать, где находится мертвая царевна.

Источник:
   1. Мифы Древней Греции.
   2. А. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 8:
В 60-е - 70-е гг. шахматы, не в пример сегодняшним дням, были популярны
среди болельщиков. При этом в прессе бытовала шутка: футбольный
болельщик ВИДИТ, но не СЛЫШИТ, а шахматный СЛЫШИТ, но не ВИДИТ. Назовите
два глагола, которыми мы заменили слова "ВИДИТ" и "СЛЫШИТ".

Ответ:
Понимает, умеет.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
В рецензии журнала "Максим" на альбом группы "Eels" ["Илс"] было
рассказано, что название группы означает "угри", а музыку она играет
медленную и грустную, как камбала. Вставьте два разных трехбуквенных
слова в резюме журналистов об этом альбоме: "Такая вот ПРОПУСК для
ПРОПУСК".

Ответ:
Уха, уха.

Комментарий:
Такая вот уха для уха.

Источник:
http://www.maximonline.ru/articles/reviews_2003b/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В мексиканском городе Веракрус было сделано интересное футбольное
нововведение: по периметру игрового поля стадиона было расположено
несколько мешков с песком. Эффект превзошел ожидания: помимо главной
пользы, значительно упростилась уборка стадиона после матчей. А что было
написано на этих мешках?

Ответ:
Судья.

Комментарий:
И теперь болельщики швырялись различными предметами не в живого судью, а
в его изображения. И судьи живы, и стадион чистый.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?64492

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рекламный щит одного из банков: зима, снег, изображены деньги в
шерстяных шапочках и шарфиках. Текст упоминает будущее и данный банк. А
еще в нем есть побудительный глагол. Какой?

Ответ:
Свяжите...

Комментарий:
Свяжите свое будущее с нашим банком.

Источник:
Реальный щит Сбербанка России.

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Вопрос 12:
В одной юмористической лекции "О любви" лектор рассказывает, что когда
его будущая жена была ребенком, он называл ее лебеденком. Когда выросла
- лебедем. Когда женился - лебедушкой. А как он ее называл, когда она
стала носить сумки?

Ответ:
Лебёдка.

Источник:
"Ё", 2006, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

