Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Сентябрь-2008

Дата:
14-Sep-2008

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Инфо:
Тестирование - Константин Кноп (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур (урок мира)

Вопрос 1:
Начнем, как давным-давно, в советских школах, с урока мира. Не в том
смысле, что тема его - борьба за мир (тем более что для каждой страны
борьба за мир - это что-то свое, глубоко личное); вопросы - о мире во
всем его многообразии: от истории и географии до естествознания и
спорта.
   Не будем терять времени, начнем!
   Среди пояснений к иллюстрированной туристической карте Болгарии есть
раздел "Полезная информация". Первый пункт этого раздела называется
"Язык", четвертый - "Кредитные карты", пятый - "Электричество" и т.д. А
прочитанные подряд названия второго и третьего пунктов образуют русский
перевод крылатого выражения. Назовите автора этого выражения.

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Комментарий:
Второй пункт называется "Время", а третий - "Деньги".

Источник:
   1. Болгария. Иллюстрированная туристическая карта. Объекты под эгидой
ЮНЕСКО, города-музеи, исторические памятники, природные феномены.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Итак, второй...
   Перед решающим матчем группового турнира на Евро-2008 сайт km.ru
[ка-эм точка ру] отметил, что россиянам придется "прорубаться в Европу
сквозь шведскую стену" и задался вопросом: "Станет ли Гус Хиддинк...?".
Закончите вопрос тремя словами, два из которых - числительные.

Ответ:
"... вторым Петром Первым".

Комментарий:
Кто еще прорубал окно в Европу через шведов?

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id={C96590FD-3E9D-4E96-81CE-D7058712914C}

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении перед упоминанием о рождении сыновей сделать
маленькую паузу!]
   В одном из своих интервью газете "Спорт-экспресс" Андрей Гусин
признался: несмотря на то, что играет в Самаре, ему "Киев очень
нравится", он "туда перевез родителей, тещу, ... там родились два сына".
Далее Гусин называет еще два поступка, совершенные им в Киеве. Назовите
эти поступки.

Ответ:
Построил дом, посадил дерево.

Комментарий:
В придачу к сразу двум рожденным сыновьям.

Источник:
http://dynamo.kiev.ua/Press/Interv11/gusin4.htm#1

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
"Звероподобный, но добрый в душе гигант, которого мир не оценил и
уничтожил" - так лестно для героя интервью - известного российского
спортсмена - охарактеризовал голливудского персонажа репортер. Учтя, что
имя киногероя является одним из прозвищ спортсмена, назовите обоих.

Ответ:
Кинг-Конг, Валуев.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Одно из прозвищ Валуева - Кинг-Конг.

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 14. - С. 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Конфуций сказал: "В стране, где есть порядок, будь смел в первом и во
втором. В стране, где нет порядка, будь смел в первом, но осмотрителен
во втором". Кстати, в одной европейской стране в XVI-XVIII веках второе
и первое служили пропуском к тем, кто должен был поддерживать порядок.
Назовите первое и второе.

Ответ:
Дело и слово.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Слово и дело!" крикнул - и пожалуй в соответствующий приказ с доносом
об измене или злом умысле против государства и государя...

Источник:
   1. http://china.aforism.ru/html/confuci/00001.htm
   2. БЭКМ-2000, статья "Слово и дело государево".

Автор:
???

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одним из оккупантов был Франклин Рузвельт. Григорий Точкин определил
оккупацию так: "Не ограниченная никакими законами и опирающаяся на
прямое насилие власть оккупантов". Какое слово мы заменили в этом
вопросе на "ОККУПАНТЫ"?

Ответ:
Демократы.

Комментарий:
Замена: оккупация - демократия.

Источник:
   1. http://www.aphorizm.ru/theme_130c.html
   2. БЭКМ, таблица "Главы правительств", раздел "США".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2000 году АОЗТ "Космос-Земля", выполняя "юбилейный" заказ, провело
вычисление местоположения звезды. Найденная звезда оказалось двойной.
Оба компонента получили соответствующие юбилею названия и были подарены
заказчиком коллегам из аналогичного зарубежного учреждения. О какой
звезде речь?

Ответ:
О Вифлеемской.

Комментарий:
По заказу Русской Православной Церкви были проведены работы по
вычислению местонахождения Вифлеемской звезды. Звезды получили имена
"Вифлеемская звезда" и "Иисус". Оба названия были переданы Русской
Православной Церковью в подарок Греческой Православной Церкви в честь
2000-летия Рождества Христова.

Источник:
http://www.zvezdy.com/about.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Во время церемонии бракосочетания 9 марта у гражданки Богарне стало
меньше на пять, а у гражданина Бонапарта - больше на один. В чем,
согласно документу, они стали равны?

Ответ:
В возрасте.

Комментарий:
Они убавили и прибавили себе годы (1763 и 1769 годы рождения
соответственно). Разница в возрасте была преодолена...

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 6. - С. 46.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
ОНА - отличное топливо, за которое шли целые сражения между душманами и
советскими войсками. ОНА - незаменимое средство против желудочных
хворей, притом замечательно утоляющее жажду - в каждой полевой кухне
стояла бочка с ЕЕ отваром. ОНА - прекрасный фильтр от пыли, если
намочить водой и завесить окно палатки. А теперь назовите основных,
согласно названию, ЕЕ потребителей.

Ответ:
Верблюды.

Комментарий:
Это верблюжья колючка.

Источник:
"Окопная жизнь" на канале НТВ-Беларусь, 26.07.2008 г., 09:30.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 10:
Врач Виталий Волович, основываясь на собственном арктическом опыте, в
1960 году организовал группу медиков, которая затем встречала на Земле
первых космонавтов. Назовите немедицинскую специальность, которую
освоили члены этой группы.

Ответ:
Парашютист.

Зачет:
Прыжки с парашютом.

Комментарий:
Оперативно, до прибытия вертолетов (у которых меньшая скорость) прыгнуть
и встретить космонавтов. Волович освоил прыжки с парашютом в полярных
экспедициях.

Источник:
http://www.gzt.ru/science/2008/04/11/063035.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
В 143-й, если мы не ошиблись при определении номера, серии эпопеи "Не
родись красивой" герой заявляет, что размер женской груди "определяет на
глаз в темноте с расстояния тридцати метров". В ответ ему говорят, что
он в таком случае - некое устройство. Назовите это устройство тремя
буквами.

Ответ:
АОН.

Комментарий:
"Просто не человек, а автоматический определитель номера какой-то!".

Источник:
Упомянут.

Автор:
Команда "Пластилиновый Хуги" (Гомель)

Вопрос 12:
В составе Особой сводной агитэскадрильи имени Горького, которая была
создана в 1933 году, были самолеты "Красная звезда", "Крестьянская
газета", "Огонек", "Крокодил", "Орденоносная Работница"... Правда, как
назывался флагман эскадрильи, пятимоторный АНТ-14, вы знать не
обязаны... Но все же назовите его.

Ответ:
"Правда".

Комментарий:
В честь главной газеты страны, разумеется. И это правда.

Источник:
А.В. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур (урок литературы)

Вопрос 1:
Любому "знатоку" известно, что литература - это наше всё: вопросы о
литературе и из литературных источников занимают значительную часть в
пакетах "Что? Где? Когда?", а о Пушкине, как гласит известная шутка, -
вообще каждый восьмой...
   Исторический анекдот. Рассказывают, что однажды некая дама пригласила
к себе известного драматурга, попросив быть у нее не ранее одиннадцати
вечера. Чувствуя пикантность приглашения, этот драматург долго колебался
и размышлял. Воспроизведите его размышление.

Ответ:
"Быть или не быть?".

Комментарий:
"Быть или не быть у дамы после одиннадцати вечера?"; драматург -
Шекспир.

Источник:
"Лиза", 1997, N 41.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Будущую актрису Азию Ардженто крестили под именем Ария - священник
отказался регистрировать придуманное родителями имя. Кстати, родители
утверждали, что придумали это имя под влиянием русской литературы XIX
века. А под влиянием произведения какого именно автора?

Ответ:
Тургенева.

Комментарий:
"Ася" - итальянцы переделали его в "Азия".

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 6. - С. 16.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 3:
Котелок и сковорода - предметы из одного ряда. Подобная мысль, вероятно,
посещала художника Лебедева в работе над иллюстрациями к этому
стихотворению. В одном из вариантов он придал его безымянному герою
сходство с самым обаятельным эксцентриком в мире. Охарактеризуйте одним
прилагательным героя этого стихотворения, которое впервые было
опубликовано в 1930 году.

Ответ:
Рассеянный.

Комментарий:
Художник использовал образ Чарли Чаплина - котелок, тросточка, усики...
"... вместо шляпы на ходу он надел сковороду".

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2008.
- С. 207.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Юз Алешковский в романе "Кенгуру" пародирует и доводит до абсурда
советскую пропаганду послесталинской эпохи. Прослушайте "последние
известия": "За выдающиеся успехи в строительстве социализма в одной
отдельно взятой стране присвоить звание Героев Социалистического Труда
буквам...". Назовите эти три буквы.

Ответ:
К, П, С.

Комментарий:
Которые составляют аббревиатуру КПСС. А вот в аббревиатуре ВКП(б) четыре
буквы, да и эпоха не та...

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В романе Бушкова "Анастасия" действие происходит в далеком будущем.
Катастрофа изменила лик Земли, а время - мифологию ее обитателей. В тех
местах, которые остались от СССР, благородные рыцари называют
предками-основателями комиссаров. Разумеется, их облик канонизирован:
комиссары обязательно в кожаных латах. Какой еще предмет воинской
амуниции и с каким эпитетом при этом упоминается?

Ответ:
Пыльный шлем.

Комментарий:
"... И комиссары в пыльных шлемах склонятся молча надо мной...". :-)

Источник:
А. Бушков. Анастасия. - М.: ОЛМА, 2007. - С. 15.

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 6:
В свое время Ярослав Смеляков подарил Евгению Долматовскому, которого
бросила девушка, книгу с дарственной надписью "Женя, не страдай!".
Назовите автора этой книги, родившегося в 1749 году.

Ответ:
Гете.

Комментарий:
Подарил книгу "Страдания молодого Вертера".

Источник:
   1. "Октябрь", 1978, N 9.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Драматург Гладков перед войной написал пьесу "Давным-давно", а...
(несколько слов мы пропускаем) вернулся к ней вместе с Эльдаром
Рязановым, чтобы написать сценарий "Гусарской баллады". Пропущенные
слова - название не менее известного литературного произведения.
Восстановите их.

Ответ:
Двадцать лет спустя.

Комментарий:
Пьеса написана в 1940-1941, поставлена в 1961-1962.

Источник:
А.К. Гладков. Театр. - М.: Искусство, 1980. - С. 330, 337.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
"Господь по неизреченной милости своей дунул слегка, а ты и не заметил,
как вдохнул" - такое определение дает ЕМУ набожный персонаж одного из
романов Ван Зайчика. Назовите трех воскресших после НЕГО в 1825 году.

Ответ:
Жизнь, слезы, любовь.

Комментарий:
ОНО - это вдохновение.

Источник:
   1. Х. Ван Зайчик. Дело жадного варвара. - СПб.: Азбука, 2000. - С.
89.
   2. А. Пушкин. Я помню чудное мгновенье...

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
По сюжету одного из шпионских романов, написанного в 1966 году, в Москве
времен Второй мировой ловят немецкого резидента. Выясняется, что первое
имя пойманного шпиона - Франц, а начал он службу в германской армии еще
при кайзере - в 1916 году. Назовите фамилию резидента, знакомую,
очевидно, многим из вас.

Ответ:
Беккенбауэр.

Комментарий:
Вот такое вот совпадение; кстати, упоминание кайзера - своеобразная
подсказка, ведь прозвище Беккенбауэра - "Кайзер Франц".

Источник:
   1. Я. Наумов, А. Яковлев. Двуликий Янус. - М.: Вече, 2007. - С. 366.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Беккенбауэр Франц".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В одном из рассказов Михаил Успенский пишет о статском советнике
Головачеве, которому попадает в руки ящик: "две боковые стенки и крышка
его были забраны красным деревом превосходнейшей полировки, одна стенка
- дырчатым бристольским картоном, а еще другая - стеклом серо-зеленого
цвета". Поразила чиновника не столько надпись на ящике - "Горизонт", а
точнее, отсутствие в этой надписи... Чего?

Ответ:
Твердого знака.

Зачет:
Ера.

Комментарий:
В руки статскому советнику попался телевизор.

Источник:
М. Успенский. Соловьи поют, заливаются
(http://lib.ru/USPENSKIJM/rasskazy.txt).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Статья о способах путешествия по миру для небогатых людей - с помощью
бюджетных авиакомпаний и туристических интернет-сообществ, предлагающих
бесплатный ночлег, - озаглавлена практически так же, как и роман Жюля
Верна. Правда, последнее слово заменено и при этом не стало длиннее.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Вокруг света за 80 евро".

Источник:
http://www.time2travel.ru/view.asp?id=F3B3714D5317471487ABCEC6C698195B&idrubr=B0EE49BB3D9A4FF1B7EE3777927A6C44

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
Луис Ламур, признанный мастер вестерна, выпустил 101 книгу, каждая из
которых стала бестселлером. Единственная, но весьма значимая для него
проблема, была снята, когда на экранах с успехом прошел фильм "Хондо" по
его роману. От чего смог отказаться теперь Ламур?

Ответ:
От псевдонима.

Комментарий:
Редакторы не могли себе представить, что на обложке книги о Диком Западе
может появиться такое имя, и ему пришлось писать под псевдонимом Текс
Бёрнс.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур (внеклассные мероприятия)

Вопрос 1:
Уроки кончились, и можно поразвлечься. Сходить в кино или в театр,
например. Или на футбол. Или послушать музыку, или почитать какой-нибудь
глянцевый журнал. Словом, расслабиться и получить удовольствие... При
этом узнав что-то новое и интересное - в этом ведь состоит цель и
внешкольных мероприятий, и наших игр...
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Даг Сьюс, работающий в кино, так говорит о них: "Можно научить
блондинку двигаться из точки A в точку B, и делать это красиво,
используя особый язык тела, и даже с неким шармом, например, с игривым
поворотом головы". Догадайтесь, кто заменен блондинкой, и назовите
профессию Дага.

Ответ:
Дрессировщик.

Комментарий:
Блондинка = животное. :-)

Источник:
http://www.rutv.ru/rnews.html?d=0&id=133195&cid=565

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Журнал "Максим" однажды опубликовал вариации на тему картины Пикассо
"Девочка на шаре". Дитя в наряде "ночной бабочки", танцующее перед
"братком" в кожаной куртке, получило название "Девочка на точке". Как
была названа картина, где девочка танцевала перед бородачом в хаки и с
сигарой в зубах?

Ответ:
Девочка на Кубе.

Комментарий:
Бородач - вылитый Фидель Кастро. Шар, точка, куб - термины одного ряда
(геометрия).

Источник:
"Maxim", 2002, N 12. - С. 32.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Газета "КП в Белоруссии" опубликовала список профессий под заголовком
"Кем надо работать, чтобы удачно выйти замуж". На первом месте -
официантка, на третьем - медсестра. Какая профессия на втором, если
самый знаменитый брак с ее представительницей уже распался?

Ответ:
Стюардесса.

Комментарий:
Бывшая жена Абрамовича - Ирина Маландина - познакомилась с ним в 1990
году, когда она работала стюардессой, а он был начинающим бизнесменом.

Источник:
   1. "КП в Белоруссии", 24.07.2008 г. - С. 3.
   2. http://www.rian.ru/society/20061016/54847159.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
В рубрике "Наш доктор" издание "Собеседник" дает ответ на множество
вопросов. Например, почему температуру меряют под мышкой, как мерить
детям, бывает ли высокая температура без причин? Статья так и названа:
"СТОЛЬКО вопросов о температуре". А сколько вопросов в сумме?

Ответ:
42.

Комментарий:
"36 и 6 вопросов о температуре".

Источник:
"Собеседник", 26.04.2008 г. - С. 16.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
Возвращаясь после спасения участников экспедиции на дирижабле "Италия",
советский ледокол "Красин" принял сигнал SOS с борта круизного лайнера
"Монте Сервантес". Капитан этого лайнера принял решение уклониться от
стандартного маршрута вокруг берегов Северной Европы и направил лайнер к
Шпицбергену, чтобы пассажиры смогли увидеть... Что именно?

Ответ:
Ледокол "Красин".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пассажирам хотели предоставить возможность увидеть ледокол, ставший
знаменитым после проведения спасательной операции.

Источник:
http://www.krassin.ru/expedition_1928/nobile_save/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Некоторые контактёры уверяют, что внеземные цивилизации через них просят
землян не ходить в это место и не производить там никаких земляных
работ, чтобы не тревожить прах их погибших собратьев. Что это за место?

Ответ:
Место Тунгусского взрыва.

Зачет:
Место падения Тунгусского метеорита и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Там якобы прах погибших при катастрофе НЛО пришельцев.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/cern1/25.htm

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 7:
Рассказ владимирского автомобилиста. Однажды он решил свозить знакомую
девушку в столицу и попросил, чтобы в пути она обращала его внимание на
дорожные знаки. Подруга правил не знала и описывала знаки так: "белый
кружок в красном кольце" или "белая стрелочка на синем" - но понять ее
было можно. Единственное сообщение, поставившее водителя в тупик,
звучало так: "Мужик на коне". Что имела в виду девушка?

Ответ:
Герб Москвы.

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 14. - С. 4.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 8:
Наблюдая за олимпийскими соревнованиями по водному поло, автор вопроса
поймал себя на мысли, что вратаря любой из участвовавших в турнире
команд можно назвать так же, как и сказочную героиню. Причина этого, как
оказалось, регламентирована правилами игры. Назовите упомянутую
сказочную героиню.

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
Согласно правилам, шапочки игроков одной команды должны быть белыми, а
другой - темными (чаще всего, синими), а вот вратари всегда должны
выступать в шапочках красного цвета.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/122/1012241/1012241a1.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В комедии "Ехали мы, ехали..." Штепсель и Тарапунька организуют на
стройке самодеятельность. Во время одного из танцевальных номеров
танцоры используют традиционный инструмент каменщика. Чья музыка звучит
в этом номере?

Ответ:
Хачатуряна.

Комментарий:
С мастерками танцуют "Танец с саблями".

Источник:
Фильм "Ехали мы, ехали..." (1962).

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 10:
Комплекс для полета к Луне, предлагавшийся Королёвым, состоял из
кораблей 7К, 9К и 11К и должен был собираться на орбите Земли путем
автоматической стыковки этих кораблей. Корабль 9К - это разгонный блок,
затем к нему предстояло последовательно пристыковать три корабля 11К.
Корабль 7К - с экипажем. Назовите груз корабля 11К.

Ответ:
Топливо.

Зачет:
Горючее и окислитель; керосин и кислород.

Комментарий:
По сути, летающие баки с горючим и окислителем.

Источник:
http://www.airbase.ru/books/authors/rus/sh/shamsutdinov-s-kh/l1-ziv/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
В первой тройке рейтинга героев кино, опубликованного газетой The Times,
- все любители живого: один любит кошек, лучший друг второго - растение,
третий держит певчую птицу. АНТИПОДА общей для всех троих профессии
воплотил Гоша Куценко. А в каком фильме?

Ответ:
"Антикиллер".

Комментарий:
Упомянут рейтинг 10 лучших убийц в истории кино. Первый киллер - Филип
Рейвен ("Оружие для найма", 1942), второй - Леон в исполнении Жана Рено,
третий - Джеф Кастелло ("Самурай", 1967).

Источник:
http://cinema.km.ru/news/view.asp?id=A330F1F5938A42D5AAC12FDB07D65A64

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Внимание, финальная сцена из пьесы Стругацких "Без оружия" (по мотивам
повести "Трудно быть богом").
   Румата. Я буду драться. А вы уходите, славный Арата. Это будет мой
бой.
   Арата. Ваш? Как бы не так! Нет, дон Румата! Это будет (первый
пропуск) бой. Вероятно, (второй пропуск), но (первый пропуск).
   Какие два слова, соседствующие в другом источнике, русский текст
которого написал в начале XX века поэт Коц, мы пропустили?

Ответ:
Наш, последний.

Комментарий:
Цитата из "Интернационала": "Это есть наш последний и решительный
бой...".

Источник:
   1. Неизвестные Стругацкие. / Сост. С. Бондаренко. - Донецк: Сталкер,
2007. - С. 628.
   2. БЭКМ-2000, статья "Интернационал (гимн)".

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

