Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Играют Только Дамы

Дата:
08-Mar-2010

Редактор:
Виктор Байрак (Воронеж) и Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование пакета Дениса Маркова
(Ульяновск).

Тур:
1 тур. "Слава женщине моей"

Вопрос 1:
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 июля 1944 года был
учрежден орден "слава" 1-й, 2-й и 3-й степеней. Награждений орденами
разных степеней было свыше пяти с половиной миллионов... Ответьте: какое
слово в вопросе мы пропустили?

Ответ:
Материнская.

Комментарий:
Речь идет об ордене "Материнская слава", а орден "Слава" (т.н.
"солдатская") учрежден 8 ноября 1943 г.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_%C2%ABМатеринская_слава%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Славы

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Современная энциклопедия "Мир вещей" приводит следующую легенду. Когда
Ева вкусила запретный плод и почувствовала смущение от собственной
наготы, она сорвала ветку с ближайшего дерева. Так впервые в руках
женщины оказался ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
От смущения Еву бросило в жар, и она начала обмахиваться веткой.

Источник:
Современная энциклопедия. Мир вещей. - М.: Аванта+, 2006. - С. 337.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 3:
Интересуясь известной загадкой, ученый-реставратор Альдо Мачинелли
утверждает, что каждые 12 лет ОНИ размыкаются на 0,246 мм, а следующие
12 лет смыкаются вновь, правда объяснить этот притягательный эффект так
и не смог. Назовите ИХ абсолютно точно - двумя или тремя словами.

Ответ:
Губы Моны Лизы.

Зачет:
Губы Джоконды.

Комментарий:
В этом, по мнению Мачинелли, и кроется загадка Моны Лизы.

Источник:
"Тайна", 1999, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В средневековой иконографии - так же, как и на картинах старых мастеров
- зачастую у Девы Марии и Марии Магдалины есть общая деталь,
нехарактерная для иных женщин, изображаемых на этих картинах. Назовите
то, что можно увидеть у них и нельзя полностью увидеть у других женщин
на тех же изображениях.

Ответ:
Волосы.

Зачет:
Распущенные волосы; Непокрытые волосы.

Комментарий:
И девственница, давшая обет, и проститутка, живущая вне брака,
изображались "с волосами", т.е. без характерного для замужней женщины
покрывала.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1305844

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Назовите отметившую в 2009 году свое 75-летие актрису, которой была
посвящена статья журнала "Телескоп" под названием "Бунтарство богини".

Ответ:
[Брижит] Бардо.

Комментарий:
Ее часто называют по инициалам имени и фамилии - ББ, с этих букв
начинаются и слова в заголовке посвященной ей статьи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бардо,_Брижит
   2. "Телескоп", 2009, N 43.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 6:
В 1951 году в СССР вышла серия из 14 марок, посвященных таким людям,
как, например, Бутлеров, Лебедев или Яблочков. Только одна марка этой
серии была посвящена женщине. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Софья] Ковалевская.

Комментарий:
Серия называлась "Ученые нашей Родины".

Источник:
http://www.russianstamps.ru/images/sets/1951_scientists_1st_nh.jpg

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 7:
Объектам рельефа на Венере дают, как правило, женские имена. Есть там
кратеры ЗаринА, ДжамилЯ, ГюзЕль, СаидА, ХафизА, ЗухрА, ЛЕйла, Зульфия. А
какое название носит кратер диаметром 9 км, расположенный в квадранте
V-29, с координатами 20,5° северной широты и 299,5° восточной долготы?

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
Имена женщин из гарема Абдуллы в культовом фильме "Белое солнце
пустыни".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 1.
   2. http://planetarynames.wr.usgs.gov/jsp/FeatureNameDetail.jsp?feature=62448

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 8:
У известного автора-исполнителя Елены Казанцевой есть песня, посвященная
известной женщине. В одной строфе первые три рифмы выглядят так: "пил",
"хулиган", "не любил". Четвертая рифма - фамилия этой женщины. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Дункан.

Комментарий:
Песня называется "Айседора Дункан", строфа выглядит так: "А он смеялся и
пил, / Как пьет поэт-хулиган. / А он тебя не любил, / Ах, Айседора
Дункан".

Источник:
http://www.textbase.ru/song/song/388951

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 9:
В 1944 году, после провала, находясь в тюрьме "СугАмо", Рихард Зорге
написал фразу, которую примерно через год, в сущности, повторил в
Большом театре, тоже после провала, некий Петр. Мы не просим вас
воспроизвести эти фразы - напишите фамилию Петра или его прозвище.

Ответ:
Ручников.

Зачет:
"Ручечник".

Комментарий:
Зорге писал: "Женщины плохие агенты, много болтают, если б в моей работе
они не были нужны, никогда бы к ним не обращался!"; Ручников в "Эре
милосердия" братьев Вайнеров, узнав, что сопровождавшая его дама выдала
его, сказал: "Кабы мне по моей работе бабы не нужны были, сроду бы с
ними, шалавами противными, слова не сказал! Языком, паскуды, как метлой,
машут!".

Источник:
   1. Телепередача о Р. Зорге, эфир "Пятого канала", 10.02.10 г.
   2. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=1064&page=39

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ЭмИлия МартИ знала много средств, как привлекать мужчин. В разное время
она звалась Евгения МОнтес, Элен Мак-Грегор, Екатерина Мышкина, Эльза
Мюллер. Ее первое имя - Елена. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Макропулос.

Комментарий:
Имена на "Е" и "Э" в латинской транскрипции пишутся через "Е", значит
инициалы женщины - Е.М., а одно из известнейших произведений К. Чапека
нужно просто вспомнить, слово "средства" в вопросе - своеобразная
подсказка.

Источник:
К. Чапек. Средство Макропулоса.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В одном из крупных городов России есть бар, логотип которого содержит
изображение распространенного хлебобулочного изделия. В названии
обыгрывается имя легендарной девушки. Такое название дано неспроста,
ведь заведение находится на улице, носящей имя... Кого?

Ответ:
[Василия Ивановича] Чапаева.

Комментарий:
Бар носит название "БарАнка", находится в Санкт-Петербурге на ул.
Чапаева, 5.

Источник:
http://www.citycentre.ru/press/news/?news_id=50

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
Киноактриса Наталья Негода запомнилась не только яркой ролью в картине
"Маленькая Вера", но и тем, что стала своего рода "первопроходцем" среди
советских женщин. Заполните пропуск в эпиграмме Валентина Гафта,
посвященной Наталье Негоде:
   "Всю обнажить себя в искусстве -
   Такая у Негоды страсть.
   В картине оголила чувства,
   В [пропуск] остальную часть".

Ответ:
"Плейбое".

Комментарий:
Негода в конце 80-х гг. участвовала в фотосессии для американского
журнала "Playboy", став первой советской моделью этого культового
издания.

Источник:
   1. http://anufriev.moy.su/forum/28-973-3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Негода,_Наталья_Игоревна

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Тур:
2 тур. "Во всем мужчины виноваты"

Вопрос 1:
А теперь о мужчинах. В 2010 году актеры экспериментального
франкфуртского театра "Schauspiel" [ШОшпиль] в процессе постановки
русской поэмы потеряли сознание и были доставлены в местную клинику с
отравлением. В названии этой поэмы можно увидеть название животных. Что
это за животные?

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Они ставили спектакль по поэме Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки",
вот и переборщили с употреблением спиртного.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2010/01/19/buhen/

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 2:
Для сведения счетов с членами парламента один австралийский специалист
использовал имена этих парламентариев. Его принцип использовался также
службами Военно-воздушных и Военно-морских сил США, но для удобства
обмена информацией. При этом военные повели себя дискриминационно по
отношению к женскому полу. Лишь в 1979 году женщины обрели в этом смысле
равные права с мужчинами. Назовите область, специалистом в которой был
указанный австралийский мститель.

Ответ:
Метеорология.

Комментарий:
Австралийский метеоролог впервые из мести начал давать ураганам
человеческие имена; присвоение ураганам женских имен вошло в систему в
1940-х гг. и было распространено на тихоокеанские тайфуны, штормы
Индийского океана, Тиморского моря и северо-западного побережья
Австралии. Пришлось упорядочить и саму процедуру присвоения имен - так,
первый ураган года стали называть женским именем, начинающимся с первой
буквы алфавита, второй - со второй и т.д., имена выбирались краткие,
которые легко произносятся и легко запоминаются; для тайфунов
существовал список из 84 женских имен. С 1979 года тропическим циклонам
начали присваивать и мужские имена.

Источник:
http://name.ehh.ru/imena6.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 3:
По ироничному утверждению Катрин Денёв, когда Ален Делон "смотрит в
глаза женщины, то пытается рассмотреть в них...". Что?

Ответ:
Свое отражение.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Денёв считает Делона самовлюбленным эгоистом.

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро", эфир Первого канала, 7.11.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения Эдуардаса Межелайтиса:
   "Вьется раздвоенный мотылек -
   Над водой одна половина,
   В воде - другая. И обе
   Страстно хотели бы слиться
   В ТАКОМ поцелуе".
   Назовите мифологического персонажа, от имени которого образовано
прилагательное "ТАКОЙ".

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
ТАКОМ - Нарциссовском; Нарцисс, как известно, влюбился в свое отражение
в воде.

Источник:
Э. Межелайтис. Моя Итака. - М.: Молодая гвардия, 1978. - С. 212.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
На астероиде Эрос среди названий кратеров можно найти имена вымышленного
испанца и реального итальянца. Назовите эти имена.

Ответ:
Дон Жуан, Казанова.

Комментарий:
По традиции, на астероиде Эрос кратеры названы именами персонажей,
связанных с любовью и эротикой.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Житель Кавказа, профессиональный коллекционер, собрал коллекцию
советских марок с изображением ЭТОГО. Их совсем немного, и большей
частью на марках присутствуют женщины. В коллекцию входят репродукции
картин "Итальянский полдень" Брюллова, "Купчиха за чаем" Кустодиева,
"Портрет жены с цветами и фруктами" Хруцкого. А заканчивает коллекцию
марка, изданная к 148-летию долгожителя Эйвазова, бОльшая часть жизни
которого была связана с ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Виноград.

Комментарий:
На всех указанных картинах в том или ином виде присутствует виноград.

Источник:
Популярная энциклопедия марок России и СССР. - Ростов-на-Дону:
Издательский дом "Владис", 2009. - С. 193.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 7:
По мнению острословов, когда Бог СДЕЛАЛ ЭТО, он не запатентовал свое
изобретение, и теперь любой дурак может ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Создал человека.

Источник:
"Аргументы и факты. Дайджест", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В 1886 году в центре Москвы можно было иногда встретить странного
молодого человека: бакенбарды, взбудораженные волосы, голова немного
наклонена набок и шляпа за спиной. Совсем, как у НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятник Пушкину.

Комментарий:
По-видимому, он вообразил себя Пушкиным, позаимствовав внешний облик у
памятника работы скульптора Опекушина, установленного в центре Москвы в
1880 г., - как же на турнире, посвященном женщинам, обойтись без
Пушкина?! :-)

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 236.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В одной сказке попугай залетел в гарем шаха. Евнухи набросились на него
с криками: "Кыш, проклятый! Тебе нельзя летать в гареме". А почему
нельзя?

Ответ:
Попугай был мужского пола.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Подари мне сказку. - Ташкент: Юлдузча, 1989. - С. 105.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 10:
В 1790 году шведский король Густав III произнес фразу, тут же
восторженно подхваченную гуляками и ловеласами: "Стоить надеть ЕЕ - и
ваше сердце свободно!". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карнавальная маска.

Комментарий:
Под маской лица не видно, стало быть, можно флиртовать напропалую!

Источник:
Документальный фильм "О замках и королях", эфир канала "History Viasat",
23.09.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Композитор Максим Дунаевский очень рано женился на дочери влиятельного
партийного чиновника, но вскоре любовь прошла, и Дунаевский решил
развестись. Тесть вызвал его к себе в кабинет и потребовал сохранить
брак, а когда Дунаевский отказался, пригрозил судьбой героя произведения
Александра Ивановича, написанного в 1907 году. Угроза вызвала огромное
недоумение Максима, поскольку он никогда не умел... Чего же?

Ответ:
Играть на скрипке.

Комментарий:
Тесть пригрозил: "Раз так, играть тебе всю жизнь на скрипочке в кабаках"
- выходило, что Дунаевского сначала должны были заставить научиться
играть на скрипке, а потом отправить по разнарядке в какой-нибудь кабак
:-); упомянутый персонаж - скрипач Сашка из "Гамбринуса" А.И. Куприна.

Источник:
   1. "Телескоп", 2010, N 6.
   2. http://lib.ru/LITRA/KUPRIN/gambrinus.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куприн,_Александр_Иванович

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Александр Генис приводит любимый афоризм своей мамы: "ПЕРВОМУ хорошо
везде, ВТОРОМУ - только дома". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Холостой, женатый.

Источник:
"Огонек", 2010, N 1-2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур. "Союз нерушимый"

Вопрос 1:
Психоаналитики считают, что ОН - это вопрос, который мы задаем
сознательно, а отвечает на него наше подсознание. У подсознания ответы
очень просты: или "да", или "нет". Если "нет" - значит, нет, и нет
смысла двигаться дальше, это отторжение. А если "да" - дальше может быть
что угодно. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
О чем можно говорить, если даже поцеловать не разрешает; а вот если
разрешит...

Источник:
"СПИД-Инфо", 2009, N 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
По одной из версий, это выражение из трех слов появилось в русском языке
как утешение жениха, когда тот не мог взять в жены понравившуюся ему
девушку. Времена меняются, и сейчас эти три слова завершают шуточное
брачное объявление, которое начинается словами "Выйду замуж...".
Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
За милую душу.

Комментарий:
Жениха, недовольного выбором родителей, утешали словами "сойдет и эта за
милую душу".

Источник:
   1. http://www.narodinfo.ru/articles/62374.html
   2. http://www.triz-ri.ru/themes/humor/slogan/slogan3.asp

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Открытие ПЕРВОГО было обусловлено длительной историей экспериментального
изучения гибридов, а одно из произведений ВТОРОГО называлось "ГебрИды".
Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО, если, судя по фамилии, ВТОРОЙ - ближайший
родственник ПЕРВОГО, и произведения обоих имеют, в какой-то степени,
отношение к браку и семье.

Ответ:
Мендель, Мендельсон.

Зачет:
Грегор Иоганн Мендель, Якоб Людвиг Феликс Мендельсон-Бартольди (в любом
порядке).

Комментарий:
Фамилию Мендельсон можно перевести как "сын Менделя"; законы Менделя
регламентируют базовые принципы наследственности (в т.ч. и у людей), а у
Мендельсона есть "Свадебный марш".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендель,_Грегор_Иоганн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендельсон,_Феликс

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В каждый из этих парных предметов встроен беспроводный интернет-порт,
позволяющий им быть на связи друг с другом независимо от расстояния. А
если нажать на кнопку из полудрагоценного кристалла, то второй прибор
нагревается, и кристалл на нем меняет цвет. Форма прибора такова, что
световой сенсор на его внутренней стороне немедленно отреагирует, если
его владелец поступит с ним... Как именно? Ответьте максимально точно.

Ответ:
Снимет с пальца.

Комментарий:
Это кольца для влюбленных под названием "Думай обо мне" - нажатием на
кнопку влюбленные напоминают друг другу о себе.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Один из известных словарей утверждает, что ПЕРВАЯ - покровительница
женщин и плодородия. Другой известный словарь говорит, что на ВТОРОЙ
мужик и хлеб сеет. Какие слова в вопросе мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и
"ВТОРОЙ"?

Ответ:
Юнона, авось.

Источник:
   1. Мифологический словарь. - Л.: Учебно-педагогическое издательство
Министерства просвещения РСФСР, 1961. - С. 59-60.
   2. http://www.jiport.com/?page=5&sname=dal&fl=1

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Певица Шакира считает, что ИКС вращает мир. Лада Дэнс - что ИКС заменяет
поход к высокооплачиваемому психологу. Барбара ЗелИнски является автором
книг "ИКС и лечение женских наследственных заболеваний", "ИКС и кризис
социальной идентичности", "ИКС и современные религиозные течения".
Британские психологи выяснили, что максимальное время, которое мужчина
готов отдать ИКСУ, - 72 минуты, а женщина - три часа. Что такое ИКС?

Ответ:
Шопинг.

Источник:
   1. http://www.glamour.ru/celebrity/news/306655/
   2. http://www.mk-ural.ru/article-2004-19-1-1-184

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 7:
ИХ часто можно увидеть в специализированных магазинах, покупателями в
которых редко бывают женщины. Журнал "Телескоп" рекомендует вешать ИХ в
столовой или гостиной для удачи и достатка, а также в прихожей для
защиты. В каком помещении журналисты не рекомендовали вешать ИХ
мужчинам?

Ответ:
В спальне.

Зачет:
Спальня.

Комментарий:
Чтоб не напророчить; ЭТО - рога, их часто можно увидеть в охотничьих
магазинах.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
По ходу популярной еще несколько лет назад телепрограммы "Бабий бунт"
гостям студии - знаменитостям мужского пола - нередко приходилось
сталкиваться с гневной реакцией женской аудитории. А вот певцу Сергею
Крылову удалось избежать обструкции - он очень удачно начал общение с
фразы: "А я лично не вижу здесь...". Кого?

Ответ:
Баб.

Источник:
Телепрограмма "Бабий бунт", эфир канала RenTV, 23.08.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
У Анны Ахматовой был любимый тест для определения вкусов новых знакомых:
""ч" или "к"? Собака или кошка? Пастернак или Мандельштам?". Обычно
возникал один из двух вариантов: ""ч", собака, Пастернак" или ""к",
кошка, Мандельштам" - два полюса человеческой натуры. Автор вопроса
отдает предпочтение "к", но ничего не имеет против "ч". Назовите то, что
скрывается за буквами "ч" и "к".

Ответ:
Чай, кофе.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 447.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Потанцуем? Для ПЕРВОЙ вам могут понадобиться ВТОРЫЕ. ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ
могут вам напомнить о социалистическом лагере. Возможно, ПЕРВУЮ можно
было бы назвать ВТОРАЯ, учитывая ее происхождение. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Полька, чешки.

Комментарий:
Полька - чешский танец; чешки - обувь для танцев; в социалистический
лагерь входили Польша и Чехословакия, жительниц которых зачастую
именовали польками и чешками.

Источник:
   1. http://offers.tradedir.ru/goods/textiles/clothing/offer10546.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полька_(танец)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В шуточной подборке "50 новых законов Мэрфи" встречается и такой:
"Никогда не стоит путать ЭТО хозяев с их гостеприимством". А писатель
Орен АрнОльд как-то пошутил: "Господи, ниспошли мне ЭТО! Сейчас! Сию же
минуту!". ЭТО более чем необходимо в семейном союзе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Терпение.

Комментарий:
Надеемся, вам еще хватит терпения отыграть оставшийся вопрос... :-)

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a3076.shtml

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как писал Джером Клапка Джером (цитата), "... руки доброй женщины,
обвившиеся вокруг шеи мужчины, - это ЛЕТНИЙ ДОЖДЬ, брошенный ему судьбой
с неба". Название "ЛЕТНИЙ ДОЖДЬ" использует сайт, предлагающий написание
контрольных и курсовых работ. Какие два слова мы заменили
словосочетанием "ЛЕТНИЙ ДОЖДЬ"?

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
Замена навеяна тем, что песню "Летний дождь" (как и многие другие свои
песни) Игорь Тальков записал с группой "Спасательный круг"; пусть же
ваши добрые руки всегда будут спасательным кругом для ваших любимых! С
наступающим праздником вас, прекрасные дамы!

Источник:
   1. http://woman.ginger.nnov.ru/q08.html
   2. http://www.spaskrug.com/

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

