Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Февраль-2010

Дата:
21-Feb-2010

Редактор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар) и Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания тестеров пакета: Григория
Малыхина и Екатерину Беленко (Ростов-на-Дону), Александра Коровайного и
Николая Макухина (Ейск), Ивана Ерёмина и Виктора Дерезу (Краснодар),
Наиля Фарукшина (Навои - Москва), команду "Бандерлоги" (Запорожье -
Кишинев), Алексея Гилёва, Ирину и Сергея Николенко (Санкт-Петербург),
Алексея Бороненко и Александра Котлярова (Челябинск), Юлию
Архангельскую, Ивана и Нину Семушиных (Москва), Александра Пономарева и
Антона Калинина (Пермь).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1975 году советские ученые построили самый большой в мире азимутальный
телескоп. При этом качество изображения, которое он обеспечивал, было
довольно низким. Напишите ироничное прозвище, которое по аналогии с
известными объектами дали этому телескопу американские астрономы.

Ответ:
Царь-Телескоп.

Комментарий:
Американцы иронизировали: "У русских есть Царь-Пушка, которая не
стреляет, Царь-Колокол, который не звонит, и Царь-Телескоп, который не
видит".
   z-checkdb: БТА был не просто самым большим азимутальным телескопом
(азимутальная монтировка попросту не применялась ранее в
профессиональных инструментах), но и вообще самым большим оптическим
телескопом (Антон Губанов).

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6782/

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 2:
Герой рассказа, действие которого происходит в европейской столице,
возвращаясь из гостей, направляется к горящей подкове. Что обозначает
эта подкова?

Ответ:
Станцию метро.

Зачет:
Метро, метрополитен, станцию метрополитена.

Комментарий:
Действие рассказа происходит в Берлине. Горящая подкова - литера "U",
обозначающая метро (Untergrundbahn). Сравните с английским
"underground".

Источник:
В. Набоков. Встреча.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
В Оренбургской губернии жених должен был несколько раз сыграть с
невестой и ее подружками в игру, в зависимости от исхода которой
определялось, насколько молодые будут счастливы. А поэт Джон Гей, говоря
об этой игре, упоминает о свойстве любви. Назовите это свойство.

Ответ:
Слепота.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Игра - жмурки. Если жениху не удавалось ни разу поймать невесту - брак
считался несчастливым.

Источник:
К. Богданов. Игра в жмурки: сюжет, контекст, метафора.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 4:
В одной из пародийных книг Владимира Свержина действуют три персонажа,
младшего из которых зовут Лазарь Раввинович. Его прообраз является
персонажем известного произведения 1898 года. Назовите имя этого
прообраза.

Ответ:
Алеша.

Зачет:
Алеша Попович.

Комментарий:
Это аллюзия на трех богатырей. Младшего зовут по аналогии с Алешей
Поповичем Лазарем Раввиновичем. Произведение - картина "Богатыри"
Васнецова.

Источник:
В. Свержин. Сыщик для феи.

Автор:
Павел Шумило (Ейск), Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 5:
В начале своей связи Людовик XIV и Луиза де Лавальер встречались тайно -
так, чтобы никто не мог их видеть. Поэтому журналист Мария Обельченко
называет Луизу "любовницей при НЕЙ", а не "любовницей при НЕМ". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Большая часть встреч влюбленных происходила по ночам. За связь с
королем-Солнце Луизу вполне можно было бы назвать и любовницей при
Солнце.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6164/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
На первой странице стенгазеты "Боевой орган комсомольской сатиры"
изображена ОНА, из чего можно предположить, что авторы газеты бросают
решительный вызов порокам общества. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Боксерская перчатка.

Зачет:
Перчатка боксера.

Комментарий:
"Боевой орган комсомольской сатиры" - сокращенно "БОКС". Слова "бросать
вызов" - намек на перчатку.

Источник:
Выставка "Ручные СМИ" в библиотеке имени В.Г. Белинского в Екатеринбурге
(с 12 января по 14 февраля 2010 г.).

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 7:
Прослушайте четверостишие с печальным концом, повествующее о двух
животных:
   "Что путь земной? - Мираж. Цена ему - полушка.
   А горней славе нет забвенья и конца.
   Ну, с Богом!.." - изрекла [пропуск 1],
   Вздохнула тяжело - и [пропуск 2].
   Заполните второй пропуск двумя словами.

Ответ:
Съела кузнеца.

Комментарий:
   "Что путь земной? - Мираж. Цена ему - полушка.
   А горней славе нет забвенья и конца.
   Ну, с Богом!.." - изрекла зеленая лягушка,
   Вздохнула тяжело - и съела кузнеца.
   Четверостишие является парафразом популярной детской песни.

Источник:
http://www.stihipro.ru/smeshnye_stihi_pro-0.html

Автор:
Олеся Лахтина (Ейск)

Вопрос 8:
Программа PROMT в качестве перевода названия тюркоязычного народа на
английский язык предлагает одну вторую млекопитающего. Назовите этот
народ.

Ответ:
Половцы.

Комментарий:
Полностью переводчик выдает сочетание "Half-Sheep", т.е. буквально -
пол-овцы.

Источник:
http://www.translate.ru/Default.aspx/Text

Автор:
Павел Шумило (Ейск), Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 9:
В пьесе Бернарда Шоу, действие которой происходит в Египте, упоминается
"память человечества", с которой происходит несчастье. Какое именно
несчастье?

Ответ:
Пожар.

Зачет:
По упоминанию о горении, пожаре, поджоге.

Комментарий:
Один из персонажей называет Александрийскую библиотеку "памятью
человечества". В результате военных действий случился один из пожаров
библиотеки.

Источник:
Б. Шоу. Цезарь и Клеопатра.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
В поэме Вергилия, чтобы подтвердить свои слова, ОН бросил копье - и
"зазвучало в ответ, застонало пустое пространство". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
Лаокоон был уверен, что троянский конь - хитрость ахейцев, и в
подтверждение бросил в него копье.

Источник:
Вергилий. Энеида.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
Около тридцати лет назад творческому дуэту заказали песню, темой которой
должна была стать передача "полномочий" от одного города другому. Но в
результате известных политических событий от первоначального варианта
отказались. Назовите оба города.

Ответ:
Москва, Лос-Анджелес.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Изначально Пахмутовой и Добронравову предложили написать песню на тему:
"До свиданья, Москва - Здравствуй, Лос-Анджелес", однако после ввода
советских войск в Афганистан и бойкота Олимпиады от Лос-Анджелеса
пришлось отказаться.

Источник:
   1. "Российская газета - неделя", N 206, 29 октября - 4 ноября 2009 г.
   2. http://www.peoples.ru/art/music/composer/pahmutova/interview.html

Автор:
Николай Макухин (Ейск)

Вопрос 12:
Согласно одной шуточной версии, на самом деле ИХ было не один, а три.
Причиной гибели второго стали динозавры, третий очутился в Австралии. А
где в итоге оказался первый?

Ответ:
На горе Арарат.

Зачет:
По слову "Арарат".

Комментарий:
ОНИ - ноевы ковчеги. Второй ковчег затонул из-за перегрузки динозаврами,
а третий с самыми необычными животными доплыл до Австралии.

Источник:
http://www.2think.org/noah.shtml

Автор:
Евгения Сбитнева (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: название журнала читать "Проспорт", подпись - "Чемпион ЭрЭф".]
   После очередной победы в июле 2009 года на обложке журнала "PROспорт"
была помещена ЕГО фотография с подписью: "Чемпион РФ". Но на самом деле
чемпионом России ОН никогда не был. Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Роджер Федерер.

Зачет:
Роже Федерер.

Комментарий:
Федерер как раз в очередной раз стал чемпионом Уимблдона.

Источник:
http://www.prosportmagazine.ru/catalog/2009/127/

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 2:
В 1790 году швейцарская компания "Бреге" создала противоударную систему
для часов. Эта система была названа практически так же, как и
изобретение, один из видов которого носит прозвище "Патиссон".
Воспроизведите это название.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Дословно, parachute, от греч. para - против и фр. chute - падение. Один
из парашютов получил прозвище "патиссон" за форму купола.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Breguet
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парашют

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
В конце января 2010 года фильм Джеймса Кэмерона "Аватар" установил новый
рекорд кассовых сборов и тем самым, по словам ведущего новостей НТВ,
СДЕЛАЛ ЭТО. А что или кто СДЕЛАЛ ЭТО без малого сто лет назад?

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - потопить "Титаник". До этого самым кассовым фильмом в
истории была картина того же Кэмерона "Титаник".

Источник:
Новости на НТВ, 27.01.2010 г.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар), по идее Николая Макухина (Ейск)

Вопрос 4:
Эрнст Теодор Амадей Гофман дружил с Теодором Гиппелем с самого детства
вплоть до своей кончины. На одном рисунке Гофман изобразил себя и
Гиппеля, а также две звезды. Напишите имена, которые Гофман вынес в
заглавие этого рисунка.

Ответ:
Кастор, Поллукс.

Зачет:
Кастор, Полидевк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гофман,_Эрнст_Теодор_Амадей

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 5:
Проанализировав ИХ перемещение, физик Давид Касси выяснил, что
вероятность остаться в живых зависит от помещения, в котором вы
находитесь. "Чем больше изгибов и поворотов, тем в большей вы
безопасности. Внутри сложных несимметричных лабиринтов шансы
преследователя наткнуться на жертву практически равны нулю". Назовите ИХ
словом африканского происхождения.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Касси посвятил свою работу выяснению способов укрыться от нападения
зомби.
   z-checkdb: Посмотрев статью Касси
(http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0909/0909.0773v1.pdf, ссылка со
страницы http://arxiv.org/abs/0909.0773, на которую, в свою очередь,
ссылается Лента.ру), легко убедиться в том, что зомби там даже не
упоминаются (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зомби
   2. http://www.lenta.ru/news/2009/09/30/zombie/

Автор:
Иннокентий Варнавский (Краснодар)

Вопрос 6:
В феврале прошлого года Джессика Джонс предложила взять обычную
канцелярскую скрепку и согнуть длинную петельку примерно на 100
градусов. Прикрепив получившееся к бумагам коллеги, вы получите вместо
скрепки простейшую офисную ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Валентинка.

Комментарий:
Получившаяся фигурка будет напоминать формой сердце. Редакторы пакета
сердечно поздравляют всех знатоков с прошедшим Днем всех влюбленных!

Источник:
http://howaboutorange.blogspot.com/2009/02/heart-shaped-paper-clips.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 7:
В романе Пола Остера рассказывается о безумном художнике, рисовавшем
купюры номиналом в миллион долларов, на которых он изображал ЭТО. Помимо
ЭТОГО в названии книги искусствоведа Лоры Камминг присутствует
словосочетание "Лицом к миру". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Безумец вместо Вашингтона, Гранта и Линкольна на купюрах номиналом в
миллион долларов рисовал самого себя.

Источник:
   1. Paul Auster, "Moon Palace". - London, Faber and Faber, 2004. - P.
128, 136.
   2. http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/books/non-fiction/article6668336.ece

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 8:
В Италии недавно прошел митинг, участники которого, подчеркивая свою
политическую нейтральность, пришли в одежде одного цвета. Назовите этот
цвет.

Ответ:
Фиолетовый.

Источник:
http://www.rusnovosti.ru/news/63356/

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 9:
По словам Иосифа Бродского, ЭТО способствует развитию метафоричности и,
следовательно, может косвенно приносить пользу. Во избежание повторного
ЭТОГО ставилась точка в одном из уголков. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Вскрытие писем.

Зачет:
Перлюстрация писем.

Комментарий:
Чтобы письма повторно не вскрывали после однократной проверки - ставили
отметку.

Источник:
   1. С. Волков. Диалоги с Бродским.
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/THEME/STOP/PERL.HTM

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
Петр Вайль отмечает существенные различия восточной и западной частей
этого города. А герою Бунина об этом городе напоминали запах гниющих
апельсинов и резко контрастирующий с ним запах укропа, смешанный с чадом
восточной кухни. Назовите этот город.

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
Стамбул все-таки - город контрастов. А Вайль отмечал разницу между
европейской и азиатской частями города.

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места.
   2. И. Бунин. Тень Птицы.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" Лиза Симпсон провинилась на уроке
музыки, после чего должна была многократно написать на доске фразу с
извинениями. Лиза справилась с задачей в пять раз быстрее, используя
придуманное самим учителем приспособление. Для чего это приспособление
использовал учитель?

Ответ:
Для рисования нотного стана.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Деревянную планку с 5-ю мелками в ряд учитель использовал, чтобы быстро
рисовать на доске нотный стан.

Источник:
Мультсериал "The Simpsons".

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
Прослушайте четверостишие:
   И, как игрушка, шарики сверкают,
   Что некогда вмещали столько смысла,
   Они выскальзывают, выбегают
   Из дряхлых рук, теряются в песке...
   Назовите писателя, из произведения которого взято это четверостишие.

Ответ:
[Герман] Гессе.

Комментарий:
Стихотворение, из которого взято это четверостишие, Гессе приписывает
главному герою "Игры в бисер" Йозефу Кнехту.

Источник:
Г. Гессе. Игра в бисер.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Представители племени маори при оформлении документов в качестве подписи
иногда использовали точную копию моко. А что такое моко?

Ответ:
Лицевая татуировка.

Зачет:
Личная татуировка, татуировка, тату.

Комментарий:
Лицевые маскообразные татуировки у маори были индивидуальны.

Источник:
http://www.tatoo-pro.com/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 2:
Альбер Камю, говоря о противодействии тиранам и завоевателям, упомянул о
необходимости воспитать людей, которые смогут завязать ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гордиев узел.

Комментарий:
"И от нас зависит, чтобы Запад воспитал своих анти-Александров, которым
предстоит вновь завязать гордиев узел цивилизации, разрубленный
варварским мечом".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/KAMU/shwed.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
Отрывок из пародии на популярный раздел периодических изданий: ПЕРВОМУ
не повезло с женой, ВТОРОЙ много без толку болтает, ТРЕТЬИ - холодные и
скользкие. Назовите ВТОРОГО.

Ответ:
Водолей.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Козерог, ВТОРОЙ - Водолей, ТРЕТЬИ - Рыбы.

Источник:
http://www.ljpoisk.ru/archive/39681.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 4:
[Чтецу: ударения в фамилиях - КодлУбцев, РЯжкин и ПопОв.]
   В произведении Куприна действуют три эпизодических персонажа. Цитата:
"Кодлубцев, Ряжкин и Попов". Вместе они, по словам писателя, особенно
ловко укладывались в НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Четырехстопный ямб.

Источник:
А. Куприн. Штабс-капитан Рыбников.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 5:
В сериале "Доктор Хаус" главный герой получает анонимное послание. Он
догадывается, кто его отправил, и идет разбираться. Однако составитель
послания и не думает отпираться и демонстративно держит в руках ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Анонимное послание, как это часто бывает, было сделано из слов и букв,
вырезанных из газеты.

Источник:
Сериал "Доктор Хаус".

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
В произведении Марии Кобзевой солнце "растекалось ЕЮ по замшевым коврам
лесного мха". "ОНА" - это еще и сорт очень сладких помидоров вытянутой
формы и небольшого размера. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Медовая капля.

Зачет:
Капля меда.

Источник:
   1. http://www.goneliterate.ru/libro/read.text-42946.xml
   2. http://popenko2007.narod.ru/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 7:
Высота каждого из девяти элементов - 13,7 метра. В американском
мультсериале центральный элемент был заменен бокалом мартини. Что
составляют вместе эти девять элементов?

Ответ:
Знак Голливуда.

Зачет:
Hollywood, Голливуд, надпись Hollywood, знак Hollywood, символ
Hollywood, надпись Голливуд, знак Голливуд, символ Голливуд.

Комментарий:
Речь о знаке Голливуда - HOLLYWOOD. Буква Y очень похожа на бокал
мартини.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_Голливуда
   2. Мультсериал "Робоцып".

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
По одной версии, первым ЭТО СДЕЛАЛ естествоиспытатель Теофраст, чтобы
доказать, что вода в Средиземное море поступает из Атлантического
океана. В конце июня 1862 года ЭТО СДЕЛАЛ человек в противоположной
точке земного шара. Назовите этого человека.

Ответ:
Капитан Грант.

Зачет:
Гарри Грант.

Комментарий:
Теофраст воспользовался бутылочной почтой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Послание_в_бутылке
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 9:
Джин Болен в книге "Боги в каждом мужчине" пишет: "Те, кто слышал
виолончелистов XX века Пабло Казалеса и Йо-йо Ма, нередко говорят, что
их музыка дарит духовное прозрение - словно вместе с мелодией приходит
бог и безошибочно попадает в цель". Какой именно бог?

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Аполлон - бог солнца, искусств (особенно музыки), пророчества и стрельбы
из лука.

Источник:
http://psylib.org.ua/books/bolen02/txt06.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 10:
В произведении Набокова слуги пытаются утащить с ужина перебравшего
гостя, одетого, судя по всему, во фрак, сюртук или мундир. Но гостю
удается вырваться. С каким животным сравнивает его Набоков?

Ответ:
С ящерицей.

Комментарий:
"Отец городских пожарных был неприлично пьян; двое слуг под шумок
пытались утащить его, но он пожертвовал фалдами, как ящерица хвостом, и
остался".

Источник:
В. Набоков. Приглашение на казнь.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
В сонете Бернардо Беллинчионе ОНА завидует Леонардо да Винчи,
написавшему прекрасную картину. Сам Леонардо говорил, что надо учиться
не у других художников, а у НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Природа.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a1120.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_горностаем

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
На вопрос о трех заветных желаниях джазовый трубач Майлз Дэвис ответил:
"Только одно: быть ИМ". А Михаил Горбачев, вспоминая о своем детстве и
играх с соседскими мальчишками, говорил, что "ИМИ" никто быть не хотел.
Назовите ИХ.

Ответ:
Белые.

Комментарий:
Играя в "войнушки", редко кто желал быть за "белых". Майлз Дэвис был
негром.

Источник:
   1. http://acraig.wordpress.com/2009/05/12/three-wishes-an-intimate-look-at-jazz-greats/
   2. http://www.echo.msk.ru/programs/warday/6831

Автор:
Александр Коблов (Краснодар), Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

