Чемпионат:
ВДИ. Зима-2006

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Игорь Волобуев (Донецк)

Дата:
19-Feb-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Жители Вологодской области назначили ЕГО днем рождения день 17 ноября,
когда обычно уже выпадает первый снег. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
Как известно, родиной и резиденцией Деда Мороза считается город Великий
Устюг, расположенный именно в Вологодской области.

Источник:
"Телескоп", 29.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Практически весь номер журнала "Единственная" за февраль 2006 года
посвящен любви, что вполне логично. Однако на двух страницах расположен
не менее логичный для старшего поколения репортаж, хотя он несколько
странно выглядел в подобном издании. Это был тест, который назывался
"Смогла бы ты...". Закончите название теста тремя словами.

Ответ:
"... служить в армии".

Комментарий:
14 февраля - день влюбленных, а 23 февраля - день защитника Отечества,
так сказать, армейский праздник.

Источник:
"Единственная", 2006, N 2.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 3:
В годы Великой Отечественной войны, когда большинство корреспондентов
обзаводились всевозможным оружием, Михаил Светлов тоже пришел на
оружейный склад. Пистолетов ТТ на складе не оказалось, и воентехник
предложил взять наган, определенным образом охарактеризовав это оружие.
В ответ Светлов сказал: "Это как раз мне подходит, потому что я молодой
и злой". Какими двумя словами охарактеризовал наган воентехник?

Ответ:
Старый добрый.

Источник:
Ты помнишь, товарищ... Воспоминания о Михаиле Светлове. - М.: Советский
писатель, 1973. - С. 141.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
У известной российской волейболистки Екатерины Гамовой рост 202 см.
Поэтому ее игровое амплуа - нападающая, вполне логично. Весьма логичным
выглядит и "военно-поэтическое" прозвище волейболистки. Напишите это
прозвище из шести букв.

Ответ:
"Катюша".

Комментарий:
Во-первых, ее так зовут, во-вторых, мячи вколачивает, как гвардейский
миномет "Катюша".

Источник:
   1. http://www.sport4you.ru/articles/~/topicID/18/articleID/540.html
   2. "Команда", 12.09.05 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Не так давно для ЭТОГО использовали музыку известной "хэви-метал"
группы, детские песенки и ругательства на арабском языке. В фильме
"Солдатики" для ЭТОГО использовалась песня группы "Spice Girls" [Спайс
Гёрлз]. В сцене из классического советского фильма для ЭТОГО
использовали барабаны. На одном из Интернет-поисковиков при поиске по
словосочетанию, обозначающему ЭТО, даются ссылки на форум любителей
флэшмоба, статья о предвыборных баталиях и множество других ссылок.
Назовите ЭТО двумя словами - прилагательным и существительным.

Ответ:
Психологическая атака.

Комментарий:
В Ираке для психологической атаки использовали песни группы "Металлика",
в фильме игрушечные солдатики штурмуют дом под упомянутую песню
поп-группы, классический советский фильм - "Чапаев", в котором есть
знаменитая сцена "психической атаки"; в упомянутых Интернет-материалах
встречается выражение "психологическая атака".

Источник:
   1. Фильм "Солдатики" (США), 1998.
   2. http://cn.com.ua/N265/politics/analysis/analysis.html
   3. http://pda.lenta.ru/iraq/2003/05/19/barney/
   4. http://www.iraq-war.ru/article/23166
   5. http://www.letsgo.ru/forum/viewtopic.php?t=8333&view=next

Автор:
Тимур Мурашев (Уфа)

Вопрос 6:
Книга Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле" содержит немало
аллюзий на советскую классику. Вот одна из них. Король Пистон IX стоит у
подножия дерева и скорбит о потерях. Слезы катятся по его носу и
капают... Куда?

Ответ:
На копье.

Комментарий:
Вспомните песню о Марусе из фильма "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле. - М.: ЭКСМО, 2002. - С. 112.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Автор юмористического бестселлера "Как жить с собакой-невротиком"
утверждает, что собаки, как правило, хорошо относятся к средствам
передвижения, изобретенным человеком. Но одно средство передвижения,
пожалуй, является исключением. Назовите это средство передвижения.

Ответ:
Собачья упряжка.

Источник:
С. Бейкер. Как жить с собакой-невротиком. - Мн.: ООО "Попурри", 2004. -
С. 68.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В программе "Дог-шоу" тоже задают вопросы. В одном из них требовалось
ответить, как звали хозяина известной собаки. Варианты: Василий
Иванович, Георгий Константинович или Климент Ефремович. По наблюдению
ведущего программы Михаила Ширвиндта, правильный ответ из-за его
очевидной простоты не угадывал никто и никогда. Мы не просим вас
угадать, как звали хозяина. Назовите кличку собаки.

Ответ:
Джим.

Комментарий:
Это та самая собака Качалова, воспетая в знаменитом стихотворении
Есенина; как убедился Ширвиндт, мало кто знает, что Качалова звали
Василий Иванович.

Источник:
М. Ширвиндт. Собачья жизнь Михаила Ширвиндта. - М.: Махаон; ОКТОПУС,
2004. - С. 154.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Сергей Образцов вспоминал, что после известного триумфа 1958 года он
назвал свою собаку оригинальным сложным именем. Постепенно эта кличка
распалась на две: Ванька и Клибка. А вы все-таки назовите полный
первоначальный вариант клички.

Ответ:
Ван Клиберн.

Комментарий:
В 1958 г. американский пианист Ван Клиберн триумфально выиграл первую
премию на Первом конкурсе имени П.И. Чайковского.

Источник:
   1. С. Образцов. По ступенькам памяти. - М., 2001. - С. 267.
   2. НЭС. - М., 2001. - С. 522.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
11 ноября 2004 г., в День Ветеранов, этот фильм, обладатель пяти
"Оскаров" показали по телевидению США. В результате на телекомпанию ABC
[Эй-Би-Си] были поданы жалобы, указывающие на то, что в фильме
содержатся многочисленные сцены насилия и нецензурная брань. Однако
федеральная комиссия по коммуникациям отклонила эти жалобы. Тем самым,
по мнению журналистов, комиссия сделала то, что призывают сделать в
названии фильма. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Спасти рядового Райана".

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/03/01/ryan/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В книге Н. Носова "Незнайка на Луне" главному герою довелось побывать в
магазине, торговавшем оружием. В нем можно было приобрести практически
все виды оружия и различные приспособления, о чем красноречиво
говорилось в самом названии магазина: "Продажа ТАКИХ товаров". Каких
именно ТАКИХ?

Ответ:
Разнокалиберных.

Комментарий:
И в прямом (калибр оружия), и в переносном (разнообразие) смысле.

Источник:
Н. Носов. Незнайка на Луне. - К.: Веселка, 1988. - С. 149.

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 12:
Андрей Иванов в своей статье пишет о двух сайтах, посвященных теореме
Пифагора. Автор первого, Роман, предпочитает доказательство на базе
поговорки о пифагоровых штанах. А Насте, автору второго сайта, более
близка идея о равных НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бедра.

Комментарий:
Женщина она, однако.

Источник:
http://old.russ.ru/netcult/20000910_aivanov-pr.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Впервые ОНИ были изготовлены в 1984 г. в Гусь-Хрустальном. С 1985 года и
до недавнего времени ОНИ изготавливались на Львовской экспериментальной
керамико-скульптурной фабрике и представляли собой ручную работу из
гутного (декоративного) стекла. Поначалу ОНИ были предназначены для
индивидуальных владельцев, а не так давно ИХ стали вручать и целым
организациям. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Хрустальные совы".

Комментарий:
Речь идет о призе, который вручался в телеигре "Что? Где? Когда?"
лучшему знатоку или автору лучшего вопроса, а с недавнего времени
вручается и лучшим клубам мира, т.е. организациям.

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?nagrada1

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
В одном романе рассказывается о том, что в Доме творчества литераторов
стоял особый сервант для банкетов. В нем всегда можно было найти
коньяки, ликеры, грузинские вина, шампанское. Литераторы дали ему
прозвище, просто поменяв первые две буквы в хорошо известном вам с
детства прозвище. Воспроизведите получившийся вариант.

Ответ:
Пейдодыр.

Комментарий:
По аналогии с Мойдодыром.

Источник:
http://biblio-techka.megalit.ru/pepperstein_mlk_first/pepperstein_mlk_first_23.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Герой одного сериала, офицер милиции, независим и неуживчив. Его
начальник даже утверждает, что советский фильм, снятый по одноименному
роману французского писателя, рассказывает именно о нашем герое. В том
смысле, что не видать ему довольно долгие годы продвижения по службе.
Как называется этот фильм?

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан".

Комментарий:
Герой был капитаном, а начальник имел в виду, что служить ему капитаном
пятнадцать лет.

Источник:
   1. НЭС. - М., 2001. - С. 181.
   2. Сериал "Кавалеры морской звезды".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Прослушайте фрагмент из статьи Андрея Травина: "Хозяин
интернет-проектов, который ориентируется преимущественно на тинейджеров,
создает свой (пропущено два слова), который можно будет использовать как
в ближайшем будущем, так и в отдаленной перспективе". Пропущенное
словосочетание одной буквой отличается от названия приключенческого
романа, изданного в 1878 году. Восстановите эти два пропущенных слова.

Ответ:
"... пятнадцатилетний капитал...".

Комментарий:
Упомянутый роман - "Пятнадцатилетний капитан" Ж. Верна.

Источник:
   1. http://journfive.narod.ru/Faily/Franciyakratxixvek.doc
   2. http://old.russ.ru/netcult/20000821_travin.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
Автор вопроса в свое время занимался фотографией, и когда у него
получался темный снимок, он с досадой вспоминал имя одного из героев
Древней Руси. Назовите это имя.

Ответ:
Пересвет.

Комментарий:
Т.е. слишком много света, "засветил".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
В "Бестолковом словаре банковских терминов" в расшифровке одного понятия
описана выдуманная национальность, декларирующая заботу о благе народа и
имеющая скрытые ото всех интересы, которая неоднократно громко заявляла
о себе на территории бывшего Советского Союза, в частности, в 1947-м,
1961-м, 1996-м и 1998-м гг. Как же была озаглавлена эта словарная
статья?

Ответ:
Деноминация.

Комментарий:
Деноминация - тайная специфическая нация деноми, то есть общность людей,
объединенных одной территорией (бывшего СССР), языком financial,
разговорами о благе народа и скрытыми от всех интересами, периодически
достаточно громко заявляет о себе: в 1947 и 1961 гг. - в СССР, в 1996 г.
- на Украине, в 1998 г. - в России; простые люди ее не понимают и
недолюбливают.

Источник:
Бестолковый Словарь Банковских Терминов
(http://www.vep.ru/yumor/slovar.html).

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
В одном советском фильме Людмила Свиридова произносит реплику: "Ну,
ладно, ладно. (пропуск). Тут не плакать, тут действовать надо".
Догадавшись, что это был за фильм, заполните пропуск.

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
В одноименном фильме эту реплику произносит Людмила Свиридова, героиня
Ирины Муравьевой, когда они собирались искать Гогу (Гошу, Георгия
Ивановича, Жору и т.д.).

Источник:
Фильм "Москва слезам не верит".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
У Вагрича Бахчаняна есть коротенькая пьеса. Вот некоторые из ее
действующих лиц: Вильгельм Телль, Спящая красавица, Ева, Матросский
ансамбль песни и пляски. Названием пьесы послужило существительное в
единственном числе. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Яблоко".

Комментарий:
Все действующие лица косвенно связаны с яблоками - еще там были Ньютон и
конь в яблоках, например.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Вот как описал эту битву один очевидец, наблюдавший ее в пригороде
Исламабада: "Он подпрыгнул, как на пружинах, и бросился в атаку, не
оставив опасному противнику никаких шансов. Он действовал быстро и
молча, без боевых кличей, описанных...". Кем?

Ответ:
Киплингом.

Комментарий:
Так очевидец описывал битву мангуста со змеей, при этом звуков типа
"Рикки-тики-тик!" мангуст не издавал.

Источник:
"Огонек", 2006, N 1/2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В начале декабря 2005 г. близ чешского города прошли празднования,
посвященные круглой годовщине исторического события, в котором
участвовало около 160 тысяч человек, хотя зачастую в названии этого
события фигурируют всего три человека. Напишите немецкое название этого
города.

Ответ:
Аустерлиц.

Комментарий:
Битву при Аустерлице, состоявшуюся 2 декабря 1805 г., часто называют
"битвой трех императоров" - Наполеона I, Александра I и Франца I;
чешское название - Славков.

Источник:
   1. http://www.ilovecz.ru/index.php?idoflevel=7&idofpage=7569
   2. 100 великих битв. - М.: Вече, 2001.

Автор:
Михаил Радзиховский (Нарва)

Вопрос 11:
Советский разведчик генерал Виктор Грушко вспоминал, как однажды в самом
начале 1960-х гг. Хрущев долго уговаривал его съесть на завтрак яйцо.
Исчерпав все аргументы, Грушко, по собственным словам, "понял, что
сопротивление бесполезно, и съел нехитрый продукт". Для повествования об
этом завтраке, стоившем Грушко немалых усилий и нервов, Михаил Любимов
использовал название известного советского фильма. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Подвиг разведчика".

Комментарий:
"Подвигом" Любимов справедливо счел попытки Грушко, не хотевшего есть
это яйцо, противостоять руководителю СССР.

Источник:
М. Любимов. Шпионы, которых я люблю и ненавижу. - М.: Олимп; АСТ-ЛТД,
1998. - С. 443.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
По мнению журнала "Красная Бурда", этот Санкт-Петербургский
драматический театр назван не в ЕЕ честь, а в честь несуществующего
красного политработника. Назовите известную дворянскую фамилию этого
политработника.

Ответ:
Ржевский.

Комментарий:
Речь идет о театре имени В.Ф. Комиссаржевской, красный политработник -
комиссар.

Источник:
   1. http://info.e-burg.ru/burda/arh/bur19970610.html
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/103/1010334/1010334a1.htm
   3. http://www.rusfam.ru/index.php?part=showart&fld=000&id=0012

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед чтением вопроса как бы невзначай произнести фразу: "Я
прошу установить в зале абсолютную тишину. Пожалуйста, берегите голос
ведущего"!]
   Фронтовики очень любили этого человека. В одном из писем они
обращались к нему: "Скоро работы вам прибавится. Мы идем на запад все
дальше и дальше. Берегите ЕГО". Мы не просим вас назвать этого человека.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Этот человек - знаменитый диктор Юрий Левитан.

Источник:
http://news.ntv.ru/81507/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Рассказывают, что после Победы Сталин сказал примерно так: "Мы выиграли
войну и признаны во всем мире. Что будет, если иностранные туристы не
увидят в Москве ИХ? Сравнение с капиталистическими столицами будет не в
нашу пользу". В 1947 г. было принято и впоследствии реализовано
соответствующее решение. Семь из восьми запланированных можно видеть в
Москве и по сей день. Назовите ИХ.

Ответ:
Высотные здания.

Источник:
"XXL", 2004, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
По примеру известного стихотворного цикла можно рассказать, что БЫЛ ОН
Тамбовским губернатором, тайным советником, президентом
Коммерц-коллегии, государственным казначеем. Правда, нам ОН больше
известен в другой ипостаси. Напишите два слова, которые мы зашифровали
словами "БЫЛ ОН".

Ответ:
Служил Гаврила.

Комментарий:
Речь идет о Гаврииле Державине; известный стихотворный цикл -
"Гаврилиада" Никифора Ляписа-Трубецкого.

Источник:
   1. http://belsoch.exe.by/bio2/05_06.shtml
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Справочная книга Санкт-Петербурга за 1894 год предоставляет такие
сведения: управляющим ЕЮ на Казанской улице был действительный статский
советник горный инженер Савченков. Мы не просим вас назвать, пожалуй,
самого известного ЕЕ директора, так сказать, "предшественника"
Савченкова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пробирная палатка.

Комментарий:
Самым известным директором Пробирной палатки был, конечно, Козьма
Прутков.

Источник:
   1. http://www.spbvedomosti.ru/document/?id=7824&folder=225
   2. http://az.lib.ru/p/prutkow_k_p/text_0040.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Для "антуража" на новые русские балы, например, на Венский бал,
приглашают курсантов из военных училищ. Воспроизведите название из трех
слов, которое дали подобным мероприятиям корреспонденты журнала
"Профиль", если оно отличается от русскоязычного названия
"оскароносного" фильма 1990 года только первой буквой третьего слова.

Ответ:
"Танцы с полками".

Комментарий:
Имеется в виду фильм Кевина Костнера "Танцы с волками", получивший семь
"Оскаров".

Источник:
   1. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=2460
   2. http://dvd.home-video.ru/cgi-bin/show.cgi?t=1&id=8430
   3. http://www.profile.ru/forum/forum.php?item=9156#msg

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В очерке о гибели в начале XX века ледокольного парохода "Садко"
утверждается, что его капитан попросту растерялся, везя в первый раз в
жизни на борту губернатора и архиерея. Далее в очерке указывалось: "В
результате этой рассеянности сам капитан утонул, а губернатор,
вытащенный из ванны без штанов, сгорел...". Назовите одним словом
причину этого "возгорания" губернатора.

Ответ:
Стыд.

Комментарий:
"... губернатор, вытащенный из ванны без штанов, сгорел от стыда".

Источник:
В. Антипина. Повседневная жизнь советских писателей. 1930-1950-е годы. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 105.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В XIX веке полинезийские мастера изготовили статуэтку королевы Виктории.
Как должна выглядеть королева, они представляли плохо и потому
изобразили ее по своим канонам - правительница должна символизировать
изобилие, плодородие и здоровье. Поэтому королева вышла пышногрудая,
беременная и ТАКАЯ. Вспомнив историю, появившуюся в год восшествия
Виктории на престол, напишите прилагательное, которое мы заменили словом
"ТАКАЯ".

Ответ:
Голая.

Комментарий:
История, о которой идет речь, - сказка Андерсена "Новое платье короля",
вышедшая в 1837 г. и поведавшая о голом короле; Виктория стала королевой
тоже в 1837 году.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/main/37131
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(королева_Великобритании)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ганс_Христиан

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Известный комментатор Василий Уткин отличается оригинальными
комментариями. Учитывая его комплекцию, неудивительно, что в одной
газетной статье Уткина назвали так же, как звали отрицательного героя
советского фильма 80-х гг. прошлого века. Напишите это прозвище из двух
слов.

Ответ:
Весельчак У.

Комментарий:
И фамилия начинается на "У", и комментарии с юмором, да и по комплекции
Уткин немного похож на актера Вячеслава Невинного, сыгравшего роль
пирата в фильме "Гостья из Будущего".

Источник:
   1. http://www.mielofon.ru/film/index.html
   2. "ГидТВ", 2005, N 49.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В августе 1940 г. британские войска установили на юге Англии
дальнобойную пушку для обстрела оккупированной нацистами Франции.
Солдаты сразу же дали орудию неофициальное прозвище в честь британского
премьер-министра. Когда вскоре подвезли еще одно такое же орудие, оно
получило прозвище, продолжившее неофициальное наименование первой пушки,
а вся батарея стала напоминать о герое английского писателя, умершего в
1956 г. Назовите прозвища орудий в правильном порядке.

Ответ:
"Винни" и "Пух".

Комментарий:
Британские газеты часто называли Уинстона Черчилля "Винни" -
неудивительно, что патриотичные британские воины назвали так же свою
пушку, а когда пушек стало две, над прозвищем второго орудия долго
думать не стали; А. Милн, автор приключений Винни-Пуха, умер в 1956 г.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 2.
   2. Д/ф "Битва за Англию", эфир канала "Discovery channel" от 24.01.06
г.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 10:
По сюжету мультсериала "Футурама" незадачливый парень Фрай попадает из
1999 года в 2999 год. Каждая серия этого мультфильма заканчивается
несколько измененным названием известной киностудии. Напишите это
измененное название.

Ответ:
"Тридцатый век Фокс".

Источник:
Любая серия мультфильма "Футурама".

Автор:
Михаил Радзиховский (Нарва)

Вопрос 11:
Прослушайте эпиграмму Юрия Шанина, написанную еще при жизни известного
композитора:
   "Ему уже немало лет.
   В чем долголетия секрет?
   Всю жизнь его сопровождали
   ...".
   Четвертая строчка эпиграммы представляет собой первую строчку
популярной и сегодня песни этого композитора. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Шаланды, полные кефали".

Комментарий:
Эпиграмма посвящена Н. Богословскому, прожившему очень долгую жизнь;
приведена строчка песни из фильма "Два бойца".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 318.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В последнем действии пьесы Евгения Шварца "Обыкновенное чудо", когда
героям удается избежать печальной развязки, к которой они были так
близки, за сценой раздается печальный, постепенно замирающий звук
бубенчиков. Хозяин объясняет, что это уезжает на своей белой лошади ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
В тексте пьесы: "Смерть уезжает на своей белой лошади, удирает несолоно
хлебавши! Чудо, чудо!".

Источник:
Е. Шварц. Избранное. - СПб.: Терция, 1998. - С. 443.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

