Чемпионат:
ВДИ. Осень-2006

Дата:
26-Nov-2006

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив) и Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Есть те, у кого эта американская привычка вызывает улыбку, но есть и те,
кого она раздражает. По одной из версий, она появилась во времена
Великой депрессии, когда кто-то посоветовал напечатать и распространить
множество плакатов... С какой надписью?

Ответ:
"Улыбайся!".

Зачет:
"Улыбнись"; "Улыбка"; "Smile".

Комментарий:
Американская привычка - постоянно улыбаться.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 8.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Российский мультипликатор Гарри Бардин приступил к съемкам мультфильма
"Гадкий утенок". Музыку вызвался записать филармонический оркестр под
управлением Спивакова. Назовите автора музыкального произведения,
которое легло в основу этой записи.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Упомянутое произведение - балет "Лебединое озеро".

Источник:
   1. http://www.aeroflot.ru/service.asp?ob_no=15644&d_no=15691
   2. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2005/07/20/94823
   3. http://art.film.ru/news.asp?id=2386

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
На карикатуре в газете "Бизнес" изображены три человека, один из которых
держит за руки двух других. Один из удерживаемых говорит другому: "Что
такое (слово пропущено)? Наверное, нас сейчас страховать будут".
Назовите профессию того, кто их держит.

Ответ:
Полицейский.

Зачет:
Полисмен.

Комментарий:
Пропущенное слово - "полис"; на головном уборе первого человека надпись
"POLICE", т.е. "полиция".

Источник:
"Бизнес", 19.01.04 г.

Автор:
Александр Покусайлов (Харьков)

Вопрос 4:
В музыке ТАК называют конкретный звуковой облик произведения, в
изобразительном искусстве - характер поверхности произведения, в
скульптуре - полированную, шероховатую поверхность статуи. Квитанция,
которую автору вопроса выдали в Болгарии, чтобы засвидетельствовать факт
покупки, называлась так же. Как именно?

Ответ:
Фактура.

Источник:
   1. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.
   2. БСЭ.
   3. http://djaar.webzone.ru/
   4. http://www.glossary.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Итальянский кардинал Меццофанти был полиглотом. Однажды всего за одну
ночь он выучил редкий язык, который должен был ему пригодиться утром.
Пригодиться для чего?

Ответ:
Для исповеди.

Комментарий:
Исповедь преступника-чужеземца, приговоренного к смертной казни.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 3.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении цитаты четко произнести букву "о" в конце слова
"подсказало"!]
   Не так давно охранники не узнали и не пустили на закрытую вечеринку
достаточно известного актера Хейли Джоэла Осмента. Газета "Теленеделя",
освещая случившееся, пишет: "(пропуск) не подсказало охранникам, с кем
они имеют дело". Заполните пропуск названием фильма.

Ответ:
"Шестое чувство...".

Источник:
"Теленеделя", 2006, N 32.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 7:
Девушка, устроившаяся в 1950-х годах в библиотеку, обнаружила, что книга
Эразма Роттердамского "Похвала глупости" числится в разделе Латинской
Америки. По той же причине в этот раздел могли бы быть занесены,
например, произведения Святого Фомы Аквинского и императора Юстиниана.
Назовите эту причину.

Ответ:
Перевод с латинского.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2006, N 6.
   2. http://www.agnuz.info/book.php?id=152&url=index.htm
   3. http://www.estatut.ru/books_info.php?books_id=234

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Предметом разговоров зоолога Левы и бизнесмена Саши, героев романа "Код
Онегина", нередко становится Пушкин. Саша, например, сказал как-то Леве,
что Пушкин был умным - прямо, как хомяк, которого всю жизнь изучал Лева.
Такое сравнение не было для Пушкина оскорбительно, ведь хомяк был не
просто хомяк, а - Левино... Закончите мысль Саши одним коротким словом.

Ответ:
"... всё".

Комментарий:
По аналогии с растиражированной фразой "Пушкин - это наше всё".

Источник:
Б. Даун. Код Онегина. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 143.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В "Хазарском словаре" Милорада Павича говорится, что век Константина
Солунского "прошел главным образом среди диких племен, где после того,
как пожмешь кому-нибудь руку, следует" пересчитать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пальцы.

Зачет:
Пальцы рук.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Причина, по которой отдел Предсказаний и Пророчеств НИИЧАВО не пришлось
обесточивать в новогоднюю ночь, была сопряжена с условиями его работы.
Точно так же приходилось зачастую работать Бальзаку и Мюссе. Как именно?
Ответьте двумя словами.

Ответ:
При свечах.

Комментарий:
Отдел Предсказаний и Пророчеств.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   2. http://lik.altnet.ru/k-m/strannos.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В книге Арона Нимцовича упоминается молодой игрок в шахматы, тяготеющий
к прямолинейным атакам на короля и попыткам поймать соперника в
тактическую ловушку. Нимцович называет его словом, которое встречается в
прозвище известного человека - кстати, как шахматиста, достаточно
слабого. Назовите это слово.

Ответ:
Комбинатор.

Комментарий:
Прямая атака на короля, ловля соперника с помощью тактической ловушки -
атрибуты комбинационной игры, тяготеющих к ней игроков иногда называют
"комбинаторами" (что и сделал Нимцович в своей статье); "Великий
комбинатор" - прозвище Остапа Бендера.

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. А. Нимцович. Моя система. Моя система на практике. Статьи. - М.:
Физкультура и спорт, 1988.
   3. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 12:
В Нидерландах установлено необычное колесо обозрения. На нем катаются,
не выходя из автомобиля. Его изобретателю Джону Кармелингу эта идея
пришла тогда, когда он не смог... Сделать что?

Ответ:
Найти место парковки.

Зачет:
Припарковаться и т.п.

Источник:
Интернет-рассылка "Тайны и открытия" от 10.07.06 г.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слова "Внимание, вопрос!" прочитать с восклицательной
интонацией!]
   Внимание, вопрос! Прослушайте две нерифмованные строчки из песни
группы "Зимовье Зверей":
   "Точки над "i" получили право
   Уйти в андеграунд - под...".
   Далее идут два слова, называющие то, чего в этом вопросе нет.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Знак вопроса.

Зачет:
Вопросительный знак.

Комментарий:
"... уйти в андеграунд - под знак вопроса"; в тексте вопроса
вопросительных знаков нет.

Источник:
"В амфитеатрах играет ветер..." // Зимовье зверей. Шишки
(http://av-yakovlev.narod.ru/autors/arbenin.html).

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 2:
Не так давно капеллан ВМС США объявил голодовку. Поводом для нее
послужил запрет на упоминание ЕГО. Оборонное ведомство мотивирует
нововведение соображениями политкорректности, но капеллана уже
поддержали многие конгрессмены. Отказ от упоминания ЕГО, по мнению
конгрессменов, подорвет боевых дух 80% военнослужащих. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
Христос; Иисус.

Комментарий:
Запрещается упоминание в молитве имени Иисуса Христа, т.е. капелланам
рекомендуется употреблять лишь слово "Бог", ибо на церемонии могут
присутствовать люди других религиозных убеждений.

Источник:
http://www.globalrus.ru/news/779963

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении вопроса не упоминать кавычки и большую букву в
слове "Крейсере"!]
   В 1822-1825 гг. Михаил Лазарев совершил очередное кругосветное
путешествие, на этот раз на "Крейсере". Как назывался этот корабль?

Ответ:
"Крейсер".

Комментарий:
Это был фрегат, носивший название "Крейсер", - т.н. вопрос "на школу",
когда ответ содержится в тексте самого вопроса.

Источник:
"Вечерний Николаев", 24.10.06 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Этим словом гимназисты называли коллективную порку за проступки,
совершенные на протяжении недели. В 1919 году это слово обзавелось
прилагательным и обрело новый смысл. Напишите это слово.

Ответ:
Субботник.

Комментарий:
По субботам гимназисты расплачивались за свои недельные проступки; в
1919 г. рабочие депо Москва-сортировочная по инициативе местных
коммунистов бесплатно за ночь с субботы на воскресенье отремонтировали
три паровоза, назвав эту акцию "коммунистический субботник".

Источник:
   1. А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра,
2005. - С. 446.
   2. БСЭ. - Т. 12. - С. 568.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Пару лет назад в "Комсомольской правде" была опубликована статья, в
которой выражалось опасение тем, что последние реформы могут отбросить
страну в прошлое. Заголовок этой статьи состоял из трех слов и был
идентичен русскому названию песни известной английской группы. Напишите
этот заголовок.

Ответ:
"Назад, в СССР".

Комментарий:
Песня "Beatles".

Источник:
"Комсомольская правда", 28.09.04 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Слово "раИс" в таджикском языке имеет значение "босс", "начальник".
Ответьте: что, согласно одной из версий, в некоторых отдаленных областях
таджики еще с советских времен называли "большим отрядом раИсов"?

Ответ:
Райисполком.

Комментарий:
Полк раисов - райисполком.

Источник:
Владимир Джа Гузман. Тропой священного козерога, или в поисках
абсолютного центра. - СПб.: Ред Фиш. ТИД Амфора, 2005. - С. 93.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Решение о проведении этой встречи принималось на государственном уровне.
По словам администратора гостиницы "Ленинград", случайные люди туда не
попадали. Разодетые и приукрашенные, все они оказались лицом к лицу с
чернокожими, в рваных джинсах и застиранных футболках. А какая
категоричная фраза упомянутого выше администратора стала известной после
встречи?

Ответ:
"У нас в стране секса нет!".

Комментарий:
Речь о первом советско-американском телемосте Ленинград - Бостон;
администратор Людмила Иванова парировала обвинение американки,
припомнившей Афганистан, так: "Когда шла война во Вьетнаме, у вас
рождалось в два раза больше мальчиков, и вы же спали со своими мужьями!
К тому же у нас в стране секса нет, у нас есть любовь!".

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/1927/article65389.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Десятую позицию в списке самых любопытных гибридов животных, по версии
сайта hemmy.net [хэмми нэт], занимают лИгры и тигрольвы. Самцы лигров и
тигрольвов бесплодны, в то время как самки порой могут приносить
потомство. Возглавляют перечень гибриды второго уровня. Назовите
животных, скрещиванием которых их получают.

Ответ:
Лигрица (самка лигра) и тигр.

Комментарий:
Гибриды второго уровня - это гибриды гибридов; самки лигра и тигрольва
могут давать потомство; скрещиваются же животные исключительно со
схожими генами (лигры - помеси самца льва и самки тигра, тигрольвы -
помеси самца тигра и самки льва).

Источник:
   1. http://www.newsru.co.il/world/20jun2006/gibrids.html
   2. http://www.hemmy.net/2006/06/19/top-10-hybrid-animals/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Артист Анвар Либабов не сразу стал артистом. Наблюдая за тем, с каким
уважением относятся к отдельным участникам многих праздников, он, путая
слова, мечтал стать доктором. Когда Анвар подрос, он понял свою ошибку,
но все равно стал... Каким доктором?

Ответ:
Ветеринаром.

Зачет:
Доктором, лечащим животных; Звериным доктором - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В детстве Анвар путал слова "ветеран" и "ветеринар".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2006, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Современник так написал о Екатерине Медичи: "Она породила трех ИХ и пять
гражданских войн". Назовите ИХ.

Ответ:
Короли.

Комментарий:
Три ее сына - Франциск II (в 1559-1560), Карл IX (в 1560-1574) и Генрих
III (в 1574-1589) - были королями Франции.

Источник:
   1. К. Душенко, Г. Манчха. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин.
- М.: Эксмо, 2006. - С. 170.
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/037/017.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
За отсутствием приличных отелей путешествующие по Мали нередко
довольствуются ночлегом на крыше глинобитной мазанки. Журнал "Вокруг
света" полагает, что прелесть такой "гостиницы" заключается в
несоизмеримо большем количестве... Чего?

Ответ:
Звезд.

Комментарий:
Не в прайс-листе, а на небе.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В статье "Разоблачение наследников", напечатанной в газете "Телескоп",
говорилось о способе определения отцовства. Буквы заголовка были набраны
одинаковым шрифтом, но некоторые из них выделены. Напишите эти
выделенные буквы.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Заголовок выглядел так: "разоблачение наслеДНиКов".

Источник:
"Телескоп", 2006, N 42.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Ялте был открыт памятник Александру Ширвиндту, представляющий собой
бронзовую театральную маску, которая "обзавелась" неким атрибутом.
Благодаря этому атрибуту можно догадаться, что маска принадлежит именно
Ширвиндту. Назовите этот атрибут.

Ответ:
Курительная трубка.

Комментарий:
Ширвиндт - один из самых известных российских курильщиков трубок.

Источник:
"HELLO!", 2006, N 34.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Дочь вспоминала, что отец писал этюды с натуры в Кремле и Теремах.
Обстановку подобрал соответствующую - в коврах. Костюмы кроил сам,
сапоги расписывал по светлой лайке, с загнутыми носками. Палату и
антураж воссоздавал по одной из комнат музея. Кресло и кафтан писались в
Оружейной палате, жезл - с жезла в Царскосельском дворце. Назовите имена
заглавных героев этого произведения ее отца.

Ответ:
Иван и Иван.

Комментарий:
Речь идет о картине И. Репина "Иван Грозный и сын его Иван".

Источник:
http://warsh.livejournal.com/1560090.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
По словам Акселя Вартаняна, сетка-таблица одного из чемпионатов СССР по
футболу напоминает руины здания с пустыми глазницами окон. Назовите год,
в котором состоялся этот чемпионат.

Ответ:
1941.

Комментарий:
Чемпионат был прерван из-за войны и так и не доигран, поэтому турнирная
сетка так и осталась заполненной лишь частично.

Источник:
"СЭ футбол", 10.11.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
По свидетельству Отто Кариуса, ОНИ, в целях экономии места, висели
снаружи танка. Из-за этого у пехоты создавалось ложное представление о
бесстрашии танкистов. Назовите ИХ.

Ответ:
Каски.

Источник:
О. Кариус. Танки в грязи. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 182.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
В книге "История Великой Отечественной войны" производство боеприпасов в
Германии 1939 года выражено в миллионах единиц. Любопытно, что эти
единицы не потребляют ни пулеметы, ни минометы, ни орудия. Не
употребляют их сегодня и сами немцы. Что это за единицы?

Ответ:
Марки.

Комментарий:
Производство дано в миллионах марок (причем по ценам 1941/42 гг.).

Источник:
История Великой Отечественной войны. - Т. 1. - С. 375.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В отзывах на ЭТОТ ФИЛЬМ на сайте kino.ru иронично упоминаются киногерои
других фильмов. Например, Робокоп и Терминатор, Шрэк и Чебурашка,
Супермен и Бэтмен. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"Чужой против Хищника".

Зачет:
"Alien Vs. Predator".

Комментарий:
В большей своей части недовольные зрители иронично предлагали снять еще
фильмы "Робокоп против Терминатора", "Шрэк против Чебурашки" и т.п.

Источник:
http://www.kino.ru/forum.php?id=2204&offset=0.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Заполните пропуски в комментарии Василием Уткиным футбольного матча
Швеция - Англия: "Шведов (пропуск), но они не (пропуск)".

Ответ:
"... ломят..., ... гнутся".

Комментарий:
Аллюзия на пушкинское: "Ура! мы ломим; гнутся шведы".

Источник:
Репортаж о матче Швеция - Англия на чемпионате мира по футболу
21.06.2006 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
Два этих высоких человека носили одно и то же прозвище. Первый получил
его, во многом, из-за фамилии, а второй - после службы на флоте. Вы,
вероятно, читали первого и читали о втором. Назовите фамилии первого и
второго.

Ответ:
Маяковский, Степанов.

Комментарий:
Прозвище - "маяк"; так называли В. Маяковского - за фамилию и высокий
рост - и дядю Степу - за высокий рост и службу на флоте ("И теперь зовут
ребята дядю Степу "Маяком").

Источник:
   1. Л. Кассиль. Вслух про себя
(http://www.sgu.ru/ogis/museum/kassil/lib/vsps/vps.html).
   2. С. Михалков. Дядя Степа
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=14596).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В книге супруги Антуана де Сент-Экзюпери упоминаются многие известные
писатели. Упоминается в ней и псевдоним советского писателя, правда, в
кавычках. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Максим Горький. Незачет: Горький.

Комментарий:
Будучи в СССР, А. де Сент-Экзюпери совершил полет на знаменитом самолете
"Максим Горький" - было это, кстати, буквально за день до катастрофы
этого самолета.

Источник:
К. де Сент-Экзюпери. Воспоминания розы. - М.: Колибри, 2006. - С. 157.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В 1552 г. в Вене были построены Швейцарские ворота. На них золотыми
буквами изложен список владений Габсбургов, среди которых упомянуты
Испания, Рим и Венгрия, а вот Швейцарии здесь нет. Благодаря кому ворота
все же величают Швейцарскими?

Ответ:
Благодаря швейцарским гвардейцам.

Комментарий:
Позднее эти ворота охраняла швейцарская гвардия.

Источник:
http://guides.afisha.ru/vienna-page?section=6&subsection=2

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Заполните пропуск в четверостишии Александра Дольского:
   "Кто-то кистью, кто-то мыслью
   Измерял фарватер (пропуск).
   Кто-то честью, кто-то жизнью
   Расплатился за сюжеты".

Ответ:
"... Леты...".

Источник:
А. Дольский. Ленинградские акварели.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Раиса Зернова пишет, что сегодня, когда перечитываешь написанное и
изданное эмигрантами уже за границей, вспоминаешь слова Синявского:
эмигранты сообща пишут одну ЕЕ. Мы надеемся, что после окончания нашего
турнира ОНА вам не понадобится. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жалобная книга.

Источник:
"Нева", 2005, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

