Чемпионат:
ВДИ. Январь-2008

Дата:
13-Jan-2008

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ежегодно в США ОНА становится причиной гибели около 300 человек. Зимой
ОНА - большая редкость. Кандидат физико-математических наук Константин
Богданов считает, что русский поэт был осведомлен об этом факте, когда
писал свое известное произведение. Ответьте максимально точно, когда ОНА
происходит в упомянутом произведении?

Ответ:
В начале мая.

Комментарий:
Речь идет о грозе, которую в стихотворении "Весенняя гроза" воспел Ф.И.
Тютчев.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/9014/
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Весенняя_гроза_(Тютчев)

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
В начале декабря 2006 года российская сборная по теннису завоевала
звание сильнейшей команды мира. Тогда об одном из именитых болельщиков
уступившей в финале команды Марат Сафин остроумно заметил: "Для меня
было счастьем пожать руку, которой он...". Догадавшись, как
заканчивалось высказывание Сафина, назовите упомянутого болельщика.

Ответ:
Диего Марадона.

Комментарий:
Сафин сказал: "Для меня было счастьем пожать руку, которой он забил
гол", имея в виду скандальный случай знаменитого "ручного" гола
аргентинского футболиста Диего Марадоны в ворота сборной Англии на
чемпионате мира 1986 года.

Источник:
Интервью Марата Сафина в газете "Спорт-Экспресс" от 4.12.2006 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Известный дирижер Тосканини был известен превосходной памятью.
Рассказывали, что он запоминал даже положение в партитурах ИХ. В сказке
Гофмана работодатель при наличии ИХ заставлял студента переделывать
работу заново. Назовите фамилию уроженца Цюриха, который прославился
использованием ИХ в своих исследованиях.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
ОНИ - кляксы. Партитуры переписывались вручную, поэтому клякс там было
предостаточно. А работодатель студента терпеть не мог клякс, поэтому
заставлял переписывать все заново.

Источник:
   1. http://facts.peoples.ru/all/f576.shtml
   2. Барышня-герцогиня: Сказки зарубежных писателей. - Ташкент: Ёш
гвардия, 1988.
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/8/80/1006128.htm
   4. http://psychoanalyse.narod.ru/test/rorschac/rorscha1.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
В августе 1943 года, накануне штурмовой атаки на железнодорожную станцию
немецкий солдат Гельмут Клуссман попал в госпиталь с ранением в ногу.
Больше всего он боялся, что в ране будет полно хлебных крошек. Назовите
одним словом то, что могли выдать эти крошки.

Ответ:
Самострел.

Комментарий:
Он стрелял сам в себя через буханку хлеба, чтобы не возникло порохового
ожога кожи и одежды. Однако наличие крошек в ране могло его выдать.

Источник:
http://shurigin.livejournal.com/57500.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
На Руси лыко для плетения лаптей снимали с деревьев специальным
деревянным инструментом, оставляя совершенно голый ствол. Чаще всего
такая операция губила дерево. Догадавшись, о каком дереве идет речь,
напишите устойчивое выражение, которое, по одной из версий, обязано
своим появлением такой добыче лыка.

Ответ:
Ободрать как липку.

Комментарий:
Дерево - липа.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9322/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Экстрасенс из юмористического сериала "Кровавая Мэри" заявляет, что раз
в неделю обязательно чистит карму Земли. Этот благородный ритуал каждый
раз совершается при помощи предмета, давшего название одному из
старейших столичных заведений. Как же это заведение называется?

Ответ:
"Глобус".

Комментарий:
Женщина-экстрасенс в исполнении Лолиты Милявской воздействует на глобус,
посредством него очищая Землю. Славная история лондонского театра
"Глобус", именуемого еще "Театром Шекспира", началась в 1599 году.

Источник:
   1. Сериал "Кровавая Мэри", 12-я серия.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/117/1011781/1011781a1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Маленькая знакомая автора вопроса обычно называла ЕГО "орлом". В сериале
"Улицы разбитых фонарей" у одного из преступников был ОН, поэтому
арестовать этого преступника милиционерам помогло знание фильмов о
Зорро. Первый ОН, как ни странно, был сделан через несколько лет после
смерти Адама. Догадавшись, какое слово мы заменили местоимением ОН,
напишите фамилию этого Адама.

Ответ:
Опель.

Комментарий:
ОН - автомобиль марки "Опель". При прочтении по-русски латинское
наименование почти превращается в "ОРЕЛ", знак "Опель" напоминает
стилизованную букву "Z", что соответствует первой букве имени Зорро.
Адам Опель - основатель компании "Опель", однако в первые годы она
выпускала другую продукцию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Opel
   2. Сериал "Улицы разбитых фонарей".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В полицейские участки крупных городов Швеции ограничен вход для
некоторых полицейских. Электроника на входе подает им сигнал: "Стой!
Вход по одному!". Каким недостатком обладают эти полицейские?

Ответ:
Излишним весом.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/2005. - С. 25.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 9:
В романе "Зима тревоги нашей" Джон Стейнбек пишет: "Каждый костюм у нас
имел свое название: синий - Старый, коричневый - Джон Браун, черный -
Похоронный, серый - Дориан Грей...". Примечательно, что название костюма
темно-серого цвета можно найти в известном еще со школьной скамьи
гоголевском сравнении. Как же двумя словами назывался этот костюм?

Ответ:
Сивый мерин.

Комментарий:
В "Ревизоре" Хлестаков писал своему другу Тряпичкину, что "Городничий
глуп, как сивый мерин...".

Источник:
   1. http://www.2lib.ru/book/win/10687.html
   2. http://www.ngogol.ru/book/826/

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 10:
В этом романе, по словам комментаторов, показано как народ, изведавший
всю бесчеловечность капиталистического строя, начинает прозревать: в
душах людей наливаются и зреют ОНИ, дозреть которым осталось недолго.
Считается, что ИХ образ возник у автора под влиянием Апокалипсиса.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гроздья гнева.

Комментарий:
Название романа Дж. Стейнбека "Гроздья гнева" цитирует популярный во
времена Гражданской войны в Америке 1861-1865 гг. "Боевой гимн
республики" на стихи Джулии Вард: "Он давит вино из точила, где сложены
гроздья гнева"; в свою очередь, в этой строке имеется аллюзия на стихи
из Апокалипсиса: "И иной Ангел, имеющий власть над огнем, вышел от
жертвенника и с великим криком воскликнул к имеющему острый серп,
говоря: пусти острый серп твой и обрежь гроздья винограда на земле,
потому что созрели на нем ягоды. И поверг Ангел серп свой на землю, и
обрезал виноград на земле, и бросил в великое точило гнева Божия"
(Откровение, 14, 18-19).

Источник:
   1. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 89.
   2. Общие знания.

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 11:
Известный актер Владислав Стржельчик как-то заявил, что сыграл всех
царей, кроме Павла. Далее он упомянул еще два имени российских монархов,
начинающихся на одну и ту же букву. Напишите эти имена.

Ответ:
Екатерина и Елизавета.

Комментарий:
Ироничный он был актер...

Источник:
Эфир телеканала "РТР-планета", 28.08.07 г.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Удивительно, в прошлом веке одно время выходил ЕГО вариант для слепых -
без единой картинки. Назовите одним словом того, кто, благодаря
художнику Артуру Полю, стал ЕГО символом.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Речь идет о журнале "Playboy".

Источник:
   1. http://president.org.ua/news/news-165452/
   2. http://www.comments.ua/?art=1185463566

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам журналистки Виты Рамм, чтобы полностью понять закрученный
сюжет фильма "Пираты Карибского моря: На краю света", нужна ОНА. ОНА
упоминается и в припеве известной песни. Назовите междометие, которое
фигурирует в том же припеве.

Ответ:
Йо-хо-хо.

Комментарий:
ОНА - бутылка рома. Без бутылки рома не разобраться в сюжете фильма.
Намек на выражение "Без бутылки не разобраться".

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article3104498/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
Экономист Альфред Маршалл демонстрировал взаимодействие этих понятий на
примере ножниц: невозможно ответить на вопрос, какое из лезвий режет
бумагу, даже если движется лишь одно лезвие, а другое находится в
зафиксированном положении. Назовите понятия, о которых идет речь.

Ответ:
Спрос и предложение.

Источник:
Макконнел К.Р., Брю С.Л. Экономикс. - М.: Инфра-М, 2007.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Вопрос 3:
Асир Сандлер, заключенный ГУЛАГа, смог зафиксировать и вывезти после
освобождения целую кИпу своих воспоминаний благодаря тому, что освоил
некое искусство, которое сейчас, в отличие от средних веков, считается
скорее женским, чем мужским. Назовите одним словом систему шифровки,
которую взял за основу узник.

Ответ:
КипУ.

Комментарий:
Асир Сандлер освоил вязание и зашифровывал свои заметки при помощи
узелков на сэкономленных нитках.

Источник:
Асир Сандлер "Узелки на память", любое издание.

Автор:
Мария Ильина (Иркутск)

Вопрос 4:
Известный актер, недавно отпраздновавший свой семидесятипятилетний
юбилей, рассказывал, что в родном Таганроге дружил с ассирийцами, на
языке которых слово "дзузи" означало "деньги". От этого слова, по одной
из версий, и произошло имя известного персонажа. Напишите фамилию
актера, о котором идет речь.

Ответ:
Высоковский.

Комментарий:
Речь идет об актере Зиновии Высоковском, сыгравшем в "Кабачке 13
стульев" Пана Зюзю.

Источник:
"7Я", 2007, N 48.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В своей статье в журнале "Вокруг света" Наталья Резник так описывает
первые дни птенцов фламинго: "Пока малыши не могут сами процеживать
воду, родители кормят их своеобразным МЯСНЫМ ПЮРЕ - отрыгнутой
полупереваренной пищей...". Владимиру Гуральнику еще во времена СССР
было выдано авторское свидетельство на "МЯСНОЕ ПЮРЕ". Какое
словосочетание мы заменили в тексте вопроса на "МЯСНОЕ ПЮРЕ"?

Ответ:
Птичье молоко.

Комментарий:
Владимир Гуральник - шеф-кондитер московского ресторана "Прага",
придумавший знаменитый торт "Птичье молоко".

Источник:
   1. "Вокруг света", N 4/2007. - С. 176.
   2. http://www.gurman.ru/food/?a=public&id=1061

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Когда в XVII веке Россия вернула себе смоленские земли, царь Алексей
Михайлович позволил остаться там согласившимся принять православие
представителям одной народности. По одной из версий, выходцем именно из
такого рода был автор известного произведения, которое нельзя назвать
патриотическим по отношению к его историческим предкам. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Глинка.

Комментарий:
Речь в вопросе о поляках и М.И. Глинке, сочинившем оперу "Иван Сусанин"
(позднее названную "Жизнь за царя"), сюжетно не слишком жаловавшую
поляков.

Источник:
Передача о жизни М.И. Глинки на канале "Культура" в августе 2005 года.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 7:
В древнем японском театре Но, в начале помоста, ведущего из-за кулис на
сцену, есть крошечная комнатка (кагами-но ма), где уже одетый и готовый
к появлению на сцене актер готовится к перевоплощению в образ. Какой
единственный предмет находится в этой комнатке?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
Л.Д. Гришелева. Театр современной Японии. - М.: Искусство, 1977. - С.
17.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
Автор называет несколько причин, по которым героиня получила такое имя.
Во-первых, родители могли назвать свою единственную дочь столь
экзотическим именем, дабы подчеркнуть свою образованность. А еще автору
не хотелось, чтобы всезнаек привычно дразнили легкосклоняемым именем.
Поэтому окончательно было выбрано имя, которое мы и попросим вас назвать
через минуту.

Ответ:
Гермиона.

Комментарий:
Главная героиня книг Дж.К. Роулинг - Гермиона Грейнджер.

Источник:
http://www.neocortex.ru/library/hermione/hermione.html

Автор:
Руфат Саламов (Баку)

Вопрос 9:
По одной из версий, название этого искусства происходит от конголезского
глагола "pura" [пУра], описывающего движения петуха во время петушиного
боя. Назовите это искусство.

Ответ:
Капоэйра.

Комментарий:
Капоэйра - бразильский вид боевого искусства, в котором используется
преимущественно техника ног, а kipura - человек, который в бою подражает
движениям петуха во время петушиных боев.

Источник:
   1. http://www.kapoeira.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоэйра

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Эпиграмма Александра Безыменского посвящена редактору его произведений:
   "Звучит фамилия такого рода
   Как эпитафия писателям иным:
   Не бывши на войне двенадцатого года,
   Они погибли...".
   Мы не просим вас заканчивать эту эпиграмму. Назовите фамилию
упомянутого редактора.

Ответ:
Бородин.

Комментарий:
Окончание эпиграммы "... под Бородиным", т.е., по мнению Безыменского,
под редакторским пером Бородина погибло немало талантливых произведений.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Шведское правительство при поддержке ООН инициировало исследования,
которые показали, что ПЕРВЫЕ влияют на окружающую среду сильнее, чем
ВТОРЫЕ. ПЕРВЫЕ едят много красного мяса, пользуются услугами большего
количества транспорта, больше путешествует. И даже использование ВТОРЫМИ
большего количества еды и предметов одежды не изменяет ситуацию.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Мужчины, женщины.

Комментарий:
Если такие исследования проводятся, значит, это кому-нибудь нужно...

Источник:
"2000", 14.12.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко прочитать слова Хубэй и Хэбэй, чтобы было очевидно, что
это разные слова!]
   В китайском языке каждый слог обозначает отдельное слово. Эта
особенность хорошо видна на примере топонимов. Так, название провинции
Хубэй (ху - озеро, бэй - север) говорит о том, что она расположена к
северу от большого озера Дунтинху. Как называется объект, к северу от
которого находится провинция Хэбэй?

Ответ:
Хуанхэ.

Источник:
В.П. Максаковский. Географическая картина мира. - Т. 2. - М.: Дрофа,
2005. - С. 181.

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Колонист Джон Смит в декабре 1607 года попал в плен к индейцам. В своих
записках Смит отмечает, что кормили его весьма обильно, что наводило на
довольно невеселые размышления. Участь, которой он опасался, несколько
позже, по распространенной версии, постигла его соотечественника.
Напишите фамилию этого соотечественника.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Смит боялся, что его откармливают на убой.

Источник:
"Совершенно секретно", N 5/2007. - С. 25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Цитата из романа Алана Гордона "Тринадцатая ночь": "Первый год
тринадцатого века ознаменовался на редкость холодным декабрем. Мы
завершили двенадцатое столетие, так и не дождавшись (пропуск), и
некоторых это сильно разочаровало...". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... конца света...".

Комментарий:
Одна секта считала, что после Рождества Христова мир просуществует
двенадцать веков по количеству апостолов. Однако потом срок продлили до
13 для апостола Павла.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/gordon_alan/gordon_alan_trinadcataya_noch/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
Согласно Полибию, именно так правильно звучало имя победителя карфагенян
при Милах в 260 году до н.э. В разное время это не слишком
распространенное имя носили и легендарный литовский князь, и первый
офтальмолог, удостоенный памятника в России. Кроме того, это имя наряду
с Воданом и Вихом составляло три ипостаси одного бога в готской
мифологии. Но наибольшее распространение оно получило в первой половине
прошлого века в одном из ныне не существующих государств и, по одной из
версий, появилось на свет благодаря реальному человеку. Кому именно?

Ответ:
Ленину.

Комментарий:
Имя Вилий многие его носители производят от Владимира Ильича Ленина (как
и Вилен, Владилен и множество аналогичных конструкций). В вопросе еще
упомянуты офтальмолог Лерхе Вилий Вильгельм (1791-1847), полководец
Дуэллий.

Источник:
   1. http://gazetazyablikovo.urbannet.ru/2007/02-09.htm
   2. http://www.koe-chto.boom.ru/pages/articles/books/feodoro/religion_of_gots.htm
   3. http://www.vostlit.info/Texts/rus5/Dlugos/primtext1.phtml
   4. http://www.ancientrome.ru/antlitr/cicero/tractates/orator-p.htm
   5. http://www.eyenews.ru/konkurs05may.htm

Автор:
Никита Цедилов (Самара), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Эта советская песня появилась в конце 60-х и сразу стала популярной.
Некоторые в то время даже усматривали в ней намек на Кубу. Согласно
одному из анекдотов нового времени, эта песня посвящена "новым русским".
Назовите имя и фамилию ее самого известного исполнителя.

Ответ:
Андрей Миронов.

Комментарий:
Полностью анекдот звучит так:
   Встречаются двое "новых русских".
   - Слышь, братан, - говорит первый, - слыхал старую песню про нас,
новых русских?
   - Нет, а какую?
   - "Весь покрытый зеленью, абсолютно весь...".

Источник:
   1. Л. Дербенев. А жизнь идет. - М.: Центрполиграф, 2001.
   2. http://www.cmeh.ru/anekdot/newrus/7.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
Составные части ЭТОГО символизируют стабильность, а также отсылают нас к
Греции как колыбели. По мнению Артемия Лебедева, ЭТО -
"постмодернистский крендель". Воспроизведите ЭТО в своих ответных
карточках.

Ответ:
€ (знак евро).

Комментарий:
Упомянутая трактовка - с сайта Еврокомиссии. В параллельных линиях
предлагается увидеть стабильность новой валюты. В форме знака E - намек
на греческую букву эпсилон, отсылающую нас к Греции как колыбели (так и
написано - cradle) европейской цивилизации. А еще все это вместе
является первой буквой в слове "Европа".

Источник:
   1. http://observer.guardian.co.uk/euro/story/0,10818,624284,00.html
   2. http://ec.europa.eu/economy_finance/euro/notes_and_coins/symbol_en.htm
   3. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/77/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Пушкинист Валентин Непомнящий утверждает, что молодой Пушкин был
равнодушен к религии, а к Евангелию относился, как к античному мифу: Бог
- это Зевс, архангел Гавриил - посланник Гермес, а непорочная Дева Мария
- это ОНА. Назовите того, кто в 1636 году начал создавать один из самых
известных ЕЕ образов.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Ассоциация между золотым дождем и сошествием Святого духа.

Источник:
   1. Цикл "Пушкин и судьбы русской культуры" на канале TV "Культура".
Передача от 2.10.2003 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная_(картина_Рембрандта)

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 7:
Писатели-сатирики Дыховичный и Слободский в соавторстве писали эстрадные
номера, выпускали книги. Было между ними и определенное соперничество.
Слободский часто говорил, что у него лучше и то, и это - в общем, всё
лучше, чем у Дыховичного. На что Дыховичный как-то ответил: "Послушать
тебя, так у тебя и ШУРИК лучше, чем у меня". Какое слово в вопросе мы
заменили словом ШУРИК?

Ответ:
Соавтор.

Комментарий:
Замена наводит на правильный ответ через одну из частей кинотрилогии
"Операция "Ы", или Новые приключения Шурика".

Источник:
   1. Л. Измайлов. Байки улицы Горького. - М.: Эксмо, 2007. - С. 266.
   2. Общие знания.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Евлампий Кратар на страницах "Родной газеты" рассказал шутливую историю
об известном уроженце Мадрида, которого однажды покусали парижские
собаки, после чего тот в сердцах воскликнул: "Насколько лучше кошка на
раскаленной крыше, чем...". Мы не спрашиваем вас, какие три слова
являются окончанием приводимого высказывания. Назовите упомянутого
уроженца Мадрида.

Ответ:
Лопе де Вега.

Комментарий:
Высказывание кончается словами "... собака на Сене". Уроженец Мадрида -
Лопе де Вега, автор пьесы "Собака на сене".

Источник:
http://www.rodgaz.ru/index.php?action=Articles&dirid=26&tek=6002&issue=84

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Один из персонажей Кира Булычева - Громозека - однажды, давая автограф
женщине, назвал ее ЭТИМ СЛОВОМ, на что другой персонаж заметил, что ЭТИМ
СЛОВОМ раньше называли жилье. Назовите ЭТО СЛОВО абсолютно точно.

Ответ:
Землянка.

Комментарий:
Громозека - житель планеты Чумароза, и словом "землянка" обозначал
жительниц Земли.

Источник:
http://lib.uch.net/BULYCHEW/tajna3planety.txt

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 10:
По версии "Московского Комсомольца", в начале 80-х руководство
"Останкино" едва не уволило Хрюшу с телевидения, потому что он не умел
ДЕЛАТЬ ЭТО. Если верить сайту flirtanica.ru [флИртАника точка ру], в
среднем человек ДЕЛАЕТ ЭТО шесть раз в минуту, а лгущий человек ДЕЛАЕТ
ЭТО гораздо чаще. Делает что?

Ответ:
Моргает глазами.

Комментарий:
Хрюшу хотели уволить, т.к. его кукла не могла моргать, что делало его
неестественным на фоне остальных персонажей.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/blogs/idmk/2006/12/25/Bulvar/88725/
   2. http://www.gorodfm.ru/broadcast/broadcast.125/date.20061019/ со
ссылкой на flirtanica.ru.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словами "детективный" и "детектив" заменены другие
слова!
   Уже первые изданные в России в последней четверти XVIII века
ДЕТЕКТИВНЫЕ книги имели огромную популярность как у профессионалов, так
и у простых россиян и россиянок. Известно, что даже сын Александра Дюма
написал несколько ДЕТЕКТИВНЫХ книг. А в 1812 году вышло в свет
произведение, по ходу действия которого "грамотный ДЕТЕКТИВ" был крайне
обеспокоен недостойным поведением особы, носящей царское имя. Назовите
это произведение.

Ответ:
Басня "Повар и кот".

Комментарий:
Слова-замены: "поваренные" и "повар". В вопросе имелся в виду А.
Дюма-отец, отца которого тоже звали Александр. Повару-грамотею (по
тексту басни) противостоит кот Васька.

Источник:
   1. "1000 блюд ресторанной кухни", любое издание.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Александр_(отец)
   3. Басня И.А. Крылова "Повар и кот", любое издание.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 12:
Вторая половина английской пословицы предлагает перечеркивать то, что в
известном ряду занимает двадцатое место. Ответьте аналогичной русской
идиомой, что предлагает делать первая часть пословицы?

Ответ:
(Рас)ставить точки над "i".

Комментарий:
Английская пословица "Dot your i's and cross your t's" переводится как
"Поставь точки над i и черточки на t", т.е. уточни свои слова,
договаривай до конца.

Источник:
http://www.native-english.ru/proverbs/d

Автор:
Никита Цедилов (Самара)

