Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Февраль-2009

Дата:
15-Feb-2009

Инфо:
Организаторы Мемориала Дмитрия Коноваленко - 2009 благодарят всех
авторов, приславших вопросы для турнира. Особая благодарность тестерам
пакета - команде Антона Губанова (Петродворец), Ольге Ярославцевой
(Торонто), Илье Немцу (Хайфа).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В доме-музее Корнея Чуковского экскурсовод обычно показывает детям
старый телефонный аппарат, у которого на диске есть не только цифры, но
и буквы, и говорит, что по этому телефону можно звонить разным животным:
например, набрав "Ж", вы позвоните жирафу, "Г" - газели, "З" - зебре. А
как, по словам экскурсовода, можно связаться со слоном?

Ответ:
Набрать "В".

Зачет:
Позвонить верблюду, связаться через верблюда и т.п.

Комментарий:
У слона нет телефона, он звонил от верблюда, вот через верблюда и надо
связываться.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Наталья Райбман (Москва)

Вопрос 2:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 содержит статьи о
шестнадцати его тезках и коллегах, а о нем самом - увы, нет. Даже то
произведение, благодаря которому он получил определенную известность в
России, тоже было не о нем. А о чем?

Ответ:
О любви.

Комментарий:
Он - Людовик (Луи) Второй. Статьи в БЭКМ о нем нет, поскольку ничем этот
король не примечателен. Упомянута песня Аллы Пугачевой "Всё могут
короли": "Звался он Луи Второй, но, впрочем, песня не о нем, а о любви".

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. Упомянутая песня.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По словам известного путешественника Сергея Жарова, есть немало мест,
где использование ЭТОГО в экипировке связано для туриста с риском для
жизни. Назовите ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Полная цитата: "Ничто в вашей одежде не должно быть защитного цвета - от
пустынного до тайги. Не говоря уже о камуфляже, настоящем или попсовом.
Вас по ошибке замочат борцы за свободу, и потом всем будет неловко".

Источник:
http://www.zharov.com/tehno/odezhda.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 4:
Поэту Александру Кушнеру ЭТО напомнило тень от плетня или множество
черных ресниц, а Осипу Мандельштаму - диспозицию боя парусных флотилий.
Что ЭТО?

Ответ:
Нотная запись.

Зачет:
Ноты, партитура, нотный стан (фактически неверно, но мы добрые).

Источник:
Н.В. Павлович. Словарь поэтических образов. - М.: УРСС, 2007. - Т. 1. -
С. 699-700.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Кто еще, спустившись в сад
   На заре дремотной,
   Повернет скорей назад
   К рукописи нотной?
    
   Кто потом заплачет всласть
   Над листом бумаги?
   Где еще имеют власть
   Точки и зигзаги?
    
   Это птичье колдовство
   Вскрикнет и сорвется,
   Эта _________ его
   Музыкой зовется.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни Вероники Долиной, посвященной П.И.
Чайковскому. В нем пропущен термин, введенный в начале XVIII века ученым
и путешественником Кемпфером. Заполните пропуск.

Ответ:
Клинопись.

Комментарий:
Чайковский, как известно, жил и творил в Клину.

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/dolina.txt
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/52761/

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 6:
Выдающийся советский актер, сыгравший в 1964 году свою, возможно, самую
значимую роль, через два года вновь появился на экране в том же образе.
Интересно, что те же самые реплики ему при этом пришлось учить заново.
Можно сказать, что делать двойную работу его заставили Борис и Михаил.
Назовите фамилию любого из этих двоих.

Ответ:
Пастернак, Лозинский.

Комментарий:
Иннокентий Смоктуновский в 1964 году сыграл Гамлета в фильме Козинцева,
а через два года - Деточкина, играющего Гамлета. При этом Козинцев
использовал перевод Пастернака, а Рязанов - Лозинского, поэтому слова
Гамлета Смоктуновскому пришлось учить еще раз.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берегись_автомобиля

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
В 1919 году идеолог японского национализма Икки Кита писал, что ОН - яд
для сознания японцев, подобный опиуму, которым англичане разрушили
китайский народ. Поэтому Икки Кита призывал остановить его проникновение
в Японию. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Английский язык.

Источник:
В.М. Алпатов. Япония. Язык и культура. - М., 2008. - С. 44.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В некоторых деревнях от пожилых людей до сих пор можно услышать фразу:
"Айда морду тянуть!". То, к чему они призывают, на известной картине
делает духовное лицо. Как называется картина?

Ответ:
"Чаепитие в Мытищах".

Комментарий:
"Морду тянуть" - пить чай из блюдечка. На картине Перова батюшка пьет
чай из блюдечка.

Источник:
   1. Радиопередача "Однажды на дожде" с Л. Володарским, 23.05.2008 г.,
08:45.
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Чаепитие_в_Мытищах,_близ_Москвы.jpg

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Будущий знаменитый писатель в школьные годы терпеть не мог математику.
Это, как полагают некоторые исследователи его творчества, нашло
отражение в его самом популярном цикле произведений. Назовите этого
писателя.

Ответ:
А. Конан Дойл.

Комментарий:
Эти исследователи считают, что Мориарти стал математиком не случайно.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл (серия "ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия, 2008. - С.
21.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Неоднократно сидевший Лев Гумилев делил свои отсидки на два типа,
которые называл словосочетаниями, наверняка известными вам с раннего
детства. Какими?

Ответ:
За папу, за маму.

Комментарий:
Гумилев не пояснил свою мысль, но папа и мама у него были явно неудачные
с точки зрения советского режима.

Источник:
Михаил Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 199.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В газете "За науку" за 1966 год приводилась такая задача: "Как
определить длину суток на Венере, если небо все время закрыто
облаками?". Решение предлагалось такое: "Ходить по Венере и приставать к
жителям" - в общем, вести себя вызывающе. Полученный результат надо
поделить. На что?

Ответ:
15.

Комментарий:
"Время, которое вы отсидите после этого, разделите на 15". В советские
времена за хулиганство и прочие мелкие проступки давали 15 суток.

Источник:
За научный юмор. - М.: МФТИ, 2001. - С. 51.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В июне 2008 года в Финляндии была угнана машина. Вскоре ее обнаружили
брошенной. Подозреваемый в угоне был найден по образцам ДНК, взятым на
месте преступления. Кто помог полиции?

Ответ:
Комар.

Комментарий:
В салоне был обнаружен напившийся крови комар. Из крови и выделили ДНК.

Источник:
http://wombatik.livejournal.com/1482367.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ЭТО состояло из горячего чая и одной выкуриваемой трубки и происходило
всегда в одно и то же время, около пяти часов утра. Последний раз ЭТО
состоялось в 1804 году. А в ответе мы просим вас назвать персонажа,
который, по его словам, однажды принял в ЭТОМ участие.

Ответ:
Воланд.

Зачет:
Любой ответ, однозначно указывающий на Воланда.

Комментарий:
ЭТО - завтрак Канта. Кант был известен своей пунктуальностью. Цитата:
"Ведь говорил я ему тогда за завтраком: "Вы, профессор, воля ваша,
что-то нескладное придумали! Оно, может, и умно, но больно непонятно.
Над вами потешаться будут".

Источник:
   1. А. Гусейнов. Этика бодрой воли.
http://www.guseinov.ru/publ/kant.html
   2. Зонтик Канта. http://psi.lib.ru/filosof/kant.htm
   3. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. Любое издание.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
В одном фантастическом рассказе описана война между двумя коалициями
стран. В одну вошли, в частности, Япония, Македония, Филиппины, Тайвань,
Киргизия, Индия, Казахстан, Бангладеш, Южная Корея. Против них выступили
США, Европейский Союз, большинство исламских стран, Китай, Австралия.
Россия, как и многие другие страны, сохранила нейтралитет. Это
противостояние получило название, состоящее из четырех слов, два из
которых - классические антонимы. Назовите их.

Ответ:
День и ночь.

Зачет:
Война дня и ночи.

Комментарий:
Воевали страны с солнцем на флаге против стран с луной и звездами,
поэтому противостояние было названо "войной дня и ночи".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/110711/read#t28

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Просим прощения за то, что вопрос написан не слишком гладким языком.
   Полуторавековая история. Сначала в театре, потом - повсеместно.
Лучшие рекомендации политиков и маркетологов. Запоминаемость важнее
информативности. Одного слова хватит. Думай и отвечай! Время пошло!

Ответ:
Плакат.

Комментарий:
Мы попытались написать вопрос "шершавым языком плаката".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плакат

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
ИКС написал проект конституции, в котором, в частности, предлагал
сделать дома терпимости государственными учреждениями. А одного русского
ученого обвиняли в кощунстве и попытке превратить ИКС в дом терпимости.
Догадавшись, какое слово мы заменили ИКСОМ, назовите этого ученого.

Ответ:
Мичурин.

Комментарий:
Заменили слово "сад".

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/almera_d/markiz_de_sad-read.html
   2. http://www.senav.net/2008/11/12/ivan_vladimirovich_michurin.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Он был студентом, еще не закончившим образование, хотя часто ему
приписывают ученую степень. Имя его помнят далеко не все, а вот фамилия
широко известна. Правда, многие ошибочно считают ее именем, причем не
его. Кто же он?

Ответ:
Виктор Франкенштейн.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Его называют доктором, хотя у М. Шелли он им и близко не был - всего два
курса проучился.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн_(персонаж)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудовище_Франкенштейна

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Он родился в конце IV века в богатой и знатной семье. В возрасте 16 лет
он был захвачен в плен пиратами и продан в рабство. Хозяин дал ему новое
имя, поиздевавшись при этом над его высоким происхождением. Под этим
именем он и вошел в историю. Кто же он?

Ответ:
Св. Патрик.

Комментарий:
Т.е. "патриций".

Источник:
http://forum.catholiconline.ru/index.php?showtopic=3444

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
По шутливой версий Джеймса Джойса, св. Патрик, разгневавшись на
браконьера с ярко выраженной ирландской фамилией, его увековечил.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
О'Рион (О'Райан).

Комментарий:
Браконьер был превращен св. Патриком в созвездие Ориона.

Источник:
http://joyce.msk.ru/horuj.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
Представители зимнего вида спорта обычно делают это до, причем
самостоятельно. Представители летнего вида спорта делают это после,
причем с посторонней помощью. Мы не спрашиваем, до и после чего.
Ответьте двумя словами, что именно делают.

Ответ:
Снимают перчатки.

Зачет:
Сбрасывают перчатки, скидывают перчатки и т.п.

Комментарий:
Хоккеисты снимают перчатки перед мордобоем, боксеры - после.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Совка, проволочник, стеблевая нематода - вот лишь некоторые из тех, кого
с полным основанием можно назвать так же, как и персонажей известной
картины. Назовите ее автора.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Эти вредители жрут клубни картофеля. Широко известна картина Ван Гога
"Едоки картофеля".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/181762
   2. http://tmn.fio.ru/works/53x/302/6.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Перед шотландским монахом братом Уолфридом встала задача создать то, что
объединило бы и местных жителей, и эмигрантов из Ирландии. Что в
результате возникло 6 ноября 1887 года?

Ответ:
Футбольный клуб "Селтик".

Зачет:
Селтик, Celtic. Незачет: Футбольный клуб без указания названия, "Бостон
Селтикс".

Комментарий:
Название клуба намекает на общие кельтские корни шотландцев и ирландцев.

Источник:
"Великие клубы. Шотландия". Приложение к еженедельнику.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из романа Набокова "Дар": "Ветер был одинок - только вдали
бегал непривлекательный сеттер, да пользовалась его ШЕСТЫМ крымская
гора, а ВТОРОЙ - приглашал геомЕтра". Какие два слова мы заменили
ШЕСТЫМ, а какие - ВТОРЫМ?

Ответ:
Предложный падеж, родительный падеж.

Комментарий:
Обыгрываются рифмы к слову "ветер" в различных падежах: ветер - сеттер,
о ветре - Ай-Петри, ветра - геометра.

Источник:
В. Набоков. Дар: Роман, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: АСТ, 1997. - С.
157.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Он носил достаточно распространенное в наше время имя, но, судя по
всему, был первым его носителем; до него такое имя в дошедших до нас
документах не встречается. В связи с этим есть не слишком убедительная
версия, что на самом деле он был армянином по имени Ашот. Кто же он?

Ответ:
Шота Руставели.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/rustaveli_shota/
   2. http://www.fictionbook.ru/author/d_dandurov/shota_rustaveli/read_online.html?page=3

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, имена Наталья и Фаина являются заменами.
   Название одной газетной статьи: "Как вместо Натальи не нанять Фаину".
Догадавшись, о представительницах какой профессии идет речь в статье,
ответьте, кого мы заменили.

Ответ:
Мэри Поппинс, фрекен Бок.

Зачет:
Мэри, Бок; Мэри, Хильдур; Мэри, Хильда и т.п.

Комментарий:
В фильме "Мэри Поппинс, до свидания!" главную роль играла Наталья
Андрейченко, Фрекен Бок в мультфильме озвучивала Раневская.

Источник:
   1. http://www.bashvest.ru/showinf.php?id=9231
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэри_Поппинс,_до_свидания!
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон_вернулся_(мультфильм)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
В современных моделях вместо рычага - кнопка, но, несмотря на это,
название сохранилось. Какое?

Ответ:
Однорукий бандит.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Slot_machine

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20090237.jpg)
   В первой четверти XX века этнографы выделили семь разновидностей
ЭТОГО, существовавших в разных российских губерниях. Соответствующие
схемы представлены на розданном вам рисунке. ЭТОМУ посвящено и
произведение искусства, созданное в 1891 году. Как оно называется?

Ответ:
"Взятие снежного городка".

Комментарий:
ЭТО - снежные крепости (городки).

Источник:
   1. А.С. Мандзяк. Воинские традиции народов Евразии. - Минск: Харвест;
М.: АСТ, 2002. - С. 60-62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
[Раздается по три экземпляра на команду, но они не разрезаны.]
   <раздатка>
   Тома Медицинской энциклопедии, ... после многочисленных перепродаж
успевшие основательно поистрепаться, занимали почти целиком шесть полок
елового книжного шкафа.
   </раздатка>
   Перед вами описание кабинета врача Шарля Бовари. В этой цитате мы
пропустили несколько слов, одно из которых - причастие. Напишите его.

Ответ:
Неразрезанные.

Источник:
Г. Флобер. Госпожа Бовари. Часть I, глава V.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
С Олегом Григорьевым он беседовать не стал, с Андреем Вознесенским
общался крайне цинично, а вот Владимир Высоцкий и Николай Глазков
услышали от него ожидаемое. Что именно?

Ответ:
Никогда.

Зачет:
Nevermore.

Комментарий:
   Говорящий ворон на окошко сел
   И мое жилище с грустью оглядел...
   Он еще немного молча посидел...
   Не сказал ни слова - дальше полетел...
   (О. Григорьев "Говорящий ворон".)
    
   В час отлива, возле чайной
   я лежал в ночи печальной,
   говорил друзьям об Озе и величьи бытия,
   но внезапно черный ворон
   примешался к разговорам,
   вспыхнув синими очами,
   он сказал:
   "А на фига?!"
   И т.д.
   (А. Вознесенский, "Оза".)
    
   И ворон крикнул: "Nevermore!" -
   Проворен он и прыток, -
   Напоминает: прямо в морг
   Выходит зал для пыток.
   (В. Высоцкий "История болезни".)
    
   Он ответил: - Никогда! -
   И его разоблачили!
   (Н. Глазков, "Ворон".)

Источник:
   1. http://lel.khv.ru/poems/resultik.phtml?id=1820&back=%2Fpoems%2Fpoems.phtml%3Fctg%3D27
   2. http://www.kulichki.com/vv/ovys/teatr/antimiry/oza.html
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=925
   4. http://www.litera.ru/stixiya/authors/glazkov/chernyj-voron-chernyj.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
В книге "Воскресение Маяковского" Юрий Карабчиевский назвал этого
человека краеугольным камнем, на котором держалось здание Левого Фронта
Искусств и которым, при необходимости, мозжили головы всем врагам и
отступникам. Догадавшись, кто этот человек, ответьте, какое слово мы
заменили.

Ответ:
Кирпичом.

Комментарий:
У Карабчиевского не "краеугольный камень", а "краеугольный кирпич". Речь
идет об Осипе Брике.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/karabchievsky.txt

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20090238.jpg)
   Когда автор вопроса увидел, входя в аптеку, это рекламное объявление,
он подумал, что рекламируемое средство помогает от очень редкой и
тяжелой разновидности аллергии. Восстановите надпись, которую мы скрыли
в нижней части рисунка.

Ответ:
На себя. Незачет: От себя.

Комментарий:
Реклама была размещена на входной двери.

Источник:
Личное наблюдение.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть несколько замен.
   По словам известного историка Фернана Броделя, в аду не было бы лета,
если бы не Лета. Что мы заменили на ад?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Согласно Броделю, большея часть сена доставлялась в Париж по Сене.

Источник:
Ф. Бродель. Структуры повседневности. - М.: Весь мир, 2007. - С. 321.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Честные господа,
   Пожалуйте сюда!
   Милости просим,
   Денег не спросим:
   Даром смотри,
   Только хорошенько очки протри.
   Начинается,
   Починается
   О том, как люди на свете живут,
   Как иные на чужой счет жуют.
   Сами работать ленятся,
   Так на богатых женятся.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения, написанного в 1849 году.
Назовите его автора.

Ответ:
Павел Федотов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В стихотворении Федотов подробно изложил сюжет своей знаменитой картины
"Сватовство майора".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Федотов,_Павел_Андреевич

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
В оригинале герой популярного произведения носит гордую фамилию фон
Липперт-Вейлерсхейм. А в русском переводе он почему-то получил другую
фамилию, роднящую его с детищем одного немецкого священника, до сих пор
имеющим несколько десятков поклонников. Назовите заглавную героиню
упомянутого произведения.

Ответ:
Сильва.

Зачет:
Вареску, Варецки.

Комментарий:
В русском переводе героя почему-то зовут Эдвин Воляпюк, а не Эдвин фон
Липперт-Вейлерсхейм, как в оригинале.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волапюк
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королева_чардаша_(Сильва)
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Die_Cs%C3%A1rd%C3%A1sf%C3%BCrstin

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Российские гребцы обычно выступают стильно. Стилевая гребля в последнее
время, к счастью, актуальна в основном для историков. Догадавшись, что и
чем мы заменили, ответьте, как сейчас называют стилистическую греблю.

Ответ:
Греко-римская.

Комментарий:
Заменили класс на стиль, а борьбу - на греблю.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Отрывок из стихотворения Набокова:
   Эта тайна [пропуск],
   а точнее сказать я не вправе.
   Оттого так смешна мне пустая мечта
   о читателе, теле и славе.
   В пропущенном фрагменте восемь слогов. Напишите их все.

Ответ:
та-та, та-та-та-та, та-та.

Зачет:
Восемь слогов "та" с любой пунктуацией.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/p7glory.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

