Чемпионат:
ВДИ. С Новым 2006-м!

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Сергей Сербин (Таллин)

Дата:
25-Dec-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У автора вопроса есть настенный календарь на 2005 г., изображающий
петуха, вытаскивающего из воды рыбку. Надпись на календаре гласит:
"Лучшая уха из Петуха". Слово "из" в надписи перечеркнуто, а над ним
написаны два других слова. Напишите их и вы.

Ответ:
В год.

Комментарий:
Получилось "Лучшая уха в год Петуха" - уходящий год, как известно, был
годом Петуха.

Источник:
Упомянутый календарь.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно пословицам, собранным Далем, ОН да ОНА не попустят врага
сотворить зла. После НЕГО да НЕЕ добрые люди семь часов отдыхают. А один
из свадебных обычаев наших предков советует: "Наперед икону целуй, там
отца и мать, а там ЕГО да ЕЕ". Назовите ЕГО да ЕЕ.

Ответ:
Хлеб да соль.

Комментарий:
Хлеб да соль вам, уважаемые игроки!

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В любой скачке бывает только один победитель. Все остальные -
проигравшие. Попадаются лошади, которые отправляются на покой, так ни
разу и не выиграв ни одной скачки. Поэтому англичане придумали
специальные скачки, в которых участвуют только те лошади, которые
никогда ранее не побеждали. Название этих скачек на русский язык
переводится тремя словами, начинающимися на букву "П". Напишите это
название в русском переводе.

Ответ:
"Приз первой победы".

Комментарий:
Желаем командам, еще не испытавшим до этого турнира радость победы,
сделать это на сегодняшнем турнире!

Источник:
Великобритания. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 1980.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Сравнительно недавно в одном шведском городке прошла так называемая
"Олимпиада Санта-Клаусов". Среди программных дисциплин Олимпиады были
гонки на санях с впряженными в них оленями, лазание через дымоход,
поедание овсяной каши. В последнем виде соревнований Санта-Клаусам надо
было, во-первых, быстро съесть кашу, а, во-вторых, не... Что сделать?
Ответьте как можно точнее.

Ответ:
Запачкать (свою) бороду.

Источник:
Телепрограмма "Подробности", эфир канала "Интер" от 23.11.05 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Однажды ехавший по вечерней Москве воспитанник медицинского факультета
по имени Юрий обратил внимание на протаявшую скважину в ледяном наросте
одного из окон. Он прошептал про себя шесть слов, как начало чего-то
смутного, не оформившегося, в надежде, что продолжение придет само по
себе. В упомянутых шести словах два слова повторяются. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Свеча горела.

Комментарий:
Описан эпизод из романа "Доктор Живаго", в котором Б. Пастернак во
многом отождествляет себя со своим героем, в частности, приписывает ему
ряд своих стихотворений, в том числе, и "Свечу"; упомянутые шесть слов -
"Свеча горела на столе. Свеча горела...".

Источник:
Б. Пастернак. Доктор Живаго.

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Цыганка" написано с
большой буквы!]
   Первый приз на всероссийских состязаниях 1894 года, стартовавших из
города Бреста, достался Цыганке, выставленной киевлянином господином
Кирилловым и выступавшей под номером 174. Назовите слово, которым эту
Цыганку именовали в официальном сообщении, если точно так же обращался к
героине своей песни один шевалье.

Ответ:
Голубка.

Комментарий:
Голубка Цыганка "томно-сизо-рябой масти" участвовала в соревнованиях
почтовых голубей; шевалье де Брильи - герой Михаила Боярского в фильме
"Гардемарины, вперед!" - пел: "Лети, моя голубка".

Источник:
   1. А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра,
2002. - С. 381.
   2. Упомянутый фильм.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Всего лишь одна ОНА делает непригодными для питья 25 литров воды. Первая
ОНА являлась экспонатом выставки "Земля Тюменская", прошедшей в 2004
году в Москве. А вот на клейме Бакинской пробирной палатки конца XIX
века ИХ изображено три. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля нефти.

Комментарий:
Экспонат выставки - капля нефти из первого месторождения, каким образом
Баку связан с нефтью, объяснять, вероятно, не надо.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/rest.love.chat/200108/29203058.html
   2. http://weapon.vir.ru/alphabet/ru/16/probirnoe_kleiymo_bakinskoiy_probirnoiy_palatki/index.html
   3. http://www.vor.ru/culture/cultarch304_rus.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В комментарии к "сказке для младших научных сотрудников" Саша Привалов
"по просьбе авторов" давал объяснения всяким "непонятным терминам и
малознакомым именам, встречающимся в книге". В статье "Левитация" он
объяснил, что так называется способность летать без каких-либо
технических приспособлений. И привел три, по его словам, широко
известных случая левитации. Приведите и вы хотя бы один из его примеров.

Ответ:
Левитация птиц, летучих мышей и насекомых.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Николай Рерих сравнивает ПЕРВУЮ с бабушкой, у которой чепец свернулся на
сторону, а ВТОРОГО - с солдатом на часах. Описание процесса,
связывающего ВТОРОГО и ПЕРВУЮ, известно уже более двух веков. Назовите
автора этого описания.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Москва, ВТОРОЙ - Петербург; упомянутый процесс - путешествие.

Источник:
   1. И. Андрианова. Великие живописцы. - М.: Астрель, 2002. - С. 287.
   2. БЭС.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Борис Крутиер утверждал, что этот заглавный герой особенно опасен во
главе эскадрона. Назовите этого героя.

Ответ:
Всадник без головы.

Комментарий:
Для своих опасен, естественно.

Источник:
Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2004. - С. 409.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В "Бешеный понедельник", главный день кельнского карнавала, на зрителей
обрушивается настоящий дождь из конфет, шоколадок и пакетиков с
печеньем. Какое незамысловатое устройство, выходя в этот день из дома,
обычно берут с собой местные сладкоежки?

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
При помощи перевернутого зонтика сладкоежки ловят разбрасываемые
сладости.

Источник:
Интернет-рассылка "Увлекательные истории о странах мира", выпуск от
02.12.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Чего только не продают на аукционах! Вы можете не поверить, но я вам
клянусь, что недавно на одном британском аукционе за тринадцать тысяч
фунтов стерлингов был продан ОН, принадлежащий Наполеону Первому.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
Зуб вам даю, что правый верхний зуб Наполеона был продан за эту сумму!
:-)

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=6851216&s=14

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Цитата из Фридриха Энгельса: "... Сколько тратилось при всех этих
трениях усилий, сколько терялось денег и времени. Между тем, и в
Германии начали, наконец, понимать, что в наши дни...". Закончите фразу
знаменитым афоризмом.

Ответ:
"... время - деньги".

Источник:
К. Маркс, Ф. Энгельс, Избранные сочинения в 9 томах. - М.: Издательство
политической литературы, 1987. - Т. 6. - С. 347.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 2:
30 ноября 2005 года этому писателю исполнилось бы 170 лет. В статье,
посвященной ему, журналист "Литературной газеты" заметил, что взятой им
мерки оказалось достаточно, чтобы жить с радостью и юмором, не забывая о
том, что все мы из детства. Назовите этого писателя.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Псевдоним Марк Твен, как известно, произошел от "Mark twain" ("мерка -
два") - ходового лоцманского термина на Миссисипи: убедившись, что
глубина достигает двух морских саженей и пароход может безопасно
следовать своим курсом, лотовый матрос кричал: "Mark twain!".

Источник:
   1. "Литературная газета", 2.11.05 г.
   2. А. Старцев. Марк Твен и Америка. // М. Твен. Собрание сочинений в
8 т. - М.: Правда, 1980. - Т. 1. - С. 6.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В фильме "Небесные врата" один служащий багажного отделения
франкфуртского аэропорта учит своего коллегу-"новобранца" перекладывать
багаж, говоря при этом: "Когда ОНА смотрит на тебя - перекладывай
чемоданы аккуратно, а как только ОНА отвернется - можешь их даже
кидать...". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Камера слежения.

Зачет:
Камера наблюдения.

Источник:
Кинофильм "Небесные врата", эфир канала "ТРК Украина" от 20.10.05 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Остатки былого могущества великой империи можно увидеть во многих местах
современного Рима. Так, например, на месте бывшего Форума Августа можно
увидеть так называемую "Болотную Арку", получившую довольно
парадоксальный титул - самые красивые... Что?

Ответ:
Руины.

Источник:
П. Гиро. Быт и нравы древних римлян. - Смоленск: Русич, 2000. - С. 23.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 5:
Впервые это произведение доктора филологических наук было опубликовано в
1924 году под названием, состоящим из двух слов. Второе слово в нем было
- "свадьба". На первом же месте стояла фамилия знаменитого советского
скульптора. Под каким названием нам известно это произведение?

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Комментарий:
Сказка Корнея Чуковского была напечатана под названием "Мухина свадьба";
Вера Мухина - знаменитый советский скульптор, автор, в частности,
"Рабочего и колхозницы".

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/days/bio/6/090.php
   2. http://www.rgdb.ru/kpd/2004.asp

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Любопытна история Павла Щербакова и Анны Сомовой, отмечавших свою
бриллиантовую свадьбу в один из дней 2005 года. На свадебное путешествие
им выделили один день. Невеста ехала по городу в белом платье, сшитом из
медицинского халата. А расписались они не только у соответствующего
начальника, но и... Где именно?

Ответ:
На стене рейхстага.

Комментарий:
Их свадьба состоялась 9 мая 1945 г. в Берлине.

Источник:
http://www.vesti.ru/comments.html?id=34855&tid=25962

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   За последние двадцать лет число КОМНАТНЫХ РАСТЕНИЙ сократилось на
30%. Их стараются заменить микроорганизмами, культурами тканей,
моделированием на компьютерах. Какие два слова мы заменили
словосочетанием "КОМНАТНЫЕ РАСТЕНИЯ"?

Ответ:
Подопытные животные.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 10.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
По ЕГО словам, без сухого ЭТОГО ОН был бессилен, как ребенок. У
нормального ребенка ЭТОГО вообще быть не может, разве что за исключением
уникального случая, который имел место как раз благодаря ЕМУ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Комментарий:
ЭТО - борода.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/lagin_lazar/lagin_lazar_starik_hottabych/lagin_lazar_starik_hottabych__6.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1976 году Надежда Румянцева участвовала в озвучивании. Ее озорной,
любопытствующий персонаж запомнился не одному поколению. Тем не менее,
автор вопроса в шутку охарактеризовал работу Румянцевой известным со
школьной скамьи выражением из двух слов, впервые употребленным Дмитрием
Писаревым. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Мартышкин труд.

Комментарий:
Румянцева озвучивала Мартышку из мультфильма "38 попугаев"; усилия
Румянцевой не пропали даром, как, например, у Мартышки из басни Крылова
"Обезьяна".

Источник:
   1. http://aforizm.iatp.org.ua/phrase/m1.php
   2. http://www.world-art.ru/people.php?id=11502

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Некоторые ученые считают, что ОНА - не что иное, как саван крестоносца
XIV века, распятого в Палестине сарацинами. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Отсюда, мол, и следы характерных ран на теле.

Источник:
Как это было на самом деле? Нераскрытые тайны и удивительные повороты
истории. - М.: ЗАО "Издательский Дом Ридерз Дайджест", 2003. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
ОНА была у поэта Владимира Маяковского, но они никогда не встречались.
Была ОНА и у артиста Сергея Мартинсона: не видясь долгие годы, они
сохранили теплые отношения, а в квартире артиста было полно фотографий
ЕЕ и ЕЕ детей. Назовите ЕЕ двумя словами - так же, как это сделал
режиссер Карен Шахназаров.

Ответ:
Американская дочь.

Комментарий:
Дочь Маяковского и Элли Джонс - Патриция - родилась в Америке; дочь
Мартинсона вышла замуж за американца и уехала в США в 30-е гг; у
Шахназарова есть фильм "Американская дочь".

Источник:
   1. В. Ливанов. Помни о белой вороне (Записки Шерлока Холмса). - М.:
Эксмо, Алгоритм, 2004. - С. 19.
   2. В. Катанян. Лиля Брик. Жизнь. - М.: Захаров, 2003. - С. 71.
   3. http://kino.br.by/film1382.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Патент на граммофон был зарегистрирован в 1887 году. В 1904 году
сенсацию на Лейпцигской выставке вызвало новшество фирмы "Одеон",
выпускавшей граммофоны и пластинки. А покупатели радостно встретили
рекламный призыв: "Просто СДЕЛАЙ ЭТО и снова играй!". А что необходимо
было сделать?

Ответ:
Перевернуть пластинку.

Комментарий:
Фирма "Одеон" впервые выпустила двусторонние пластинки; а мы с вами
после перерыва тоже символически "перевернем пластинку" и будем снова
играть. :-)

Источник:
Г. Скороходов. Тайны граммофона: Все неизвестное о пластинках и звездах
грамзаписи. - М.: Эксмо, Алгоритм, 2004. - С. 197.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите одним словом высказывание Станислава Ежи Леца: "Некое существо
встало на двух своих задних конечностях, а потом опустилось опять на
четыре...".

Ответ:
"... колеса".

Комментарий:
Очевидно, что упомянутым существом является человек.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 11.

Автор:
Азат Тарханов (Набережные Челны)

Вопрос 2:
На карикатуре в одном из последних номеров журнала "Огонек" изображен
длинный белый лимузин, у которого с двух сторон по водительской кабине,
за рулем в каждой кабине сидит заяц. Какое событие иллюстрирует
карикатура?

Ответ:
Развод Пугачевой и Киркорова.

Комментарий:
Зайка и Зайчик разъезжаются в разные стороны...

Источник:
"Огонек", 2005, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Один журналист, побывав на рынке попугаев, назвал это место тремя
словами. Последнее слово - "носОв". Вспомнив сказку, напишите первые два
слова.

Ответ:
Королевство кривых.

Комментарий:
Сказка Губарева "Королевство кривых зеркал".

Источник:
   1. http://www.odessapassage.com/arhiv/2003/jan2003/zoo82/index.php3
   2. http://www.kino.gegazo.ru/ka/ka_film74.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Двухуровневую дорожную развязку благодаря своей конфигурации называют
так же, как и растение, являющееся символом одной европейской страны.
Назовите эту страну.

Ответ:
Ирландия.

Комментарий:
Дорожная развязка похожа на клеверный лист.

Источник:
Великобритания. Лингвострановедческий словарь. - М.: Русский язык, 1980.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Проведя соответствующий анализ, специалисты из университета Амстердама
при помощи специального программного обеспечения, разработанного
совместно с университетом Иллинойса, установили, что ОНА на 83% выражает
счастье, на 9% - раздражение, 6% - страх и 2% - злость. Назовите
человека, запечатлевшего ЕЕ чуть более пяти веков назад.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
ОНА - улыбка Джоконды; изображение лица Моны Лизы сравнивалось с другими
молодыми лицами из базы данных, на основе чего и был сделан такой вывод
- ученые анализировали характер изгиба губ и складок возле глаз; портрет
Джоконды написан около 1503 г.

Источник:
http://zhelezyaka.com/quote.php?d=051216132108

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Фантаст Филипп Дик сравнивал ЭТО с иссушенным тысячелетиями лицом, от
которого остались только белые кости черепа, пустые глазницы и черные
отверстия рта. Один из литературных героев решил, что он будет ТАМ
Гулливером, ведь его рост в шесть раз будет превышать рост аборигенов.
Куда же он направлялся?

Ответ:
На Луну.

Комментарий:
ЭТО - Луна; сила тяжести на Луне в шесть раз меньше, отсюда героем
романа Ж. Верна был сделан вывод, что и ее жители будут в шесть раз
меньше ростом.

Источник:
   1. Ф.К. Дик. "Солнечная лотерея" в "Вино Грез". - К.: Зовнiшторгвидав
України, 1993. - С. 284.
   2. Ж. Верн. Вокруг Луны
(http://lib.compot.ru/cgi-bin/koi/INOFANT/VERN/luna.txt).

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Китайский футболист английского клуба "Манчестер Сити" Сунь Цзихай
каждый раз тратит на новую прическу порядка 12 тысяч долларов.
Испанскому защитнику "Болтона" Ивану Кампо новая прическа стоит меньших,
но тоже немалых денег. Стоимость чего составляет основную часть таких
расходов на прическу?

Ответ:
Стоимость авиаперелетов.

Комментарий:
Эти игроки не доверяют английским парикмахерам и делают свои прически на
родине, соответственно, в Китае и Испании. :-)

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?s=260004810&mid=6873862

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Глава энциклопедии безопасности под названием "Выживание в природе"
советует при подаче сигнала бедствия - для получения ПЕРВОГО -
использовать зеленые ветки, мох, траву в ясную солнечную погоду. В
пасмурную же погоду - для получения ВТОРОГО - лучше использовать зеленые
листья, куски резины, еловый лапник, сырой мох, масляные тряпки. ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ являются также сигналами, извещающими людей об отрицательном
или положительном исходе одного очень важного мероприятия. Что же это за
мероприятие?

Ответ:
Выборы Папы Римского.

Комментарий:
Речь идет о сигналах, подаваемых конклавом: черный дым (ПЕРВЫЙ) - выборы
не удались, белый дым (ВТОРОЙ) - выбрали нового Папу.

Источник:
   1. http://www.portal-credo.ru/site/?act=news&id=32120&topic=338
   2. http://www.bezop.boom.ru/glava03-8.htm

Автор:
Татьяна Четверикова (Харьков)

Вопрос 9:
В феврале 2005 года одно туристическое агентство организовало тур в
Бразилию. Название этого тура совпадало с названием известной советской
комедии. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Карнавальная ночь".

Комментарий:
Основная цель тура - посещение знаменитого карнавала, традиционно
происходящего в феврале.

Источник:
   1. http://www.idtour.ru/brasil.html
   2. http://www.travelnn.ru/?id=7574

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Писательнице Виктории Хольт принадлежит следующее высказывание: "Никогда
не сожалейте. Если это было хорошо, то это замечательно. А если это было
плохо, то это ОН". Это высказывание в чем-то перекликается со словами
великого поэта, приписавшего ЕМУ родственные связи... С чем?

Ответ:
С ошибками.

Комментарий:
ОН - опыт, вспомните А.С. Пушкина: "опыт, сын ошибок трудных"; даже если
вам по ходу этого турнира игралось не совсем хорошо, определенный опыт
вы обрели... :-)

Источник:
   1. Интернет-рассылка "job.education.successwords" от 14.12.05 г.
   2. http://www.kostyor.ru/poetry/poem32.html#8

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
БАбо НаттАле, Увлин УвгУн, ЙолупУкки, КорбобО, ЮлетОмте, СильвЕстр -
этот перечень в журнале "Огонек" предваряет строчка известной советской
песни, в которой путем замены одной буквы в слове изменили пол и возраст
действующих лиц. Напишите эту строчку в измененном виде.

Ответ:
"Как много дедушек хороших".

Комментарий:
Перечислены названия Дедов Морозов в Италии, Монголии, Финляндии,
Узбекистане, Дании и Австрии, соответственно; изменена строчка "Как
много девушек хороших" из песни И. Дунаевского и В. Лебедева-Кумача,
прозвучавшей в фильме "Веселые ребята".

Источник:
"Огонек", 2005, N 48.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
СДЕЛАТЬ ЭТО с человеком, согласно трактовке фразеологизма, означает
оклеветать его, необоснованно обвинить в чем-то. А вот журналисты газеты
"Сегодня", сообщив недавно, что ЭТО СДЕЛАЮТ с главной новогодней елкой
Украины, имели в виду то, что елка будет украшена игрушечными... Кем?

Ответ:
Собаками.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - "навесить собак"; статья в газете "Сегодня",
рассказывающая о том, что новогодняя елка в Киеве будет украшена
игрушечными символами 2006 года - огненно-рыжими собаками, называлась
"На главную елку страны навесят собак"; с наступающим годом Собаки
вас!!!

Источник:
   1. "Сегодня", 14.12.05 г.
   2. http://www.rg.ru/2004/11/19/koroleva.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

