Чемпионат:
ВДИ. Ранняя осень - 2006

Дата:
22-Oct-2006

Редактор:
Артем Матухно (Одесса) и Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сравнительно недавно прошла дискуссия, участие в которой приняли
ученый-генетик, эксперт в области философии и хозяин птицефермы. Эта
дискуссия была посвящена решению широко известного вопроса. Назовите
фигурантов этого вопроса.

Ответ:
Курица, яйцо.

Комментарий:
Дискуссия была посвящена вопросу: "Что было вначале - курица или яйцо?".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2006/05/26/551484.shtml
   2. http://www.newsru.com/world/26may2006/eggs.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Зимой 2005 года на канале "Культура" была показана запись балета
"Щелкунчик". В титрах указывалось, что, помимо музыки автора балета, в
передаче прозвучала музыка еще одного композитора, немца по
происхождению. Назовите этого композитора.

Ответ:
Гофман.

Комментарий:
В основу балета "Щелкунчик" было положено произведение Э.Т.А. Гофмана
"Щелкунчик и Мышиный Король". Гофман писал не только литературные
произведения, но и музыкальные.

Источник:
Канал "Культура", балет "Щелкунчик" в исполнении труппы г. Марселя,
19.02.2005 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Джон Эллиот как-то сказал: "Рай - это когда полицейский - англичанин,
повар - француз, техник - немец, любовник - итальянец...". Жителем какой
центральноевропейской страны, по мнению Эллиота, всё это должно быть
организовано?

Ответ:
Швейцарии.

Комментарий:
Чтобы всё работало, как швейцарские часы.

Источник:
http://www.ciaocacao.it/anegdot_1.htm

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 4:
Конструкторы одной из европейских стран разработали одноместный
автомобиль, снабженный винтовыми лопастями. При необходимости (например,
оказавшись в пробке) автомобиль может взлететь и продолжить свое
движение по воздуху. Каким крылатым выражением из двух слов была
озаглавлена заметка журнала "Вокруг света", рассказывающая об этой
новинке?

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
Разработан голландскими конструкторами и летает.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 10.
   2. Ашукин Н., Ашукина М. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 185.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Упомянув элемент, украшавший футбольную форму команды, игравшей в 2006
году со сборной России, комментатор сказал: "Это футбольный коньяк
максимальной выдержки". Назовите упомянутый элемент абсолютно точно.

Ответ:
Пять звездочек.

Комментарий:
Сборная Бразилии - пятикратный чемпион мира по футболу.

Источник:
Трансляция матча Россия - Бразилия от 01.03.2006 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
В 1995 году группа российских милиционеров поехала в США обмениваться
опытом с зарубежными коллегами. На одном из объектов россияне услышали
выкрики: "Иван!.. Иван!..". Американцы объяснили, что это так же
естественно, как, например, Джек в России. Какое заведение посещали
милиционеры?

Ответ:
Собачий питомник.

Комментарий:
Собачья кличка Иван так же распространена в США, как Джек - в России.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В юмористической пьесе Вячеслава Дурненкова ЭТОТ знакомый нам с детства
автор спрашивает у коллеги по литературному цеху, отчего коллегу так
странно зовут. Коллега отвечает, что родители до революции дружили с
Рерихами. Назовите имя коллеги.

Ответ:
Агния.

Комментарий:
Агния, дескать, производное от Агни. А насчет имени любопытствует Самуил
Маршак.

Источник:
Дурненков В. Голубой вагон: Пьеса в трех действиях.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Режиссер фильма, в котором дебютировал этот актер, любил эксперименты.
Однажды режиссер попробовал озвучить один из эпизодов непосредственно во
время съемок: в тайге, при сильном ветре, на морозе. После эксперимента
актер на две недели потерял голос. Назовите этого актера, открывшего в
конце 80-х гг. прошлого столетия собственный театр под названием
"Детектив".

Ответ:
Ливанов.

Комментарий:
После упомянутого эксперимента у актера появился известный всем тембр
Шерлока Холмса, Карлсона и Удава из "38 попугаев".

Источник:
http://www.kurier.lt/default.asp?TopicID=50&PressArticleID=599906
(просмотрено 26.06.2006).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Одни предполагали, что ЭТО - артиллерийская канонада, означавшая начало
новой войны с японцами. Другие думали, что ЭТО пролетел огненный змей.
Третьи считали, что ЭТО была катастрофа на предприятии, добывавшем
алмазы. О каком событии идет речь?

Ответ:
О падении Тунгусского метеорита.

Комментарий:
В 1908 году в районе реки Подкаменная Тунгуска упал метеорит.

Источник:
Войцеховский Л.И. Тунгусский метеорит и загадки кометы Галлея. - М.:
Вече, 2001. - С. 128.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Маленький Сережа, герой романа "Гиперборейская чума", задает своему дяде
некий вопрос. Дядя пускается в долгие объяснения, однако вскоре
заявляет, что "католики, видно, на Страшный Суд торопятся, хотят и там
быть первыми <...>, зато у нас, русаков, еще останется время как следует
прибраться и подготовиться". Какое слово латинского происхождения
упоминается в вопросе, заданном Сережей?

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Мальчик спрашивал, откуда взялась разница в календаре на целых
двенадцать дней (между юлианским и григорианским счислением). Календарь
(от лат. calendarium, букв. - долговая книжка).

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. "Гиперборейская чума".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В произведении европейской литературы есть отрицательный персонаж по
имени Манджуфуоко, то есть "пожиратель огня". Имя соответствующего
персонажа русской литературы, по шуточному замечанию Станислава
Зигуненко, является "именем-громыхалкой". Назовите этого персонажа
русской литературы.

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
Прообразом Карабаса-Барабаса является Манджуфуоко, буквально,
"пожиратель огня", из "Приключений Пиноккио" Карло Коллоди.

Источник:
Зигуненко С.Н. Я познаю мир. Тайны литературы. - М.: АСТ, Астрель, 2002.
- С. 52-53.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Поначалу в НЕМ видели и бич божий, и зигзаг удачи, чуть позже - знак,
означающий распродажу. Воспроизведите ЕГО на своих ответных карточках.

Ответ:
$.

Комментарий:
По первой букве английского слова "sale" - "распродажа".

Источник:
http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?12542 (просмотрено 26.08.2006).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эльзасская легенда гласит, что под зданием городской ратуши Страсбурга
находится "Озеро душ". По озеру в белой лодке плавает ангел, вылавливает
души и отдает ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
А аист приносит детей к родителям.

Источник:
Передача "Вести", эфир канала ТРК "Глас" от 25.12.2003 г.

Автор:
Владимир Данилин (Одесса)

Вопрос 2:
Следователь Нефедко, персонаж детектива Дмитрия Черкасова, составил
протокол, где сделал вывод о причастности подозреваемого к деятельности
этнической преступной группировки. При этом следователь ошибся в
протоколе, перепутав два слова - японского и итальянского происхождения.
Напишите оба этих слова.

Ответ:
Якудза, джакузи.

Комментарий:
Вместо нужного слова "якудза" употребил слово "джакузи".

Источник:
   1. http://aldebaran.ru/det/cherk/cherk1/?4
   2. http://www.animemanga.ru/Japan/yakuza.shtml
   3. http://www.vodamir.ru/jacuzzi-history.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В старину раскольники яростно отвергали это греческое имя, считая его
"собачьим". Назовите прозвище уголовника, включающее в себя единственную
форму упомянутого имени, одобряемую раскольниками.

Ответ:
Никола Питерский.

Комментарий:
Имя Николай раскольники считали "собачьим" из-за окончания "лай".

Источник:
   1. Успенский Л.В. Ты и твое имя. Имя дома твоего. - Л.: Детская
литература, 1972. - С. 261.
   2. К/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Гонщик Кукушкин, герой фильма "Гонщики", во время соревнований,
проходивших в одной из средиземноморских стран, получил известие о
рождении дочери. Каким прозвищем из двух слов вскоре после этого
наградил Кукушкина его напарник?

Ответ:
Папа римский.

Комментарий:
Соревнования проходили в Италии.

Источник:
Фильм "Гонщики" (реж. И. Масленников).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
С недавних пор в зале ужасов музея мадам Тюссо рядом со статуей
Ганнибала Лектера помещена статуя известного спортсмена. Назовите этого
спортсмена.

Ответ:
Майк Тайсон.

Комментарий:
Его статую поместили в зал ужасов и поставили рядом со статуей доктора
Ганнибала Лектера после того, как Тайсон откусил кусочек уха Эвандеру
Холифилду.

Источник:
http://allboxing.ru/bios/mike_tyson.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
После того как Сергей Довлатов прожил в Америке некоторое время, он
выделил у русских эмигрантов пять последовательных уровней владения
английским языком: сабвей инглиш, супермаркет инглиш, тиви инглиш,
дейлиньюз инглиш... В этой классификации пятым, наивысшим уровнем
владения языком является умение понимать английский, на котором говорят
немало владельцев мелких ресторанов, прачечных и канцелярских магазинов.
Назовите район, в котором проживает большинство из них.

Ответ:
Чайна таун.

Комментарий:
Пятый уровень - чайна таун инглиш. Владельцы упомянутых заведений -
китайцы.

Источник:
Блеск и нищета русской литературы. - Нью-Йорк: Новый американец, 1982. -
С. 111.

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 7:
Один из персонажей книги Евгения Клюева напевает песенку, в которой
упоминаются "холодец" и "ботинки гнома". Назовите числительное,
фигурирующее в оригинале этой песенки.

Ответ:
15.

Комментарий:
"Двенадцать человек на сундук холодца - Йо-хо-хо! - и ботинки гнома". В
оригинале "Пятнадцать человек на сундук мертвеца, Йо-хо-хо и бутылка
рома...".

Источник:
Клюев Е. Между двух стульев. http://lib.ru/PSIHO/klyuew.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В одной из глав романа "Чапаев и Пустота" рассказывается о
девочке-гимназистке, которая восхищается, увидев ЭТО на крейсере
"Аврора". В ответ на восторженную реплику девочки ее гувернантка
замечает: "Вы ошибаетесь, Катя. С этим кораблем не связано ничего
святого". Что же так восхитило девочку?

Ответ:
Огни святого Эльма.

Источник:
Пелевин В. Чапаев и Пустота. - М.: Вагриус, 2004. - С. 395.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Из одной зарубежной поездки автор вопроса привез свитер, надпись на
котором дала его знакомому повод для шуточного совета: опасаться
Менелая. Назовите город, в котором побывал автор вопроса.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Надпись - "Paris". Парис украл у Менелая жену.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
В Национальной библиотеке какого столичного города сосредоточено около
50% печатных книг, увидевших свет ранее середины XV века?

Ответ:
Пекина.

Комментарий:
В Китае книгопечатание изобрели раньше, чем в Европе.

Источник:
Канал "Культура", июнь 2006 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
В характеристике патриархальной четы Лариных есть строка, ироническое
содержание которой ускользает от внимания не только читателей, но и
комментаторов романа. В этой строке сообщается, что супруги Ларины
делали ЭТО дважды в год. Полагалось же делать ЭТО четырежды. Что именно
делать?

Ответ:
Говеть.

Источник:
Федосюк Ю. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта XIX
века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В дворянской среде этот предмет одежды изначально был символом русского
барства с его леностью и необязательностью. Примерно с сороковых годов
XIX века образованное от этого предмета одежды прилагательное приобрело,
поначалу в литературе, а затем и в обиходе, несколько иное, негативное
значение. Напишите ЭТО прилагательное.

Ответ:
Халатный.

Комментарий:
Халатный - небрежный и недобросовестный в выполнении своих обязанностей.
Предмет одежды, естественно, халат.

Источник:
   1. http://www.kurier.lt/default.asp?TopicID=14&No2=598&PressArticleID=597682
(просмотрено 26.06.2006).
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой
(электронная версия).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению некоторых ученых, имя этого "гуманиста" происходит от
санскритского слова, означающего "тот, кто трет". "Подарок", сделанный
этим "гуманистом", навлек на него кару небесную. Назовите этот
"подарок".

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
Имя - Прометей. Трение - один из способов получения огня. Зевс наказал
Прометея, подарившего людям огонь, приковав его к скале, куда прилетал
орел и клевал его печень.

Источник:
Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь, ст. "Прометей" (CD
"Эрудит").

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Энотеки размещают в подвальных помещениях, хорошо вентилируемых и сухих,
с постоянной температурой в пределах десяти-шестнадцати градусов
Цельсия. Ответьте как можно точнее, что хранится в энотеках?

Ответ:
Вино.

Источник:
   1. Рассылка "Знаете ли вы, что". Выпуск от 27 октября 2005 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энотека

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В современной экранизации знаменитого произведения, написанного в первой
трети XX века, один из персонажей совершает экскурс в историю. Зритель
узнаёт, что это судно было спущено на воду в 1902 году, имело
водоизмещение 6645 тонн и было вооружено двенадцатью шестидюймовыми
орудиями и двадцати двумя орудиями более мелкого калибра. Назовите это
судно.

Ответ:
Крейсер "Очаков".

Комментарий:
Речь идет о недавней многосерийной экранизации романа "Золотой теленок".
В первой серии фильма Шура Балаганов подробно рассказывает о восстании
на крейсере "Очаков".

Источник:
Сериал "Золотой теленок" (реж. У. Шилкина), 1-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Литературный анекдот в духе Хармса.
   Заходит как-то Гоголь в дом к Пушкину и видит: Наталья Николаевна
что-то высматривает под кроватью. "Что случилось?" - изумился Гоголь.
Наталья Николаевна обрисовала проблему фразой из четырех слов, одно из
которых - глагол. Напишите этот глагол.

Ответ:
Закатилось.

Комментарий:
Знаменитые слова А. Краевского: "Солнце нашей поэзии закатилось".

Источник:
   1. Общеизвестная фраза.
   2. Упомянутый анекдот.

Автор:
Александр Логинов (Винница)

Вопрос 5:
15 февраля 1979 года из базилики одного итальянского городка была
похищена инкрустированная деревянная шкатулка, внутри которой находился
небольшой фрагмент черепа. В 2003 году шкатулку с этим фрагментом черепа
наконец-то нашли. Какого числа какого месяца командующий карабинерами
Гуидо Беллини в торжественной обстановке вернул похищенную реликвию?

Ответ:
14 февраля.

Комментарий:
Фрагмент черепа принадлежал св. Валентину. Реликвия была украдена из
базилики итальянского городка Терни, родины святого, на следующий день
после праздника всех влюбленных.

Источник:
http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?10337

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Одним из требований современной политической партии "Субтропическая
Россия" является запрет на прохождение ИХ через территориальные воды
России. В первой четверти прошлого столетия примерно полторы тысячи
человек погибли в результате встречи с одним из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Ряд требований упомянутой партии попросту абсурдны. В 1912 году
"Титаник" столкнулся с айсбергом и впоследствии утонул.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/popup/vs/?item_id=670 (просмотрено
24.08.2006).
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - Ст.
"Титаник".
   3. БЭС, ст. "Титаник" (CD "Эрудит").

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Британский политик Антони Бенн определил веру как "то, ради чего
умирают". А как он определил идеологию?

Ответ:
То, ради чего убивают.

Источник:
"Большая книга афоризмов", сост. К. Душенко. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. -
С. 300.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В конце XIX века по эскизам этого человека на месте античного стадиона
был сооружен новый стадион, названный Панафиней. Назовите этого
человека, похороненного в 1937 году в Лозанне.

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Комментарий:
В Лозанне находится генштаб МОК. Скончался в Женеве, но похоронили в
Лозанне.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/37/9807/37807062.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pierre_de_Coubertin

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Русские крестьяне отмечали два праздника, посвященных Георгию
Победоносцу, - Егорий вешний, празднуемый шестого мая, и Егорий осенний,
празднуемый девятого декабря. В русской поговорке один из этих
праздников назван ТАКИМ, а второй - СЯКИМ, причем оба эпитета,
отличающиеся одной буквой, имеют негативную окраску. Назовите эти
эпитеты.

Ответ:
Голодный, холодный.

Комментарий:
"Один Егорий голодный, другой холодный".

Источник:
Федосюк Ю. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта XIX
века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По словам Джеральда Даррелла, гвианские охотники, прежде чем продать
заезжему собирателю животных удава или анаконду, всегда извлекали змею
из мешка и ДЕЛАЛИ ЭТО, боясь продешевить. Многим из вас еще с детства
известна история, где трое товарищей ДЕЛАЛИ ЭТО со своим общим другом.
Что именно делали?

Ответ:
Измеряли длину.

Комментарий:
В мультфильме "38 попугаев" Мартышка, Слоненок и Попугай измеряли длину
своего общего друга Удава. Взвесить змею можно и в мешке.

Источник:
   1. Даррелл Дж. Под пологом пьяного леса: Три билета до Эдвенчер. -
М.: Правда, 1988, - С. 346.
   2. М/с "38 попугаев" (реж. И. Уфимцев).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В священном индийском тексте говорится, что у бога ПУруши два места
пребывания: в нашем мире и в мире ином. О том, что соединяет эти миры,
согласно верованиям индусов, любил потолковать известный ученый,
родившийся в 1856 году. Назовите этот, так сказать, "мостик", который
соединяет миры.

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Ученый - Зигмунд Фрейд, автор "Толкования сновидений" (1900).

Источник:
   1. Сто великих богов. - М.: "Вече", 2003. - С. 139.
   2. БЭКМ-2000, статья "Фрейд Зигмунд".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами фрагмент стихотворения Николая Заболоцкого
"Осень":
   И вся природа начинает леденеть.
   Лист клена, словно медь,
   Звенит о маленький сучок.
   И мы должны понять, что это есть значок,
   Который посылает нам природа,
   Вступившая в другое...

Ответ:
"... время года".

Источник:
Н. Заболоцкий. Столбцы и поэмы. Стихотворения. - М.: Художественная
литература, 1989. - С. 154.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

