Чемпионат:
ВДИ. Октябрь-2007

Дата:
21-Oct-2007

Редактор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород), Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Заголовок одной из газетных статей, посвященной первым действиям Виктора
Зубкова на посту Председателя Правительства России, состоит из двух
одинаково звучащих слов. Через минуту воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"Премьера премьера".

Источник:
"Re:Акция", N 30, 17-27 сентября 2007 г. - С. 2.

Автор:
Сергей Волков (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Этот поэт, драматург и учитель фехтования, живший на рубеже XVIII и XIX
веков, был убежденным патриотом. И, стремясь вернуть своей стране былую
славу, создал систему подготовки, материальные атрибуты которой
практически без изменений дошли до наших дней. Два из них - это скамейка
и бревно. Назовите двумя словами третий атрибут.

Ответ:
Шведская стенка.

Комментарий:
Этот человек - Пер Хенрик Линг (1776-1839) - создатель знаменитой
шведской системы гимнастики, в которой появились гимнастические
скамейка, бревно, ну и шведская стенка.

Источник:
   1. http://www.norse.ru/society/sweden/sweden-common.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/25/25722.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
По представлениям африканского племени вагОго, чтобы стать храбрым,
нужно съесть ЭТО. ЭТО стало названием 14-й главы книги Черчилля
"Рождение Британии". Назовите ЭТО.

Ответ:
Львиное сердце.

Источник:
   1. Черчилль У. Рождение Британии. - Смоленск: Русич, 2007. - С. 231.
   2. http://psylib.org.ua/books/freze01/txt51.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Царевич Авессалом потерпел поражение в войне со своим отцом Давидом.
Преследуемый воинами отца, он уходил от погони, пока не заехал в лес,
где был настигнут и убит. Погубило его то же, что составляло залог
могущества другого героя. Что же?

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Он запутался волосами в ветвях. Сила Самсона, как известно, зависела от
длины его волос.

Источник:
   1. Ветхий Завет, 2 книга царств, глава 18, стих 9.
   2. http://www.jewish.ru/history/israel/2001/04/news3813.php?pg=2

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Комментатор матча Россия - Сербия после того, как сообщил, что
российская команда завладела шайбой, сказал: "Ну теперь-то, наконец,
все, кто смотрит наши трансляции именно ради этого, дождались...". Чего
дождались?

Ответ:
Оговорки комментатора.

Комментарий:
Матч был не по хоккею, а по баскетболу. Уровень сербского хоккея пока не
позволяет встречаться в официальных матчах с первой сборной России.

Источник:
Трансляция матча Россия - Сербия на ЧЕ-2007 по баскетболу.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
ТАКИЕ ремни изготавливались из тонкой и прочной сыромяти, выдержанной в
простокваше. Исследователь Антарктиды Трешников вспоминал, как однажды
ТАКОЙ туман крайне затруднил видимость. А в Древнем Риме стояла колонна,
называвшаяся ТАКОЙ, потому что рядом с ней предлагали свои услуги люди
редкой теперь профессии. Какой?

Ответ:
Кормилицы.

Источник:
   1. Даль В.И. Толковый словарь, гнездо "Молоко".
   2. Гиро П. Быт и нравы древних римлян. - Смоленск: Русич, 2003. - С.
257.
   3. Трешников А.Ф. Закованный в лед. - М.: Гос. изд-во географической
литературы, 1959. - С. 7.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Бельгиец Гаррет Сикс, устав от внутриполитической нестабильности,
попытался СДЕЛАТЬ ЭТО через интернет-аукцион eBay, но лот был снят с
торгов. А вот один советский автолюбитель, по его собственным словам,
СДЕЛАЛ ЭТО. Что же он сделал?

Ответ:
Продал родину.

Комментарий:
Сикс выставил на торги Бельгию - "маленькое королевство в трех частях",
а герой Буркова в фильме "Гараж" заявил, что за машину родину продал,
имея в виду, конечно, не страну, а родительский дом в деревне.

Источник:
   1. Журнал "Русский репортер", N 17 (017), 27 сентября - 04 октября
2007 г. - С. 31.
   2. К/ф "Гараж".

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Он имеет богатую военную биографию: участвовал в Цусимском сражении, во
время Первой мировой войны сражался на Балтике, но наибольшую славу
обрел в октябре 1917 года. Назовите статус, полученный им в 1956 году.

Ответ:
Музей.

Комментарий:
Речь о крейсере "Аврора".

Источник:
http://www.5sc.ru/rest/excursion/ros/sankt/musei

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Этот не совсем обычный магазинчик открылся в Лондоне в 1968 году.
Говорят, что в числе самых ходовых товаров в нем были ножницы и штопоры.
Завсегдатаями магазина были, например, Пол Маккартни, Джордж Майкл и
Пирс Броснан. Для кого же предназначались товары, продававшиеся в этом
магазине?

Ответ:
Для левшей.

Источник:
   1. "Понедельник", N 36, сентябрь 2007 г.
   2. http://www.imode.newsway.ru/pub/news/41/46/010807/25189.html

Автор:
Максим Лейкин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Сергей Мамонтов в своей рецензии на учебник "Общей биологии для 10-11
классов", написанный с крайне православных позиций, отмечает, что этот
человек и члены его семьи должны были болеть чумой, холерой, менингитом,
энцефалитом, амебной и бактериальной дизентерией, сыпным и брюшным
тифом, сонной болезнью, малярией трехдневной, четырехдневной и
тропической, и массой других болезней. Назовите этого несчастного.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Ну а как еще все эти вирусы, живущие в человеке, он мог принести на свой
ковчег? Согласно идеям креационизма, все живые организмы были созданы во
время сотворения мира и не могли появиться потом.

Источник:
http://www.isps.su/rez/vertyanov.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Официальная газета этого государства выходит ежедневно на итальянском,
еженедельно - на английском, испанском, португальском, немецком и
французском. А на каком языке она выходит ежемесячно с 1980 года?

Ответ:
На польском.

Комментарий:
Государство - Ватикан. Вскоре после избрания папой поляка Кароля Войтылы
газета стала выходить на его родном языке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/L'Osservatore_Romano

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Еще задолго до того, как стать товарищами по оружию, они были деловыми
партнерами: совместно владели соляным промыслом. Поэтому не стоит
удивляться, что ПЕРВЫЙ вот уже почти два века отдает меч именно ВТОРОМУ.
Назовите обоих.

Ответ:
Минин и Пожарский.

Комментарий:
Вспомните памятник работы Мартоса (1818).

Источник:
Широкорад А.Б. Давний спор славян: Россия, Польша, Литва. - М.: АСТ,
2007. - С. 254.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из статей "Санкт-Петербургских ведомостей" за 2001 год
рассказывается о том, как житель северной столицы Игорь Сазеев менее чем
за час значительно улучшил свое материальное положение. А какой вопрос
фигурирует в тексте статьи?

Ответ:
Кто хочет стать миллионером?

Комментарий:
Игорь стал первым в России победителем популярной игры.

Источник:
Газета "Санкт-Петербургские ведомости", N 44, 13 марта 2001 г.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Свадьба Арчибальда Кристи и Агаты Миллер долго откладывалась, так как у
жениха не было денег на брачную церемонию. Но однажды он решился и занял
восемь фунтов, будучи уверенным, что отдавать долг ему уже не придется.
А в каком году состоялось бракосочетание?

Ответ:
1914.

Комментарий:
Кристи был уверен, что погибнет на Первой мировой, куда отправился
буквально на следующий день после свадьбы, а значит, ему не придется
возвращать деньги.

Источник:
   1. Журнал "Аэропорт", Ростов-на-Дону, N 3 (32), апрель 2007 г. - С.
52.
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/biography/christie_a.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В начале XX века промышленность Бразилии переживала настоящий бум, и в
1906 году была принята программа создания линейного флота, которая могла
поставить страну в один ряд с ведущими морскими державами. В статье
журнала "Моделист-Конструктор" говорится, что не последнюю роль в таких
наполеоновских планах сыграло то, что "к числу добываемых в стране
многочисленных полезных ископаемых прибавился сверхполезный для развития
флота продукт". Какой?

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Построить корабли бразильцы не могли, но собирались купить, поэтому и
потребовалось добывать много золота. Да и вообще, затратное это дело -
флот. И, как сказал Наполеон: "Для войны государству нужны три вещи:
деньги, деньги и деньги".

Источник:
http://www.battleships.spb.ru/0695/history.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Российский турист, описывая впечатления от поездки по Италии, в числе
увиденных достопримечательностей упоминает и "Тайную вечерю", созданную
(два слова пропущено) рукой Леонардо да Винчи. Возможно, турист просто
не знал, что мастер потратил на фреску около двух лет кропотливого
труда. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... одной левой...".

Комментарий:
Можно подумать, что фреска далась Леонардо без особого труда.

Источник:
   1. http://travel.solpar.ru/otsiv/index/italia
   2. http://www.abc-people.com/data/leonardov/supper1-txt.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
На месте римского поселения Аквы теперь находится крупный европейский
город. Какой?

Ответ:
Баден-Баден.

Источник:
История древнего Рима. Учебник для вузов под ред. В.И. Кузищина. - М.:
Высшая школа, 1989. - С. 358.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Он родился в середине XII века. В 2006 году на его родине его признали
человеком тысячелетия. По мнению журнала "Вокруг света", благодаря его
деятельности Европа узнала бумагу. Он же заложил основы современной
системы почтовой связи. Кто этот человек?

Ответ:
Чингисхан.

Комментарий:
В 2006 году в ознаменование 800-летия Великого курултая в Монголии
Чингисхана признали человеком тысячелетия. Созданная им империя
объединяла весь материк Евразия. Созданная в монгольской империи система
почтовой связи считалась самой быстрой.

Источник:
"Вокруг света", NN 5-6/2006.

Автор:
Александр Соколов (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Мария Склодовская-Кюри подарила человечеству два химических элемента,
стала дважды лауреатом Нобелевской премии, первой женщиной - членом
Парижской Академии наук. При этом она была настоящей ЕЙ, коих теперь
становится все меньше. Кем же она была?

Ответ:
Блондинкой.

Комментарий:
И очень умной, вопреки распространенному мнению о блондинках.

Источник:
Кюри Е. Мария Кюри. - М.: Атомиздат, 1973. - С. 57.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Он был куда более уравновешенным человеком, чем принято считать, и
знаменитые истории о нем, по большей части, вымысел. Куда достовернее,
например, версия, что его во время ссоры полоснул искушенный в
матросских драках Гоген. А куда пришелся удар?

Ответ:
По уху.

Комментарий:
Если бы Ван Гог отрезал себе ухо целиком, то умер бы от потери крови. На
самом деле отсечена была лишь мочка.

Источник:
"Вокруг света", N 7 (2802), июль 2007 г. - С. 183.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Считается, что этот подарок Аполлона пропал где-то в районе Кавказа. А
авторитетный советский "ученый" и группа его "сотрудников" искали
пропавший подарок в Подмосковье и небезуспешно. Назовите имя и отчество
"младшего научного сотрудника" этого ученого.

Ответ:
Василий Алибабаевич.

Комментарий:
Речь о шлеме Александра Македонского, вокруг которого был закручен сюжет
фильма "Джентльмены удачи". В одной из сцен Василия Алибабаевича так и
представляют: "А это наш младший научный сотрудник".

Источник:
   1. К/ф "Джентльмены удачи".
   2. http://www.gazetazp.ru/cgi-bin/showissue.pl?n=2004/139&i=9

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Он считал, что рай - это детство, и человек, взрослея, теряет от рая
ключи. Поэтому его герои и живут... А где?

Ответ:
В Санкт-Петербурге.

Комментарий:
Речь о Марке Твене. Святой Петр, как известно, охраняет врата рая и
держит от них ключи.

Источник:
"Вокруг света", N 7 (2802), июль 2007 г. - С. 61.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Остров Сериф, находящийся в Эгейском море, отличается обилием скал.
Античные острословы это объясняли тем, что остров посетил после
совершения одного из подвигов известный герой. А что он привез с собой?

Ответ:
Голову Горгоны Медузы.

Источник:
Страбон. География. - М.: Олма-пресс, 2004. - С. 456.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Он побывал на Мадагаскаре, на Малабаре, в Суринаме, на Провиденсе, в
Порто-Белло. Он видел, как вылавливают груз с затонувших галеонов. Вот
когда он научился кричать... А что?

Ответ:
Пиастры.

Комментарий:
Речь идет о попугае Долговязого Джона Сильвера.

Источник:
Роберт Луис Стивенсон. Остров сокровищ. - Издательство Казанского
университета, 1992.

Автор:
Валерий Чернов (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Лев Кассиль вырос в очень интеллигентной семье, где ОНИ с их "скользящей
походкой полотеров" были в большой чести. А по НИМ, принадлежавшим Карлу
Великому, можно составить представление об облике и вооружении
тогдашнего франкского воинства. Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Старинные шахматы изготовлены в виде воинов.

Источник:
   1. Кассиль Л. Кондуит и Швамбрания. - М.: Высшая школа, 1987. - С.
145.
   2. http://annals.xlegio.ru/evrope/behaym/behaym06.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В стихотворении Александра Розенбаума осень осыпает Петербург ИМ. ЕГО
изобразил на одной из своих картин Тициан. Назовите молодую женщину,
также изображенную на этой картине.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
Листья сравниваются с золотым дождем:
   "Придет пора, и золотым дождем
   Осыплет Петербург торжественная осень,
   И каждый будет думать о своем,
   И мы друг друга ни о чем не спросим".

Источник:
   1. Упомянутая картина.
   2. http://lyrika.nm.ru/RozenbaumAlexandr/PridetPoraIZ

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В древнеперсидском войске существовало подразделение, состоящее из
отборных воинов, которым поручалось охранять царя и действовать на особо
опасных участках боя. Убитого или раненого воина мгновенно заменяли на
свежего, и, таким образом, численность отряда оставалась всегда
неизменной. Как называли воинов этого подразделения?

Ответ:
Бессмертные.

Источник:
Геродот. История. - М.: Ладомир, 2000. - С. 567.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1926 году правительство Германии заставило всех немецких ТАКСИСТОВ
объединиться в один национализированный конгломерат. Догадавшись, какое
слово мы заменили на ТАКСИСТОВ, скажите, как был назван образованный
союз.

Ответ:
"Люфтганза".

Комментарий:
ТАКСИСТЫ = авиаперевозчики. Ганза - подходящее имя для немецкого союза.

Источник:
   1. Дейтон Л. Вторая мировая: ошибки, промахи, потери. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000, с. 382.
   2. http://www.ukr-info.net/cgi-bin/news/show_news.cgi?s=region&id=17319

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
При переоборудовании пассажирского корабля "Грейт-Истерн" в броненосец
на него, помимо брони и тяжелых орудий, были также установлены башенки,
"стреляющие" кипятком. И эта мера не была перестраховкой: так, в войне с
Парагваем бразильцы чуть не потеряли два своих броненосца именно
вследствие ЭТОГО. Что же ЭТО?

Ответ:
Абордаж.

Источник:
   1. http://www.navy.ru/history/interesting/legends.htm
   2. http://www.xenoid.ru/tehn_encikl/flot/information/141.php

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Исходными значениями этих понятий были светлый и темный склоны горы. И,
как два склона одной горы всегда находятся рядом, так же и они до сих
пор изображаются вместе. Назовите эти понятия.

Ответ:
Инь и ян.

Источник:
Символы. Знаки - М.: Мир энциклопедий Аванта+, 2007. - С. 16.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Метод экспертных оценок был известен еще во Флорентийской республике XIV
века. Имущественный налог тогда устанавливался пропорциональным доходу
поместья, который оценивали эксперты. А кто выступал в качестве этих
ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫХ экспертов?

Ответ:
Соседи.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/theory/233/

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Тур Хейердал сравнивает ЕГО с тарелкой, рыболовным крючком, дубовым
листом и называет сердцем Африки. Сейчас мы постепенно лишаемся ЕГО, в
седьмой раз за последнюю тысячу лет. О чем идет речь?

Ответ:
Озеро Чад.

Комментарий:
"Озеро Чад, все равно что голубое сердце Африки, хотя на всех картах оно
выглядит по-разному: то круглое, как тарелка, то кривое, рыболовный
крючок, то изрезанное, как дубовый лист". Озеро, напомним, не имеет
постоянной границы и в настоящее время практически высохло.

Источник:
   1. Хейердал Тур. Ра. - Ереван: Луйс, 1983. - С. 193.
   2. http://www.lenta.ru/news/2006/01/27/chad/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Вторгшись в Британию, саксы оттеснили местное население в западные
области. Однако со временем у бывших врагов стали появляться общие
интересы. Так, в 633 году саксонская Мерсия объединилась с бриттами
Северного Уэльса против саксонской же Нортумбрии. Согласно Уинстону
Черчиллю, это был первый случай, когда британцы и ОНИ сражались бок о
бок. Назовите ИХ.

Ответ:
Англичане.

Комментарий:
Когда-то названия Англия и Британия не были синонимами.

Источник:
Черчилль У.С. Рождение Британии. - Смоленск: Русич, 2007. - С. 80.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Однажды у тренера сборной Италии по футболу Роберто Донадони возникли
проблемы с просроченным паспортом на таможне в аэропорту города
Торсхавна, однако таможенник отнесся к нему с пониманием и проблема была
решена. На прощание Донадони спросил, придет ли таможенник смотреть
предстоящий матч. Воспроизведите суть ответа таможенника.

Ответ:
Он сам будет играть.

Комментарий:
Сборная Фарерских островов, по большей части, состоит из
непрофессионалов.

Источник:
"Спорт-Экспресс", N 123 (4403), 2007. - С. 1.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Забавно, но конвенция, подписанная в 1793 году, начиналась словами: "Во
имя Пресвятой и НЕРАЗДЕЛЬНОЙ Троицы". Какие две страны подписали эту
конвенцию?

Ответ:
Россия и Пруссия.

Комментарий:
Конвенция о втором РАЗДЕЛЕ Польши.

Источник:
Широкорад А.Б. Давний спор славян: Россия, Польша, Литва. - М.: АСТ,
2007. - С. 461.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Вероятно, ОНА появилась в 70-х годах VI века. Священная реликвия,
хранящаяся в Дели, дает основание полагать, что ОНА была рыжеватой. А
калиф-аист или Ходжа Насреддин упоминали ее, когда клялись. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода пророка Мухаммеда.

Комментарий:
Принято датировать рождение Мухаммеда 560 годом.

Источник:
   1. Гауф В. Калиф-аист. Любое издание.
   2. Соловьев Л. Ходжа Насредин. Любое издание.
   3. http://www.india.ru/how/guides/delhi/delhi2.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

