Чемпионат:
ВДИ. Февраль-2008

Дата:
17-Feb-2008

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В древнем японском театре Но сцену поддерживают четыре столба. Главные
герои пьес, выходя на сцену, останавливаются возле заднего левого столба
и оттуда начинают действие. Воспроизведите фразеологизм, в котором
упоминается предмет, выполнявший схожую функцию в XIX веке в России.

Ответ:
Танцевать от печки.

Зачет:
Плясать от печки.

Комментарий:
Молодые российские дворяне, когда учились танцевать, сбиваясь, начинали
танец заново от печки - отсюда происхождение указанного фразеологизма,
означающего "делать что-то, начиная с привычного места, с начала".

Источник:
   1. Л. Гришелева. Театр современной Японии. - М.: Искусство, 1977. -
С. 19.
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/Sprav/15.php

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
На карикатуре Владимира Гальбы изображен некий горе-ученый, который
выдумывает диссертацию. А что у него во рту?

Ответ:
Палец.

Комментарий:
Он диссертацию из пальца высасывает.

Источник:
Владимир Гальба. Мастера советской карикатуры. Альбом сатирических
рисунков. - М.: Советский художник, 1990.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Сайт "Грамота.Ру" приводит, в частности, такую версию появления этого
устойчивого выражения: когда в царских палатах бояре собирались "думать
государеву думу" и принимать серьезные решения, то заседания проходили в
обстановке строгой секретности, и ИХ туда не пускали. Догадавшись, кого
ИХ, назовите это устойчивое выражение из двух слов.

Ответ:
"Без дураков".

Комментарий:
На заседания шутов и прочих дураков не пускали.

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%C1

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "День" написано с большой
буквы!]
   Зимой 2005 года одна американская букмекерская контора принимала
ставки на некий День. Коэффициент по ставкам на то, что ОН увидит ЭТО,
составлял три к одному, а на то, что не увидит - пять к одному. Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Принимались ставки на то, увидит ли знаменитый сурок Фил 2 февраля, в
День Сурка, свою тень; гораздо чаще он свою тень видит, и это означает,
что зима будет долгой.

Источник:
http://www.all-games.ru/news/2005/01/31/nn5839.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Многие из вас ДЕЛАЛИ ЭТО с воздушными змеями. В начале 2007 года
49-летний немец, чтобы выиграть в игре "На что вы готовы ради ста тысяч
евро?", СДЕЛАЛ ЭТО с 75-ю тысячами евро. Напишите устойчивое выражение
из трех слов, которое мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Пускать по ветру.

Источник:
http://www.factnews.ru/article/dengiv/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Американские исследователи обратили внимание на то, что почти каждый
президент США был ИМ, а значит, раньше осознавал ответственность в
семье. ОН является одним из ключевых персонажей романа, написанного в
конце 40-х годов прошлого века. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Эрик Блэр.

Комментарий:
Роман "1984"; ОН - Старший брат (либо Большой брат).

Источник:
   1. "Лиза", 2006, N 15.
   2. Дж. Оруэлл. 1984 (любое издание).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Автор вопроса шутит, что и у Гельмута, дирижера Берлинского камерного
оркестра, и у Юджина, американского дирижера, сопровождавшего Пласидо
Доминго, есть ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дирижерская палочка Коха.

Комментарий:
Оба этих дирижера носят фамилию Кох.

Источник:
   1. http://www.cultnews.ru/news209.html
   2. http://www.russiandvd.com/store/product.asp?sku=39151&genreid=
   3. http://vedomosty.spb.ru/2001/arts/spbved-2401-art-77.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В 2002 году памятник ЕМУ исчез с Вознесенского проспекта. Петербуржцы
шутили, что ОН просто по привычке отправился прогуляться. Только в
следующем году ОН "нашелся" и "вернулся" на прежнее место. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нос майора Ковалева.

Зачет:
Нос Ковалева; Нос.

Комментарий:
Памятник создан в честь повести Н. Гоголя "Нос".

Источник:
   1. http://funny-monuments.narod.ru/nos.html
   2. http://blogs.klerk.ru/community/548/post33408/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Шофер Степан Гиль вспоминал: "Я опустился перед НИМ на колени,
наклонился к НЕМУ... "Поймали его или нет?" - спросил ОН тихо...". Мы не
просим вас ответить, в чем ОН заблуждался. Назовите человека, который
был казнен за эту попытку убийства.

Ответ:
Фанни Каплан.

Зачет:
Каплан; Ф. Каплан; Фейга Ройдманн.

Комментарий:
ОН - Ленин, который, по первоначальным показаниям, был твердо убежден,
что в него стрелял мужчина.

Источник:
Н. Непомнящий. Сто великих загадок двадцатого века. - М.: Вече, 2004. -
С. 76.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно официальным источникам, около сорока лет назад был предусмотрен
следующий порядок действий: сначала беседа с членами семей погибших,
затем - траурная речь, а далее священник должен был отслужить службу по
обряду морских похорон, предавая души пучине, а в заключение прочитать
"Отче наш". Назовите точно место катастрофы, упоминаемое в указанных
источниках.

Ответ:
Луна.

Зачет:
Поверхность Луны.

Комментарий:
Согласно официальному документу, составленному Биллом Сафиром,
спичрайтером Р. Никсона, и адресованному Г.Р. Холдеману, главе аппарата
Белого дома, в случае катастрофы на Луне в июле 1969 г. Президент США
сначала должен был позвонить будущим вдовам астронавтов, затем зачитать
официальное заявление, а после этого предусматривалась описанная в
тексте вопроса церковная служба; к счастью, разработанная процедура не
пригодилась.

Источник:
"Esquire", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В фильме "Аполло-13" американский астронавт, отключив все приборы на уже
приближающемся к Земле корабле, говорит: "А теперь за штурвалом будет
сэр...". Назовите имя и фамилию, которые он произносит далее.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Комментарий:
Теперь все уже зависит от силы земного притяжения.

Источник:
Фильм "Аполло-13".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
На карикатуре в газете "Харьковский курьер" был изображен идущий по
деревне мужчина, несущий в одной руке охапку дров, а в другой - ведро с
углем. Назовите слово, которым весьма метко был охарактеризован этот
человек.

Ответ:
Энергоноситель.

Комментарий:
В каждой руке - источники энергии.

Источник:
"Харьковский курьер", 29.03.07 г.

Автор:
Александр Покусайлов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По утверждению журнала "Крокодил", название этого города появилось так.
Был в тех местах немец, выпил водки в трактире, захмелел и, выходя,
прищемил себе палец. Благодаря слову, которое он заорал на ломаном
русском, и появилось название города. Воспроизведите это название.

Ответ:
Тверь.

Комментарий:
Немец прищемил палец дверью и закричал: "Тферь! Тферь!". :-)

Источник:
http://www.krakadil.ru/ru/6/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
По воспоминаниям Леонида Куравлева, и ПЕРВАЯ, и ВТОРАЯ были настоящими,
а не бутафорскими, и поэтому, дабы быть сбереженными от посягательств,
были облиты керосином. А вот ТРЕТЬЯ осталась нетронутой - этот элемент
повседневной жизни успел многим приесться. Назовите ТРЕТЬЮ двумя
словами.

Ответ:
Баклажанная икра.

Зачет:
Икра баклажанная.

Комментарий:
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - красная и черная икра; Леонид Куравлев исполнял роль
Жоржа Милославского в фильме "Иван Васильевич меняет профессию"; икра
была большим деликатесом, и, чтобы ее не съели актеры, ее пришлось
облить керосином, а вот икра из баклажанов многим действительно успела
приесться, ведь ее готовила едва ли не каждая хозяйка.

Источник:
Телепрограмма "Иван Васильевич меняет профессию. Неизвестная версия",
эфир канала СТБ, 12.01.08 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
В интервью "Комсомольской правде" этот руководитель признался, что
каждый из восьми ЕЕ секторов имеет для него свое значение: разные части
отвечают за городское хозяйство, спорт и т.д. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кепка.

Зачет:
Кепка Лужкова.

Комментарий:
Знаменитая кепка-восьмиклинка мэра Москвы Юрия Лужкова.

Источник:
http://www.4man.ru/style/8827/print

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Во время войны родственники этого человека спасали евреев от нацистов.
Автор вопроса иронизирует, что, тем не менее, в ноябре 2007 года
граждане Израиля "отплатили" этому человеку "неблагодарностью", едва не
оставив его без работы. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Хиддинк.

Комментарий:
Главный тренер сборной России по футболу; сборная Израиля, выиграв у
сборной России, едва не оставила ее за бортом финальной части чемпионата
Европы.

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 17.11.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
В одном из интервью известный резидент "Comedy Club" [Комеди Клаб] Гарик
Харламов, родившийся в год Московской Олимпиады, заявил, что он вечный
ребенок - увлекается компьютерными игрушками и берет с собой на гастроли
любимую игровую приставку. По словам Гарика, ничего удивительного в этом
нет, ведь в 2008 году он отметит ТАКОЙ день рождения. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Седьмой.

Комментарий:
Харламов родился 29 февраля 1980 г. и посчитал, что, соответственно, у
него в 2008 году будет всего-навсего седьмой день рождения.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Эдвард Радзинский сообщает, что при создании этого произведения Моцарту
помогали входить в образ певички Пражской оперы. Назовите то, что в
итоге получилось у Моцарта.

Ответ:
Опера "Дон Жуан".

Зачет:
"Дон Жуан".

Комментарий:
Заказчиком "Дон Жуана" был директор Пражской оперы Бондини.

Источник:
Э. Радзинский. Несколько встреч с покойным господином Моцартом
(http://lib.aldebaran.ru/author/radzinskii_yedvard/radzinskii_yedvard_neskolko_vstrech_s_pokoinym_gospodinom_mocartom/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из стихотворения, опубликованного в журнале "Лайф":
   "В лицо ее безносое гляжу,
   Не вижу глаз, но трепетно шепчу:
   "Любимая, тебя я обожаю".
   И зубы белые ее, слегка светясь,
   Улыбкой мне во мраке отвечают".
   Назовите уроженца прусского городка Леннепе, придумавшего термин,
который фигурирует в названии этого стихотворения.

Ответ:
Вильгельм Конрад Рентген.

Комментарий:
Стихотворение называется "Линии на портрете дамы, написанном X-лучами".

Источник:
   1. http://www.vilgelm-rentgen.info
   2. http://www.gramotey.com/index.htm?open_file=raznoe/www.gramotey.com_nesluchaynie_sluchaynosti.zip

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
По утверждению Павла Глобы, этот человек выбрал себе псевдоним, потому
что не захотел быть пешкой. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Максим Горький.

Зачет:
Горький.

Комментарий:
Настоящая фамилия - Пешков.

Источник:
http://bor.satcomtel.ru/klassika/notes/AstroNam.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Один из персонажей романа Сергея Доренко "2008" является собирателем
коллекционного оружия. Однажды его коллекция пополняется поистине
уникальным экземпляром. Известно, что в реальной жизни 25 декабря 1991
года в 19 часов 38 минут подобный экземпляр был передан ЕМУ. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Ельцин.

Комментарий:
М.С. Горбачев после сложения полномочий президента СССР передал ядерный
чемоданчик президенту России Б.Н. Ельцину.

Источник:
   1. С. Доренко. 2008: Роман.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ядерный_чемоданчик

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Герой сказки Дмитрия Быкова "Невинный Гриша", в котором угадывается
Григорий Явлинский, часто играл сам с собой в навеянную древним
конкурсом игру, уединяясь с зеркалом, и, естественно, в большинстве
случаев выходил победителем. Что Гриша вручал себе как победителю?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
"... была у Гриши и другая забава: он играл сам с собою в игру -
уединится с зеркалом, выберет прекраснейшего и вручит ему яблоко".

Источник:
Д. Быков. Как Путин стал президентом США: новые русские сказки.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
По одной из версий, русское и болгарское названия этого укрепления
происходит от обычая приносить некую строительную жертву при закладке
постройки. Напишите это название.

Ответ:
Детинец.

Комментарий:
Строительная жертва в данном случае - это дети, которых замуровывали в
стену, отсюда, по одной из версий, и пошло слово "детинец".

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/b/Bauopfer.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00022/80600.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
Когда Клинту Иствуду было 60 лет, он сказал: "Кем я только ни был за
свою жизнь: разносчиком пиццы, лесорубом, землекопом, истопником,
газетчиком, рядовым вооруженных сил, страховым агентом... Вот теперь
настала пора побыть ИМ". Назовите советский фильм 1971 года о НИХ с
криминальными наклонностями.

Ответ:
"Старики-разбойники".

Комментарий:
Иствуд решил, что теперь он - старик.

Источник:
"Арт-мозаика", 25.09.06 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
До конца XIX века одной из достопримечательностей Полтавы считался
"КизекермАн", служивший памятью о штурме казаками одноименной турецкой
крепости в 1695 году. Немалый вклад в победу казаков внесли пушки,
отлитые по приказу Петра I. Тем более символично, что, пушки,
захваченные у турок, в свою очередь внесли вклад в память об этой
победе. Что же представлял собой "Кизекерман"?

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Трофейные турецкие пушки были перелиты на колокол "Кизекерман", а в свое
время Петр I распорядился переливать колокола на пушки.

Источник:
В. Горохов. Повседневная жизнь России под звон колоколов. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 200.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Возможно, кто-то скажет, что тренер лондонского "Челси" Авраам Грант -
герой, но вот что он сам сказал недавно: "Когда необходимо, я могу и
СДЕЛАТЬ НЕЧТО. Конечно же, если это поможет победить моей команде.
Временами и такая реакция нужна...". Что же такое СДЕЛАТЬ НЕЧТО?

Ответ:
Сломать стулья.

Зачет:
Поломать стулья; Разломать стулья; Разбить стулья; Сломать стул;
Поломать стул; Разломать стул; Разбить стул - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Вспомните реплику Городничего из "Ревизора": "Оно, конечно, Александр
Македонский герой, но зачем же стулья ломать?", примерно то же говорит и
комиссар Чапаеву в одноименном фильме.

Источник:
   1. "Команда", 3.01.08 г.
   2. http://www.ilibrary.ru/text/473/p.1/index.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Однажды отец подарил ЕМУ "игрушку", предварительно вынув начинку из
действующего образца. Будучи уже в зрелом возрасте, ОН задавался
вопросом, где же эта "игрушка". Воспроизведите тремя словами ответ,
который ОН сам давал на этот вопрос.

Ответ:
На Большом Каретном.

Комментарий:
ОН - Владимир Высоцкий, вспомните фразу "Где твой черный пистолет?" из
песни В. Высоцкого; этот вопрос редакторская группа посвящает недавнему
70-летию со дня рождения В. Высоцкого.

Источник:
   1. Д/ф "Четыре встречи с Владимиром Высоцким".
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v62.txt

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из песенки, сочиненной Петром:
   "Ты, узнав мои напасти,
   Сжалься, Маша, надо мной;
   Зря меня в сей лютой части,
   И что я пленен тобой".
   Песенка эта привела к ссоре, закончившейся поединком. Назовите звание
начальника этой части.

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
Эта песенка, сочиненная героем "Капитанской дочки" А.С. Пушкина Петром
Гриневым и посвященная Маше Мироновой, послужила причиной раздора и
последующего поединка между Гриневым и Швабриным.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/kapitan.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В годы Второй мировой войны на американской базе ВВС жил кот, который
чутко улавливал звук вражеских самолетов, после чего немедленно
направлялся в укрытие - а за ним и все военнослужащие. Благодарные
сослуживцы объявили его "главным стратегическим ресурсом" авиабазы и
дали ему... Какое имя из пяти букв?

Ответ:
Радар.

Зачет:
Radar.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 31.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Он рассказывал Николаю Черкашину: "Запалом стала книга по истории
разведки, выпущенная издательством "Прогресс" для служебного
пользования. Запало в душу. Стал работать, искать, читать...". Мы не
знаем точно, в каком месяце и в каком году он начал работать. Что
получилось в результате?

Ответ:
Роман "Момент истины (В августе сорок четвертого...)".

Комментарий:
Он - Владимир Богомолов.

Источник:
http://www.rg.ru/2004/01/14/bogomolov.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Михаила Александровича похоронили в 2007 году на Новодевичьем кладбище с
воинскими почестями. А во многих городах России можно увидеть памятники,
на которых под знакомыми чертами лица Михаила Александровича можно
прочитать... Какую фамилию?

Ответ:
Жуков.

Комментарий:
Скульпторы часто лепили памятники маршалу Жукову исходя из его образа,
созданного актером Михаилом Александровичем Ульяновым.

Источник:
http://www.rusactors.ru/u/ulyanov/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Южноамериканские индейцы во время ритуальных обрядов и церемоний в
качестве НЕЕ использовали калабас - сосуд из тыквы, в который был налит
мате. Сайт FashinTime.ru [фЭшин тАйм точка ру] назвал ЕЮ одну из моделей
телефона Motorola [моторОла], созданную специально для жителей
слаборазвитых стран. Назовите двумя словами ЕЕ смысловой антоним.

Ответ:
Топор войны.

Комментарий:
ОНА - трубка мира, слаборазвитые страны - это страны третьего мира.

Источник:
   1. http://www.fashiontime.ru/news/3450.html
   2. "Арт-мозаика", 2007, N 45.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калабас

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
В христианских соборах, возводимых в годы раннего средневековья,
алтарная часть несколько отклонялась от центральной линии. Что она
символизировала?

Ответ:
Склоненную голову Христа.

Зачет:
Голову Христа.

Комментарий:
Как известно, многие христианские соборы строились в форме креста.

Источник:
В. Глазычев. Гемма Коперника. Мир науки в изобразительном искусстве. -
М.: Советский художник, 1989. - С. 90.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Известно, что у людей бывают в жизни и хорошие, и плохие моменты. Вскоре
после смерти гроссмейстера Роберта Фишера, родившегося в 1943 году, на
сайте новостей mail.ru [мэйл точка ру] появилась посвященная ему статья.
С чем в названии статьи сравнивалась прожитая Фишером жизнь?

Ответ:
С клетками шахматной доски.

Зачет:
С шахматной доской.

Комментарий:
Фишер прожил полных 64 года.

Источник:
http://news.mail.ru/society/1567051/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Один сапожник из Марселя оставил после себя завещание из 123 слов. Это
завещание вошло в историю, поскольку 94 из его слов были ТАКИМИ. Какими?

Ответ:
Нецензурными.

Комментарий:
Есть такое выражение: "Ругается как сапожник"; редакторская группа
надеется, что отзывы команд о сегодняшних вопросах не будут содержать
указанные слова. :-)

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2003/12/15/92317.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Последним официальным мероприятием Тони Блэра перед выходом в отставку
была встреча с известным губернатором. После встречи Блэр пошутил: "Моя
пресс-служба велела мне говорить в этот день что угодно, кроме
фразы...". Восстановите эту фразу, на русском языке состоящую из двух
слов.

Ответ:
"Я вернусь".

Зачет:
"I will be back".

Комментарий:
Тони Блэр встречался с губернатором Калифорнии Арнольдом Шварценеггером,
известную фразу которого из фильма "Терминатор-1" слышали, наверное,
все; фраза "Увидимся, детка" ("Hasta la vista, baby!") никак не подходит
под эту ситуацию.

Источник:
   1. http://www.1news.az/articles.php?item_id=20070627021247811&sec_id=1
   2. БЭКМ-2007, ст. "Шварценеггер Арнольд".

Автор:
Эльгюн Аталыев (Баку)

