Чемпионат:
Гала-турнир ВДИ - 2008

Дата:
25-May-2008

Редактор:
Михаил Перлин (Кельн), Максим Поташев (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начинать кое-что с этого предложил Томас Эдисон. Несколько лет назад
один американец объявил это дьявольским изобретением. Что это?

Ответ:
Hello.

Комментарий:
Приветствие при телефонном разговоре. "Hell" - по-английски "ад".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hello

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Российский спортсмен, призер Олимпийских Игр в Турине, рассказывал, что
в детстве игнорировал известную народную мудрость и не жаловал это
занятие. Теперь за него это делает специальная машина. Что делает?

Ответ:
Возит сани.

Комментарий:
А кататься любил. Спортсмен - саночник Альберт Демченко.

Источник:
http://turin.gazeta.ru/turin2006/2006/02/13/a_539461.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Малограмотный персонаж Карела Чапека, выведя ИХ на бумаге, сказал, что
сделал это "во имя отца, сына и святого духа". А в русской армии ИХ
иногда рисовали на пакете, вручаемом посыльному. Нарисуйте их и вы.

Ответ:
[Должны быть нарисованы три креста, обычных или косых.]

Комментарий:
Герой Чапека таким образом расписывался. От обычая с пакетами происходит
выражения "аллюр три креста".

Источник:
   1. Чапек К. "Гордубал".
   2. http://www.zimaleto.ru/encycl.php?tree_id=37&article_id=343

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 4:
Альфред Хичкок практически в каждом фильме использовал один и тот же
прием. Впервые он его применил во время съемок фильма "Жилец", когда
однажды надо было заполнить кадр. По словам самого режиссера, "потом это
превратилось в суеверный предрассудок и наконец - в гэг". Назовите
другого режиссера, родившегося в 1927 году, который тоже любил этот
прием.

Ответ:
Рязанов.

Комментарий:
Практически во всех своих фильмах Хичкок снялся в одном из эпизодов.

Источник:
   1. http://hitch.narod.ru/cameo.html
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/producer/ryazanov/

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Вопрос 5:
Французский писатель Жорж Перек в своем романе, который в русском
переводе был назван "Исчезание", не использовал ни одной буквы "е". А от
какой буквы при переводе этого произведения отказался русский переводчик
Валерий Кислов?

Ответ:
"О".

Комментарий:
Потому и пришлось вместо нормального русского слова "исчезнОвение"
изобретать Бог знает что.

Источник:
Сергей Князев. Жорж Перек: триумф ожившего слова. "Русская мысль"
(Париж), 28 июля 2005 г.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 6:
Вопреки устоявшемуся мнению, эти работы были благом для крестьян.
Приходились они в основном на время разлива, когда сельское хозяйство
замирало, а этот своеобразный "госзаказ" приносил небольшой, но
стабильный доход. Назовите результат этих работ.

Ответ:
Пирамида.

Источник:
"Отдых plus", N 42, 31.10.2006 г. - С. 27.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 7:
Один специализированный магазин в Москве предлагает более 300
наименований товаров, включая особые чернильные ручки. У них, во-первых,
не совсем стандартная форма, а во-вторых - быстросохнущие чернила.
Назовите автора произведения, из которого взят эпиграф к журнальной
статье об этом магазине.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
Это магазин для левшей.

Источник:
http://www.business-magazine.ru/ideas/startups/pub113852/page/all/

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 8:
В начале романа Стефана Цвейга "Мария Стюарт" приводится список
действующих лиц. Только один человек - последний в списке - назван не по
имени, а по профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Жизнь Марии Стюарт закончилась на эшафоте.

Источник:
С. Цвейг. Мария Стюарт. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Лет десять назад, когда дела у этой американской компании шли плохо, ее
руководитель сравнил ее с кораблем, в котором зияет пробоина. Если не
учитывать тот факт, что у кораблей пробоины обычно внизу, высказывание
получилось весьма образным. О какой компании идет речь?

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Логотип компании - надкусанное яблоко, действительно похоже на зияющую
пробоину.

Источник:
http://www.deepapple.com/articles/25249.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Александр Васильевич Суворов дарил ЕГО здоровым нищим. Непосредственно
из НЕГО еду сделать, конечно, трудновато, но с ЕГО помощью, по мнению
Суворова, можно заработать на жизнь, так что с голоду не помрешь.
Назовите его.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Каши из топора не сваришь, но все же...

Источник:
http://humanities.edu.ru/db/msg/64460

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Когда гетман Кирилл Разумовский прибыл в Петербург, его с распростертыми
объятиями встретил интриговавший против него Теплов. Где произошло то, с
чем сравнил их встречу граф Григорий Орлов?

Ответ:
В Гефсиманском саду.

Комментарий:
Встреча Иуды и Христа.

Источник:
Брокгауз и Ефрон, ст. "К. Разумовский".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Михаил Жванецкий считает, что ОН, как и красивая женщина, должен быть
слегка поношен. Самому Жванецкому ОН достался от отца лет пятьдесят
назад. Назовите ЕГО.

Ответ:
Портфель.

Источник:
http://spb.kp.ru/2005/02/02/doc51111/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
За великим мужчиной, как известно, стоит великая женщина. А за каждой
великой женщиной, согласно одному афоризму, стоит великая ОНА. Пожалуй,
самая известная из НИХ не желала мириться со своим статусом и даже
называла себя иначе, подчеркивая свою важную роль. А вот ее подопечный
дал ей иное название, отражавшее, по его мнению, реальное положение
вещей. Какое?

Ответ:
Домомучительница.

Комментарий:
За каждой великой женщиной стоит великая домработница - женщине,
погрязшей в быту, трудно стать великой. Фрекен Бок называла себя
"домоправительницей".

Источник:
http://mia-italia.com/node/263

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 2:
В фильме "Труп невесты" главный герой попадает в загробный мир и
встречает там свою собаку. Четвероногий друг выполняет все привычные
команды, кроме одной. Что это за команда?

Ответ:
"Умри!".

Комментарий:
Собака и так уже мертва. :)

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
В СССР соседи по коммуналкам часто не хотели расселяться в отдельные
квартиры, даже если их связывала только многолетняя вражда. Описывая
это, Петр Вайль употребляет появившееся после событий 1973 года
словосочетание из двух слов. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Враждовавшие долгое время соседи не хотели расставаться друг с другом.

Источник:
   1. П. Вайль. Стихи про меня. - М.: Колибри, 2006. - С. 35-36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
Согласно одному афоризму, у НИХ самые скверные учителя. ИМИ были Шлиман,
Франклин, Пиросмани, Циолковский. Кто же ОНИ?

Ответ:
Самоучки.

Источник:
   1. М. Гаспаров "Записи и выписки".
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Какой неологизм, по легенде, придумал сын Уильяма Рамзая, увидев
необычное ярко-красное излучение, испускаемое веществом в трубке для
проведения спектрального анализа?

Ответ:
Неон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неон

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Баскетбольные комментаторы нередко сравнивают с ней корзину
проигрывающей команды. А в середине XX века ее, вероятно, назвали бы
"замерзшей звездой". Назовите ее.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Корзина притягивает мячи, как черная дыра втягивает все в себя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Black_hole

Автор:
Валерий Орлов (Волгоград)

Вопрос 7:
Дебютный альбом группы "Uma2rmaH" [чтецу: "уматурман"] назывался "В
городе N". Группа стала популярной и недавно даже записала песню вместе
с Патрисией Каас. Результат этого сотрудничества канал НТВ назвал
крылатым выражением из четырех слов, позаимствованным из русской
классики. Напишите это выражение.

Ответ:
Смесь французского с нижегородским.

Комментарий:
Участники "Uma2rmaH" - из Нижнего Новгорода.

Источник:
   1. Эфир передачи "Сегодня" на телеканале НТВ от 20.01.2008 г.
   2. http://catmusic.org/info/?id=399

Автор:
Валерий Орлов (Волгоград)

Вопрос 8:
Принцип ИХ в деловом мире подразумевает участие дополнительного
супервизора при принятии особо важных решений. ОНИ есть на некоторых
портретах у Лао Цзе - легендарного изобретателя иероглифов, известного
своей прозорливостью. Имелись они и у одного античного бога. Какого?

Ответ:
Януса.

Комментарий:
ОНИ - четыре глаза. А стоглазый Аргус не бог.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цан_Цзе
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Vier-Augen-Prinzip

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Впервые в России ЭТО ДЕЙСТВИЕ Иван III в 1497 году совершил со своим
внуком Дмитрием. ЭТО ДЕЙСТВИЕ упоминается в названии популярного
современного романа. Назовите его автора.

Ответ:
(Борис) Акунин.

Комментарий:
Действие - коронация. Роман Акунина называется "Коронация, или последний
из романов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коронация

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
6 февраля 1799 года Наполеон Бонапарт начал свой Сирийский поход, а 27
февраля его войска овладели Газой. Кого, согласно одному израильскому
сайту, Наполеон при этом превзошел примерно в 700 раз?

Ответ:
Моисея.

Комментарий:
Синайскую пустыню, по которой сыны Израиля во главе с Моисеем бродили
сорок лет, французы во главе с Наполеоном прошли за три недели.

Источник:
http://akko.israelinfo.ru/gid/about/history

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В XIX веке русские купцы иногда заставляли гусей, предназначенных для
продажи за границу, пройти по растопленной смоле, а затем по песку. Мы
не спрашиваем, для чего это делалось. Назовите животных, для которых
аналогичная, по сути, операция гораздо привычнее.

Ответ:
Лошади.

Комментарий:
Их предварительно "подковывали" перед долгими пешими переходами.

Источник:
Газета "Биология", N 2/2004. - С. 29.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 12:
Персонаж Стругацких, археолог, утверждал, что первое действие не менее
интересно, чем второе. Согласно советской песне, первое действие
непременно влечет второе. Назовите оба действия.

Ответ:
Искать, находить.

Комментарий:
"Кто ищет, тот всегда найдет".

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/mars.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Недавно российское подразделение компании Adidas пообещало вытеснить
своего конкурента Nike с ведущих позиций по продажам спортивных товаров.
Заметка об этом называлась: "Русский Adidas решил всех обмануть". Одно
из слов в названии заметки мы слегка изменили, добавив в него несколько
букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
ман.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/megapolis/msg.html?place=news&mid=10258870

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению Людвига Фейербаха, они кончаются там, где начинаются глаза и
руки. Согласно Ксенофану, эфиопы считали их курносыми и черными, а
фракийцы - голубоглазыми и рыжеватыми. В музыкальном произведении,
созданном во второй половине XIX века, они сгорают. Как называется это
произведение?

Ответ:
"Гибель богов".

Комментарий:
Они - боги. Речь идет об опере Вагнера.

Источник:
   1. Большая книга афоризмов. - М.: Рипол Классик, 2007. - С. 1151.
   2. http://www.aphorism.ru
   3. http://www.mymusicbase.ru/notes/NTS_63.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Философ Павел Флоренский назвал ЭТО тончайшей плотью, посредством
которой объявляется духовная сущность. Сам Флоренский получил ЭТО в 1882
году. Что же ЭТО?

Ответ:
Имя.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2002/39/s3.htm
   2. http://www.pravaya.ru/ludi/450/11160

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
По словам критика Андрея Немзера, журнал "Знамя" стремился собрать на
своих страницах всех достойных сочинителей вне зависимости от жанра,
стиля и прочих особенностей. Далее Немзер задается вопросом, в какой
момент Ноев ковчег превращается в другое транспортное средство,
известное вам с детства. Оно, кстати, украшало обложку одного задачника
по механике. А кто это транспортное средство описал?

Ответ:
(Иван) Крылов.

Комментарий:
"На какой стадии Ноев ковчег превращается в тот самый воз, в который
некогда впряглись Лебедь, Рак и Щука?".

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/10/pe24.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
У луны ИХ бывает более 300 млн. Персонаж Марка Твена негр Джим выдвинул
теорию, что звезды - это лунные ОНИ. Луну он при этом сравнил с
лягушкой. Назовите ИХ.

Ответ:
Икринки.

Комментарий:
Рыба-луна откладывает 300 млн. икринок. Герой М. Твена Джим задумался о
происхождении звезд и предположил: "Может, их луна мечет, как лягушка
икру".

Источник:
   1. Песков В. Хвала яичнице. // Комсомольская правда. N 6-т/3.
17.01.2008.
   2. Твен М. Приключения Гекльберри Финна. Глава XIX.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 6:
Композитор Глинка мог узнать ЭТО любого села, в котором он хотя бы раз
был. По некоторым данным, ЭТО помогает излечить беспричинное
беспокойство, бессонницу и нервозность. А в Москве ЭТО было запрещено в
1930 году. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Колокольный звон.

Источник:
   1. http://sargunas.ru/forum/11-107-1
   2. http://history.rin.ru/cgi-bin/history.pl?num=10572
   3. Успенский В. Михаил Глинка. - М.: Молодая гвардия, 1952. - С. 23.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Одним из факторов, обеспечивших удачное ведение Зимней войны Финляндией,
историки называют то, что на фронте по распоряжению Маннергейма
практически не было ИХ. Кстати, один из них придумал словосочетание
"линия Маннергейма". Назовите их.

Ответ:
Журналисты.

Источник:
   1. "Новые рубежи", N 6/2006. - С. 92.
   2. http://www.mannerheim-line.com/aboutr.htm

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 8:
Шамиль Тарпищев к своему 60-летию написал книгу воспоминаний. Ее
название состоит из двух слов. Если следовать логике этого названия, у
Тарпищева впереди еще минимум лет шестьдесят. Как же называется книга?

Ответ:
"Первый сет".

Комментарий:
Президент Федерации тенниса России намекал на 6:0 своей жизни, а, как
известно, минимальное количество сетов в теннисе - два.

Источник:
http://www.hellorussia.ru/articles/tarpishev.html

Автор:
Валерий Орлов (Волгоград)

Вопрос 9:
Этот поэт был также известным переводчиком - переводил, в частности,
сатиры Горация и басни Эзопа и Федра. Интересно, что некоторые басни
Федра он отказался переводить из-за их непристойного содержания.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Барков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барков,_Иван_Семёнович

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Андрей Вознесенский писал о советской торговле с капстранами, что
получаем мы пепси-колу, а посылаем ее. Назовите ее.

Ответ:
Терпсихору.

Комментарий:
Деньги зарабатывались в частности "прокатом" в капстранах нашего балета.
Ну и рифму "пепси-кола - Терпсихора" Вознесенский оригинальную нашел.

Источник:
http://avos111.narod.ru/morits.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
"Фаст фуд" придумали люди, которые не хотели тратить много времени на
приготовление еды. Луиджи Беззера руководствовался аналогичными
мотивами, хотя название его изобретения, вопреки заблуждению, к скорости
отношения не имеет, а означает "выжатый". Что же он изобрел?

Ответ:
Эспрессо.

Источник:
http://www.statssheet.com/articles/article26717.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Рассказывая о боксерских поединках, спортивный журналист Александр
Беленький обычно не упускает случая сказать несколько нелестных слов о
людях, делающих ЭТО. А комментируя бой Константина Цзю с американцем
Лейхой, Беленький написал, что делать ЭТО не стоит не только с
выигравшим бой Цзю, но и с Лейхой, которому и так досталось. Что же
именно делать?

Ответ:
Судить.

Комментарий:
Победителей, как известно, не судят. Побежденных тоже не стоит.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?61777

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

