Чемпионат:
ВДИ. ИТД-2006

Редактор:
Виктор Байрак (Воронеж) и Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Дата:
05-Mar-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Уважаемые дамы! Позвольте начать с анекдотичного диалога:
   - Что за день пятница, 13?
   - О, это ужасный день, когда ведьмы, кикиморы и русалки устраивают
шабаш.
   - Вот только не надо путать пятницу, 13 и...
   С чем же, по мнению этого человека, не следует путать пятницу, 13?

Ответ:
С 8 марта.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 2:
Ну, а теперь, красивые вы наши, спортивный вопрос.
   Великий хоккейный тренер Анатолий Тарасов считал, что хоккеист обязан
быть не только прекрасным спортсменом. Когда-то он поучал своих
подопечных: "Классный хоккеист должен одновременно видеть шайбу, пять
своих партнеров, противников и [слово пропущено] в последнем ряду".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Блондинку, красавицу, девушку и т.д. по смыслу.

Источник:
"КП" от 11 января 2006. "Хоккеист поймал шайбу зубами".

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 3:
Внимание! Таинственная незнакомка.
   Мари Гросхольц родилась в 1760 году. Она уже была хозяйкой
молчаливого и внешне невыразительного здания в Лондоне на Бейкер-стрит,
находилась в зените славы, когда обвенчалась со своим мужем Франсуа.
Назовите фамилию Франсуа.

Ответ:
Тюссо.

Источник:
Женский сайт kleo.ru, статья Ирины Цыпиной "Чужое безумие".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Еще одна женская судьба.
   Эта Алиса, внучка королевы Виктории, оказалась не в Зазеркалье, а в
реальной стране, где ее мало любили и погубили. Назовите имя ее мужа.

Ответ:
Николай.

Комментарий:
Император Николай II. Его супруга - Александра Федоровна, она же Алиса
Гессенская.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки сильно не выделять, но слово "знатока" произнести с
легкой иронией.]
   Мужчинами о женщинах сказано и написано немало. И сколько мужчин,
столько мнений.
   Закончите философскую цитату английского актера и "знатока" женщин
Сэймура Хикса: "Нет на свете мужчины, который знал бы о женщинах больше,
чем я, а я...".

Ответ:
"... о них ничего не знаю".

Источник:
К. Душенко "Большая книга афоризмов". - М.: Эксмо-пресс, 2001, с.459.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Продолжим тему.
   В дореволюционном Киеве водителей этого вида транспорта относили к
интеллигенции. В известной нам вечерней дискуссии на профессиональную
тему Наталья считала эту профессию самой важной, приводя неоспоримые
аргументы. А к какому же единодушному выводу пришли спорившие?

Ответ:
Мамы разные нужны. Мамы всякие важны.

Комментарий:
Речь идет о вагоновожатых. "Всех важней, - сказала Ната, - Мама
вагоновожатый".

Источник:
   1. УТ-1 "Маршрут XX век", 9.01.2002, 18:00.
   2. http://www.lukoshko.net/mihal/mihal7.shtml, Сергей Михалков, "А
что у вас?".

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 7:
Да простят нас дамы, но позволим себе вопрос и о мужской судьбе.
   В Интернете упорно ходят слухи о том, что некий еврей Сушинский из
черты оседлости Российской империи эмигрировал во Францию, а затем в
Южную Африку, где женился на белой местной уроженке. А его правнук с
женской остросюжетной подачи 44 раза великолепно воплотил на экране
образ ищущего европейца. Назовите национальность этого европейца.

Ответ:
Бельгиец.

Комментарий:
Суше (от Сушинский) играл роль Эркюля Пуаро в кино по книгам Агаты
Кристи.

Источник:
http://palec.sowor.ru/news/cool/?god=2003&mes=5&dop=ic05425

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

Вопрос 8:
И еще раз о мужской судьбе.
   Можно сказать, что, например, Евгению Матвееву, Александру Роу и
Андрею Миронову не очень повезло. С одинаковой периодичностью в их жизни
бывали моменты, когда они явно не чувствовали себя, как рыба в воде.
Ответьте, какие три цифры их объединяют?

Ответ:
8, 0, 3.

Комментарий:
Все они родились восьмого марта, то есть 8.03. Упоминание о рыбе
напоминает о знаке Зодиака.

Источник:
http://www.stopka.ru/calendar/03_08.shtml

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
Продолжим тему этой замечательной даты. Именно восьмого марта тезка
Эйнштейна и тезка Планка начали свою "миссию". Сутью данной миссии
являлось то, чему Людмила Иванова отказала в существовании у себя на
родине. Назовите эту суть.

Ответ:
Секс.

Комментарий:
Герои х/ф "Секс-миссия" ("Новые амазонки") Альберт и Макс были
разморожены именно восьмого марта. Фраза "У нас в стране секса нет"
сказана ленинградкой Людмилой Ивановой во время телемоста "Ленинград -
Бостон" в 1986 году.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 10:
Однако мужчинами воспевались не только достоинства, но и недостатки
женщин. Послушайте лимерик Андрея Балабухи:
   Одна госпожа из Орла
   Выпивала всегда из горла -
   Вечером каждым
   Ловя честных граждан,
   Затем что пьянчужкой была.
   Какое слово мы в нем заменили на слово "пьянчужкой"?

Ответ:
Вампиршей.

Источник:
http://balabuha.narod.ru

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дорогие дамы! Даже если вы и не ответите на этот вопрос - сохраните
записи. Они пригодятся вам на кухне.
   Итак, в пьесе Мольера "Критика "школы жен" упоминается пирожок,
рецепт которого предлагаем вашему вниманию: "Смешать уксус с водой,
добавить соль, желток, муку и вымешивать до отлипания от рук. Перед тем
как лепить, тесто поместить в холод. Затем нарезать небольшими кусочками
и тонко раскатать. Уложить начинку, края соединить, затем, обмазав
взбитым яйцом, уложить на противень и выпечь. В качестве начинки
использовать нарезанные небольшими дольками яблоки, которые засыпать
сахаром и настаивать до тех пор, пока не дадут сок. Затем яблоки варить
в собственном соку. Сироп подавать к пирожкам, а дольки использовать в
качестве начинки. Этот рецепт носил название "Подарок...". А чей?

Ответ:
Евы.

Источник:
"За столом с литературными героями". - М.: Центрполиграф, 2003, с.178.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
Какой же женский праздник без французского вопроса?
   В юбилейной серии французских марок, вышедшей 15 лет назад, есть одна
марка, где на фоне каждой из полос французского трехцветного флага
изображены три женщины-аллегории. У каждой свое название. На фоне белой
полосы находится та, которую Лессинг назвал "самой прочной основой
любви". Назовите ее.

Ответ:
Равенство.

Комментарий:
Серия выпущена к 200-летию Великой Французской революции. Имена женщин -
Свобода, Равенство, Братство. Белая полоса - центральная на французском
флаге. Афоризм "Равенство - самая прочная основа любви".

Источник:
   1. Афоризмы. - М.: Прогресс, 1966, с.267.
   2. http://www.philatelia.ru/revolution/stamps/?id=8057

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Обратимся к женщинам, знакомым нам со школьной скамьи.
   Русский язык. Учебник для 10-11 класса. Читаем. "Далекие горы, небо,
реки, деревья - все слегка подернуто холодной дымкой. Но мало кто
обращает внимание на все это, все любуются женщиной..." [конец цитаты].
Назовите эту женщину.

Ответ:
Мона Лиза.

Комментарий:
Описывается картина Леонардо да Винчи.

Источник:
Н.А. Пашковская, В.А. Корсаков. Русский язык. Учебник для 10-11 класса.
- К.: Освiта, 1998. - C. 116.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
И от жестокой мужской шутки женщина не застрахована.
   Никита Богословский весьма внимательно относился к встречаемым им
незнакомкам. Воспроизведите крылатую литературную фразу, с которой
начинается его скетч, продолжающийся так: "Ты состоишь из сметаны,
огуречного рассола, меда и лимонного сока!".

Ответ:
Маска, я тебя знаю!

Источник:
Богословский Н. Забавно, грустно и смешно. - М.: Эксмо, 2003. - С. 192.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
Этот вопрос - просто удар по мужскому самолюбию.
   В одном из сюжетов программы "Времечко" рассказывалось о женщине,
которая постигла все азы такого мужского дела, как ковка железа. За это
местные мужчины дали ей прозвище из двух слов. Назовите известного
политика, носившего такое же прозвище.

Ответ:
Маргарет Тэтчер.

Комментарий:
Прозвище - "Железная леди".

Источник:
Передача "Времечко", эфир канала "ТВЦ" от 26.01.2004 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Внимание, слово президенту!
   Заполните двумя словами пропуск в нелогичном (с точки зрения
строителей) афоризме Владимира Путина: "Отсутствие [пропуск] в
российской дипломатии может стать СЛАБЫМ МЕСТОМ нашей внешней политики".

Ответ:
Слабого пола.

Источник:
http://archives.maillist.ru/55059/139998.html ("Новое время", 2002, N
30).

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: текст "игроки обеих команд повели себя не по-джентльменски"
читать медленно.]
   А сейчас специально для женщин... Олимпиада-2006.
   Приводим цитату из репортажа с хоккейного матча Россия-Канада,
проходившего 12 февраля на Олимпийских играх - 2006: "Игроки обеих
команд повели себя не по-джентльменски". В этой цитате в одном из слов
нами пропущены всего две буквы. Какие именно?

Ответ:
ву.

Комментарий:
"Не по-джентльВУменски". Хоккей был женский.

Источник:
Комментарий к матчу.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
О мужьях, имевшим честь быть женатыми на великих женщинах.
   Первым мужем великой кинодивы с царственным именем, гостившей в СССР
в 1976 году, был некий Ники, чьи роскошные владения имеются во многих
странах, в столицах и богатых городах мира. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хилтон.

Комментарий:
Он был первым мужем Элизабет Тейлор.

Источник:
http://www.rol.ru/news/hobby/gossip/03/12/24_003.htm

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

Вопрос 7:
Слово большому любителю женского пола.
   Закончите двумя словами "гарик" И. Губермана:
   Красоток я любил не очень,
   Но не по скудости деньжат:
   Красоток даже среди ночи
   Волнует, как...

Ответ:
"... они лежат".

Источник:
И. Губерман. Гарики на каждый день. Том первый, глава восьмая, стих
третий.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 8:
В буквальном смысле слова о Богинях.
   Как известно, похищение Парисом Елены вызвало жестокое возмездие,
приведшее к разрушению Трои. Возможно, из-за этого древнеримский
грамматик Гигин предположил, что Леда лишь снесла помещенное в ее тело
яйцо, из которого вылупилась красавица. А с какой же богиней, по мнению
этого историка, Зевс зачал Елену?

Ответ:
С Немезидой.

Комментарий:
Богиня возмездия.

Источник:
Грейвз Р. Мифы Древней Греции. Т. 1. - М.: Прогресс-Традиция. - С. 242.
(Кроме того, такой вариант мифа упоминают Г.Л. Олди в романе "Одиссей,
сын Лаэрта".)

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Мы совсем забыли о подарках. Как говорится, подарок в студию.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Дмитрий Маликов в одном из своих интервью поделился, что ему очень
понравилась мудрость: "Если хотите, чтобы женщина любила вас всю жизнь,
- ПОДАРИТЕ ей РОЗУ". Думаем, эта мудрость наверняка была бы комплиментом
и Владимиру Путину, и Борису Ельцину, и Александру Розенбауму, и
неоднократно Александру Друзю, если, конечно, не воспринимать ее
буквально. Какие два слова мы заменили словами "ПОДАРИТЕ РОЗУ"?

Ответ:
Родите дочь.

Комментарий:
У всех перечисленных лиц только дочери.

Источник:
"Панорама" (СПб), N 46/2005.

Автор:
Лия Фридман (Витебск)

Вопрос 10:
В этом вопросе участвуют только женщины и участвуют чисто по-женски.
   В одном из номеров журнала "Веста" автор статьи давала советы
женщинам, как отвечать на не очень тактичные вопросы старых школьных
друзей и подруг. К примеру, на вопрос: "Когда это ты успела так
располнеть?" предлагается ответ: "С тех пор, как стала много
зарабатывать". А какой вопрос, по мнению журнала, следует парировать
так: "Зачем отдавать половину своей любимой кровати?".

Ответ:
"Ты так и не вышла замуж?".

Источник:
Ежемесячное издание для женщин "Веста". N 2 (февраль), с.46.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
Вы никогда не бывали в Йемене? А может вам знаком флаг этой страны? Если
нет, то этот вопрос вам будет взять труднее.
   Внимание, блиц. Три вопроса по 20 секунд.
   1. В XVI веке в Европе существовала формула женской красоты. Назовите
одним словом, какими должны быть у женщины, согласно этой формуле, щеки?
   2. В XVI веке в Европе существовала формула женской красоты. Назовите
одним словом, какими должны быть у женщины, согласно этой формуле, руки?
   3. В XVI веке в Европе существовала формула женской красоты. Назовите
одним словом, какими должны быть у женщины, согласно этой формуле,
глаза?

Ответ:
   1. Красными.
   2. Белыми.
   3. Черными.

Комментарий:
Если вы ответили правильно, то легко запомните цвета трех полос на флаге
Йемена - красный, белый и черный.

Источник:
   1. С.И. Кулаченко, Т.В. Козеко, Г.П. Леднёва "Тысяча и одно правило
хорошего тона". - Минск: Полымя, 1995, стр. 38.
   2. http://geraldika.ru/symbols.php?coatid=3953

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
Закончить второй тур мы хотим правовым беспределом в области брака.
   С декабря 2003 г. в США в штате Техас официально разрешено вступать в
брак с цветами и комнатными растениями, овощами и фруктами, предметами
бытовой техники и электроники (кроме соковыжималок), с игрушками, нижним
бельем, предметами личной гигиены, предметами коллекционирования и даже
со средствами передвижения. Воспроизведите четыре слова, вложенные в
уста русского дворника, которыми озаглавлена статья об этом американском
законе.

Ответ:
"Кому и кобыла невеста".

Комментарий:
Фраза дворника Тихона из "12 стульев" И. Ильфа и Е. Петрова.
   z-checkdb: Первоисточник этой "новости" - lapsha.ru, пародия на
новостной сайт (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://www.beseder.co.il/israblog/3483

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этот тур назло особям мужского пола, посягнувшим играть данный турнир,
будет "антимужским". Для начала пройдемся по горячо любимому
женщинами... футболу.
   В матче 1/16 Кубка УЕФА "Зенит" - "Русенборг" на поле впервые в
российском футболе вышел корейский легионер, имеющий довольно
сложнопроизносимое для русского уха имя. Поэтому он сказал команде:
"Зовите меня просто Мин", на что комментатор мгновенно несколько
двусмысленно отреагировал: "Хорошо, что не...". Закончите этот перл
названием, долго бывшим на слуху жителей СНГ в конце прошлого века, и,
несомненно, связанным с женщиной.

Ответ:
Просто Мария.

Источник:
Репортаж с матча по каналу "Спорт" от 23.02.2006 г.

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Теперь заклеймим бабников.
   Цитата из Михаила Успенского: "С молодых лет показал себя король
великим охотником до прекрасного пола... Когда король въезжал в
какой-нибудь город или даже малую деревеньку, впереди него летели
герольды, оглашая окрестности воплем: [пропущены два слова] - и этот
призыв стал историческим". Воспроизведите этот призыв, несомненно,
входящий в словарь крылатых фраз.

Ответ:
"Ищите женщину".

Источник:
М. Успенский. "Белый хрен в конопляном поле".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
А сейчас восславим уникальность некоторых русских женщин, ничуть не
уступающих мужчинам.
   Из русских и советских женщин ТАКИМИ были только "Здоровая",
"Светлая" и "Сверкающая". Назовите любую из их фамилий.

Ответ:
Терешкова, Савицкая, Кондакова.

Комментарий:
Перевод имен Валентина, Светлана, Елена.

Источник:
Справочник русских имен.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 4:
Как ни странно, не забудем и некоторых мужчин, хотя бы за заботу о
женщинах.
   До революции 1959 г. на Кубе среди торседоров практически не было
женщин. Но по призыву Фиделя Кастро многие кубинки стали учиться этому
древнему мастерству. Сейчас на Острове Свободы женщины составляют
большинство представителей этой профессии. Этимологически (и только
этимологически!) название этой профессии роднится с профессией
вальцовщика. Ответьте, что на Кубе делают торседоры?

Ответ:
Скручивают сигары.

Комментарий:
Слово "вальцовщик" этимологически восходит к глаголу "крутить".

Источник:
"Эхо планеты", N 17/2004, с.36.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 5:
Внимание, мнение президента!
   Президент Гровер Кливленд считал, что хорошей супругой может быть
только та женщина, которая любит ЕГО и ЕЕ, но не стремится при этом
завладеть ни тем, ни другим. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Муж, страна.

Источник:
Лонгин Пастусиак "Первые леди Америки". - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998,
с.5.

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 6:
Поговорим об интимном.
   Согласно Закону Российской Федерации "О товарных знаках, знаках
обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров", любая фраза,
зарегистрированная в качестве товарного знака, является собственностью
владельца и использование ее карается этим законом. В связи с последним
обновлением каталогов таких знаков Марию Голованивскую можно оставить
без романа, Ольгу Столповскую и Дмитрия Троицкого без фильма, Тухманову
и Ножкину оставить только "Россию", Колмановскому и Ваншенкину только
"жизнь", а девушкам и юношам каждый раз опасаться, используя этот
незаменимый испокон веков "товарный знак". Приведите этот товарный знак.

Ответ:
"Я люблю тебя".

Зачет:
Можно без кавычек.

Комментарий:
Роман и фильм так и называются, а песни "Я люблю тебя, Россия" и "Я
люблю тебя, жизнь" в представлениях не нуждаются.

Источник:
   1. http://www.fips.ru/cdfi/reestr_rutm.htm, документ 214139.
   2. Общие знания.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 7:
Однажды на джеме в дамском клубе молодая женщина спросила Марка Твена:
   - Не считаете ли вы, что лучшими судьями женщин могут быть сами
женщины?
   - Не только судьями, - возразил Марк Твен, - но и...
   Кем?

Ответ:
Палачами.

Источник:
http://eho.haim.ru/eho_ge3.php

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
О женщинах-профессионалах.
   На рекламном плакате одного профессионального еженедельника ухоженные
женские руки плетут аккуратную косичку из разноцветных проводкОв. Хотя
издание не специализируется на радиотехнике и электронике, рекламная
надпись, используя игру с ударениями, гласит, что все дело "именно в
НИХ". Какой профессии посвящен этот еженедельник?

Ответ:
Бухгалтер.

Комментарий:
Проводка - способ записи хозяйственных операций с помощью счетов
бухгалтерского учета.

Источник:
Рекламный плакат еженедельника "Все о бухгалтерском учете".

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 9:
А теперь - о женщинах-лидерах.
   Статья в "Космополитэн" о проблемах женского лидерства и о
женщинах-руководителях получила название, при произношении омонимичное
совершенно определенному времени на часах. Укажите это время на выбор -
цифрами либо словом.

Ответ:
12.30, полпервого.

Комментарий:
Статья называлась "Пол первого".

Источник:
"Cosmopolitan", N 8/2005, c.154.

Автор:
Елена Хвойницкая (Витебск)

Вопрос 10:
И в русских народных сказках, и в некоторых рассказах жанра фэнтези
женщин порой выставляют страшными чудовищами. Сегодня этому не быть!
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе "Дуэль" Г.Л. Олди среди подвигов боевого мага Просперо
упоминается эпизод битвы у Семи зеркал, где (цитирую) "Просперо неделю
отражал налеты ДЕДА ЯГА, с флангов поддержанного сворой драконышей,
мелких, но гадких". Мы не просим назвать двумя словами чудовище, которое
мы заменили ДЕДОМ ЯГОЙ из-за трудности в выборе вами второго слова.
Назовите только первое слово.

Ответ:
Василиск.

Комментарий:
Василиск Прекрасный.

Источник:
Г.Л. Олди "Шмагия". - Эксмо, 2004, стр. 34, рассказ "Дуэль".

Автор:
Игорь Воробьев и Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 11:
О великих женщинах.
   Феодосия Прокопьевна Соковнина наверняка осталась бы безвестной в
истории. В отличие от Эстер, ее воспитателем и духовником был некий
Петрович. Семнадцатилетней выдали ее замуж за 50-летнего вдовца - Глеба
Ивановича. 22.01.1671 г. она проигнорировала свадьбу царя Алексея
Михайловича с Натальей Нарышкиной, за что и поплатилась. Назовите ее
фамилию в замужестве.

Ответ:
Морозова.

Комментарий:
Жена боярина Глеба Ивановича Морозова.

Источник:
Газета "Вести" за февраль 2004 года.

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

Вопрос 12:
Мы очень надеемся, что турнир доставил нашим дамам подлинное
удовольствие, и что ответ на последний вопрос можно будет хотя бы
частично рассматривать, как мнение каждой из вас о турнире.
   Закончите литературно-кинематографическую бескрылку:
   Вот черным скоро будет детский мат,
   И белые фигуры все в волнении.
   Конь веселится, слон безумно рад,
   Король и...

Ответ:
"... королева в восхищении".

Комментарий:
Фраза из романа "Мастер и Маргарита" М. Булгакова.

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

