Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Март-2009

Дата:
22-Mar-2009

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград) и Алексей Гноевых (Нижний Новгород), при
участии Сергея Лобачёва (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь главного тестера пакета - Дениса Маркова
(Ульяновск), а также Юлию Воробьеву и Илью Немца (Хайфа), Дмитрия Башука
и команду "От Винта - Братья по Фазе" (Харьков), Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), Владимира Островского и Константина Науменко (Киев) и
команду "South Butovo Park" (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Редакторы пакета желают командам ни пуха, ни пера!
   В книге "Тайна великих книг" упоминается капитан Эйвери, пленивший
дочь одного императора. Вместо того чтобы возненавидеть своего
тюремщика, она полюбила молодого и галантного джентльмена. В предыдущем
предложении мы пропустили одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
Удачи.

Комментарий:
Эйвери был капитаном пиратского судна, джентльменом удачи.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М., 2004.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
На некоторых островах Океании самые легкие ОНИ - это перья попугаев. А
Михаил Светлов любил говорить, что ОНИ у него - гости, а не хозяева.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
На некоторых островах Океании до сих пор вместо денег используют пушки,
браслеты и прочее. Ну а легкие они в прямом смысле. И в переносном,
возможно, тоже.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/m/Money.html
   2. М.А. Светлов. Беседа. - М.: Молодая гвардия, 1969. - С. 367.

Автор:
Владимир Островский (Киев), Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
С кометой ЛулИн ЭТО произошло под действием магнитных возмущений
солнечного ветра, но лишь частично. Назовите персонажа английской
литературы, с которым тоже однажды произошло это.

Ответ:
Ослик Иа.

Зачет:
Иа, Иа-Иа, Ослик Иа-Иа.

Комментарий:
Комета потеряла хвост, точнее, часть хвоста.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/060209/72021

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Заголовок одной из заметок о российской спортсменке содержит слово
"чудо", заголовок другой - слово "луч". Напишите слово, присутствующее в
обоих заголовках.

Ответ:
Света.

Комментарий:
Одна из статей называется "Чудо Света", другая - "Луч Света". Речь в
статьях идет о биатлонистке Светлане Слепцовой.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/6380105.html
   2. http://www.sports.ru/blog/prosport/6400367.html

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 5:
Согласно Википедии, ТАКОЙ ОН напоминает воздушного змея. А современный
русскоязычный роман, повествующий о человеке, угодившем в новозеландскую
тюрьму, называется "ТАКИЕ ОНИ". Через минуту ответьте, что мы заменили
словами "ТАКОЙ ОН".

Ответ:
Южный крест.

Комментарий:
Крестами называют один из самых известных российских следственных
изоляторов в Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crux
   2. http://lit.lib.ru/k/kriger_b_j/text_0120.shtml

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 6:
В конце 1950-х годов жанр хоррора испытывал острую нехватку новых идей,
образов и персонажей. Видимо, неслучайно в очередной экранизации романа
конца XIX века уже стареющий герой произносит: "Все, что нам нужно
сегодня - это...". Закончите его мысль двумя словами.

Ответ:
"... свежая кровь".

Зачет:
"... новая кровь".

Комментарий:
Роман Брэма Стокера "Дракула".

Источник:
"Total Film", 2007, N 12. - С. 100.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
Синдром ТакаЯсу характеризуется сужением просвета артерий, а потому
иногда называется болезнью отсутствия ЭТОГО. Джойстик DualShock [дУал
шок] имитирует ЭТО в некоторых играх жанра хоррор. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пульс.

Зачет:
Сердцебиение.

Комментарий:
Сужение кровеносных сосудов приводит к тому, что у пациента не
определяется пульс, хотя он скорее жив, чем мертв. :-) Джойстик
вибрирует, имитируя учащенное сердцебиение героя игры.

Источник:
   1. http://medbook.medicina.ru/chapter.php?id_level=356
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Takayasu's_arteritis
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/DualShock

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
ЕГО можно увидеть в советском фильме, жанр которого Википедия определяет
как "мистика, ужасы". Специалисты часто называют ИМ самолет АН-70,
поставивший своеобразный рекорд по части аварий. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Летающий гроб.

Комментарий:
Фильм - "Вий".

Источник:
   1. http://www.aviaport.ru/digest/2006/04/10/103207.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вий_(фильм,_1967)

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
ОН бывает клиньевой, отрезной, запашной и глухой. А еще так называется
один саратовский журнал - возможно, его и правда делают люди, любящие
свой город. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сарафан.

Источник:
   1. http://www.sarafan-saratov.ru/
   2. http://history.nason.ru/voevodyvsarafanah
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00068/82600.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарафан
   5. http://www.sarafan.ru/san/Ms/FashionVoc/article226.html

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 10:
В одном из стихотворений ДжалаладдИна РумИ шут получил по лбу от Шаха.
Что перед этим получил шах?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
   Шах в шахматы с шутом своим играл,
   "Мат" получил и гневом запылал.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/RUMI/stihi.txt

Автор:
Антон Минкин (Волгоград)

Вопрос 11:
Знаменитый бегун ХАйле ГебреселАссие начал преодолевать свою коронную
дистанцию в десять километров с детства. Объясняя причину, по которой
при беге у него зафиксирована одна рука и сжата кисть, ГебреселАссие
упоминает ЕГО. Не исключено, что в будущем ГебреселАссие может достаться
другой ОН - эфиопы явно не против. Назовите ЕГО.

Ответ:
Портфель.

Комментарий:
Ровно 10 км отделяло школу, в которой учился Хайле, от родительской
фермы, так что каждое утро Хайле целеустремленно пробегал это
расстояние, засекая время по часам. Он до сих пор пробегает 10 км с
зафиксированной правой рукой, будто в ней зажат школьный портфель.
Популярность Гебреселассие в родной Эфиопии столь высока, что он вполне
может стать и президентом, что уж говорить о возможности получения
министерского портфеля.

Источник:
"Максим", 2009, N 1. - С. 72.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Григорий Чхартишвили отмечает, что из-за изменения в рационе и образе
жизни у современных японцев заметно трансформируется строение черепа:
удлиняется нос, заостряется подбородок, вытягивается лицо. Данный
процесс Чхартишвили характеризует неологизмом, образованным от имени и
фамилии человека, родившегося в 1958 году в штате Индиана. Назовите
этого человека.

Ответ:
Майкл Джексон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Происходит, таким образом, майклджексонизация былых монголоидов.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Article/chhart_yap.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джексон,_Майкл

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В песне Владимира Высоцкого, посвященной Льву Яшину, один игрок хотел
при помощи ЭТОГО размочить счет. Редактор пакета неоднократно ошибался,
принимая бабочку за ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
"Бьет десятый - дело в том, что своим "сухим листом" размочить он может
счет нулевой". Некоторые виды бабочек очень похожи на сухие листья.

Источник:
В. Высоцкий. Нерв. - М.: Современник, 1988. - С. 119.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 2:
Сергей Бессмертный в одной из своих миниатюр представил список
выдуманных им книг. Так, Бараку Обаме принадлежит книга "ИКС, или Каким
я вижу кабинет министров". Какое произведение английской литературы мы
заменили на ИКС?

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
Ten Little Niggers.

Комментарий:
ИКС неслучайно, поскольку это не только буква латинского алфавита, но и
цифра.

Источник:
"Comedy Club" от 07.12.2008 г.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
В 1875 году около города ЛагерлУнда произошло крушение поезда, повлекшее
большие жертвы. Начиная с этого времени некоторой категории людей стало
труднее получить работу. Назовите этих людей одним словом.

Ответ:
Дальтоники.

Комментарий:
Оказалось, что машинист не различал красный цвет, а развитие транспорта
именно в то время привело к широкому распространению цветовой
сигнализации.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дальтонизм

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
По мнению Александра Герцена, для схоластов верховным авторитетом был
Аристотель, интерпретированный с сугубо клерикальных позиций, так
сказать, Аристотель с НЕЙ. Существуют такие ЕЕ разновидности, как монета
и лепешка. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Тонзура.

Комментарий:
Тонзура - выбритая макушка представителей католического духовенства (у
высших чинов - большая, как лепешка, у низших - размером с монету).

Источник:
   1. http://h.ua/story/49174/
   2. А.И. Герцен. Письма о изучении природы. Любое издание

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Алексея Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
И еще о Герцене. Оказавшись вдали от родины и ее актуальных проблем,
Александр Иванович неуклонно деградировал как писатель и политический
деятель. В этой связи историк общественной мысли Иванов-Разумник сравнил
его с мифологическим персонажем. Каким?

Ответ:
Антеем.

Комментарий:
Антей в греческой мифологии - великан, получавший необоримую силу от
соприкосновения с матерью Геей - землей.

Источник:
Р.В. Иванов-Разумник. История русской общественной мысли. - М., 1997. -
С. 123.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В стихотворении китайского поэта Гао Ци герой сетует, что в течение
некоторого времени не сможет читать по ночам. Причиной этому стал
тоненький и острый ОН. Назовите его двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Молодой месяц.

Комментарий:
От месяца освещение гораздо меньше, чем от полной луны.

Источник:
Светлый источник. Сборник китайской поэзии. - С. 256.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 7:
[Ведущему: озвучить начало и конец цитаты!]
   В вопросе есть замена.
   Говоря о подлинности сочинения "Записки о поисках духов" китайского
писателя Гань Бао, академик Меньшиков замечает, что после многочисленных
сверок и перепроверок ученые пришли к выводу, "что мы в целом имеем дело
с первоначальным текстом, каким он вышел из-под пера автора". Какое
слово в этой цитате мы заменили?

Ответ:
Кисти.

Комментарий:
"... каким он вышел из-под кисти автора". В Китае во времена Гань Бао
пользовались кистью для написания иероглифов.

Источник:
Гань Бао. Записки о поисках духов. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 20.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
Герой романа Джеймса Морроу мог часами рассказывать о грозовой июльской
ночи 1866 года, когда британский бриг "Уильям Роуз", перегруженный
китайским фарфором, разбился о прибрежные скалы. В предыдущем
предложении мы пропустили наречие, по одной из версий, образованное от
существительного, означающего "мелочь, безделушка". Напишите это
наречие.

Ответ:
Вдребезги.

Комментарий:
Как еще может разбиться корабль, груженый фарфором? :-)

Источник:
   1. http://fro196.narod.ru/speak/12_09_01.htm
   2. Джеймс Морроу. Единородная дочь. - М.: АСТ, 2003. - С. 6.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
Рыбаки, обитающие неподалеку от вулкана СтромбОли, очень почитают его.
Дым от вулкана служит им тем, что по-литовски называется vejarodis
[вЕяродис]. Переведите это слово на русский.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Они очень боятся ветров и по движению дыма на вершине вулкана они
определяют дальнейшее поведение ветра, чтобы не быть застигнутыми
врасплох. Слово "веяродис" должно наводить на веер, и ветер.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/journalarticle/item/id/327/
   2. http://lt.wikipedia.org/wiki/V%C4%97trung%C4%97

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Персонажу книги Сью Таунсенд предстоит операция по удалению дисков. Его
жена с иронией замечает, что он и так всегда был СЛАБОХАРАКТЕРНЫМ. Что
мы заменили словом "СЛАБОХАРАКТЕРНЫЙ"?

Ответ:
Бесхребетный.

Комментарий:
Спинные диски.

Источник:
Сью Таунсенд. Адриан Моул и оружие массового поражения. - М.: Фантом
Пресс, 2006. - С. 342.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Внимание, несколько цитат:
   "Римляне считали его эффективным средством против морщин".
   "На вкус он кисловатый, содержит некоторое количество алкоголя, и
если выпить много, то можно здорово опьянеть со всеми вытекающими
последствиями".
   "Местные жители делают в коре надрезы, из которых за час вытекает
около литра белого сока".
   Вы только что прослушали фрагменты статьи, озаглавленной "(ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО) к здоровью". Восстановите пропуск.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Упомянуты собственно молоко, кумыс и сок молочного дерева.

Источник:
http://www.aaa.kz/200603_20.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
ЕГО настоящее имя - Джозеф Керр. По мнению психиатров, для ЕГО больного
сознания характерно восприятие мира как театра абсурда. Возможно, на
формирование ЕГО образа повлиял фильм 1927 года, снятый по произведению
французской классики. Назовите это произведение.

Ответ:
Человек, который смеется.

Комментарий:
ДЖОзеф КЕРр - Джокер. Изуродованное лицо Гуинплена в исполнении Конрада
Фейдта вдохновило Билла Фингера и Боба Кейна на создание образа
сумасшедшего клоуна-убийцы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер_(Бэтмен)
   2. http://www.emperorjoker.com/2007/08/17/jfilms-1/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вопрос посвящается командам, настроенным на легкую победу.
   На одной из первых своих картин Павел Федотов изобразил приезд
великого князя Михаила Павловича в лагерь Финляндского полка. По словам
Николая Харджиева, художнику удалось мастерски передать ИХ вращательное
движение в сером пасмурном небе. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Шапки.

Комментарий:
Как говорится, кричали солдатики "Ура" и в воздух бросали шапки. А
настроения - шапкозакидательские.

Источник:
Н. Харджиев. Судьба художника. - М.: Советский писатель, 1954. - С. 35.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно прочитать ФЕОДОР, а не ФЕДОР!]
   1 февраля Православная церковь чтит память праведного Феодора
Томского, канонизированного в 1984 году. В статье Википедии,
рассказывающей о жизни этого святого, упоминается человек, появившийся
на свет в Петербурге в 1777 году. Кто именно?

Ответ:
Александр I.

Комментарий:
Феодор Томский - тот самый Федор Кузьмич. Согласно романовской легенде,
возникшей в середине XIX века еще при жизни старца, считается
императором Александром I, инсценировавшим свою смерть и ставшим
скитальцем. Вопрос о тождественности Федора Кузьмича с российским
императором историками однозначно не решен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдор_Кузьмич

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Один андеграундный нью-йоркский театр дает необычные спектакли, в
которых актерам приходится говорить на повышенных тонах. Где проходят
эти спектакли?

Ответ:
В [вагонах] метро.

Зачет:
По слову "метро".

Комментарий:
Говорят громче, чтобы перекричать шум метро. Андеграундные спектакли во
всех смыслах.

Источник:
5-й канал, новости от 10.02.2009 г., 14:09.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В Киргизии существует закон, согласно которому разрешается намыть всего
несколько граммов золота в месяц для личного пользования. Назовите
профессию человека, который должен впоследствии иметь дело с этим
золотом.

Ответ:
Дантист.

Зачет:
Стоматолог, зубной техник.

Комментарий:
Зубы вставить. Конечно, норму превышают в несколько раз, хотя золотых
зубов у местных жителей хватает.

Источник:
"Русский репортер", 2009, N 3. - С. 36.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По оригинальной версии Михаила Мигенова, в ЕГО судьбе роковую роль
сыграл клейкий листочек, коварным Бореем гонимый. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Ахиллес.

Комментарий:
   Бессмертие боги Олимпа дарили герою Ахиллу.
   Волшебным дождем поливали, вселяя и смелость и силу.
   Но клейкий листочек, коварным Бореем гонимый,
   К пятке Ахилла пристал и сделал его уязвимым.

Источник:
http://lit.lib.ru/m/migenov/text_0120.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Микки Рурка, отличающегося нечистоплотностью, часто называют
человеком-ЕЮ. Принадлежавшая Уинстону Черчиллю ОНА имела вид пагоды с
отверстием в крыше. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пепельница.

Комментарий:
Черчилль, как известно, был заядлым курильщиком.

Источник:
   1. http://www.cigarsonline.ru/data.php?show=76
   2. http://www.viva.ua/people/mickey_rourke.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Перед матчем с "Ювентусом" болельщик призвал "Зенит" последовать примеру
героя классического русского произведения. Назовите этого героя.

Ответ:
Родион Раскольников.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Ювентус" часто называют "Старой Синьорой". Болельщик призывал
"прихлопнуть старушку". :-)

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/5729197.html?comments=1#comments
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ювентус

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 8:
Джавахарлал Неру назвал ТАК разум, побуждающий человека бросить вызов
могущественным силам природы. Американцы часто называют ТАК Бостон, а
россияне - другой крупный город. Ответьте двумя словами, КАК именно?

Ответ:
Колыбель революции.

Зачет:
Колыбель революций.

Источник:
   1. Д. Неру. Открытие Индии. - М.: Наука, 1986. - С. 34.
   2. http://www.luxe.ru/countries/location815.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В этом вопросе "Лампочка Ильича" - замена.
   Артур Шопенгауэр говорил: "Истинно добродетельный человек реже
встречается, чем белый ворон. Много нужно Лампочек Ильича, чтобы найти
его". Какое слово мы заменили на "Ильич"?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Лампочка Ильича - Фонарь Диогена. Шопенгауэр обыгрывает диогеновские
поиски настоящих людей с помощью фонаря.

Источник:
Лики Культуры. - М., 1995. - С. 327.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
Блистательно исполнив роль Ричарда III, ОН обратил на себя внимание
Анатолия Эфроса, впоследствии пригласившего новоиспеченную звезду в
столицу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Армен Джигарханян.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Горбатый, я сказал, горбатый".

Источник:
   1. http://www.rus-shake.ru/menu/news/page10.html
   2. http://www.port-folio.org/2008/part63.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Звукозаписывающий лейбл "Кей" и некоммерческая организация "Лост Мьюзик
Нетуорк" решили продолжить свое сотрудничество и издавать журнал. Каким
двумя буквами он стал называться?

Ответ:
Op.

Комментарий:
K - LMN - Op.

Источник:
True E. Nirvana: The True Story. L., NY., Omnibus Press, 2006. P. 61.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ОНА имеет диаметр три дюйма. Имеющие с ней дело утверждают, что ОНА
кусается, как раскаленное железо. А когда ЕЕ упомянули советские
болельщики, пришедшие на матч Карпов - Корчной, их попросили покинуть
зал. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шайба.

Комментарий:
Ее диаметр - 7,62 см. Приведены слова "знакомого вратаря" Бобби Халла.
Туристы в зале кричали: "Шайбу! Шайбу!", болея за Карпова. Естественно,
их попросили удалиться и не мешать шахматистам думать.

Источник:
   1. Б. Халл. Моя игра - хоккей. - М., 1971. - С. 142, 186.
   2. В.Д. Батуринский. Страницы шахматной жизни. - М., 1990. - С. 138.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

