Чемпионат:
Всемирный день интеллекта - 2004

URL:
/znatoki/boris/reports/200403VDI.html

Дата:
29-May-2004

Редактор:
Андрей Абрамов, Константин Кноп, Гай Кузнецов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Своим указом Иван Грозный обязал городских жителей устанавливать во
дворах бочки с водой. Ответьте поговоркой - зачем?

Ответ:
На всякий пожарный случай. Незачет: На всякий случай.

Источник:
"Мир новостей", 22/2004, с.25.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 2:
В 1980 году художник Балабанов выставил свою картину "Пловец" в
бассейне, которому ее и посвятил. На ней изображен 10-метровый трамплин
над водной гладью спортивного сооружения. Но, присмотревшись, в глубине
вод можно было увидеть совсем иное сооружение. Какое именно? Принимается
только точный ответ.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Комментарий:
Бассейн - "Москва", который располагался на месте Храма вплоть до его
восстановления.

Источник:
"Наука и религия", 2/1995, с.6.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 3:
Менеджер мюнхенской "Баварии" однажды сказал: "Пока я работаю в клубе,
Лотару Маттеусу не светит даже эта должность". Это высказывание обидело
и задело двоих: во-первых, самого Маттеуса, тут же отказавшегося от
карточки почетного члена "Баварии", а во-вторых, дипломированного
садовода Уве Линау, как раз эту должность в клубе и занимающего.
Назовите эту должность.

Ответ:
Газонокосильщик.

Зачет:
Косильщик газона, а также любое иное название деятельности по
выращиванию травы на футбольном поле и уходу за ней.

Источник:
http://spartak.msk.ru/gb/2002-11-22_4.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1778 году русские умельцы преподнесли в дар Екатерине II изделие
диаметром 3 метра, на котором была воспроизведена подробная карта их
родного города. А полтора века спустя мастера того же города вручили
"всесоюзному старосте" Калинину другой подарок, весом 100 кг и
вместимостью 250 литров. Назовите оба эти подношения, хорошо
сочетающиеся вместе.

Ответ:
Тульский самовар и тульский пряник.

Зачет:
По словам "пряник" и "самовар".

Источник:
Диво-97, с.192-193.

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 5:
Героиня рассказа Довлатова "Хочу быть сильным" Фрида Штейн читала
ресторанное меню так же, как некоторые читают священные книги. Ответьте
двумя словами, как именно?

Ответ:
Справа налево.

Комментарий:
Сначала - цены, потом - названия блюд.

Источник:
С.Довлатов. Встретились, поговорили. - СПб, Азбука, 2003, с.14.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 6:
Увидев ЕЕ на премьере, известная своими пророчествами графиня Бенкендорф
заметила: "Так и упорхнет из России". Назовите двумя словами птицу,
принесшую ЕЙ мировую известность.

Ответ:
Умирающий лебедь.

Комментарий:
Анна Павлова, дебютировавшая на сцене Мариинки в самом конце 19 века.

Источник:
   1. "7 дней", 11/2004, с.86.
   2. http://soblazn.onweb.ru/j/0020/000296.html

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
Это полное событий путешествие началось на мысе Канаверал 7 апреля 2001
года. Назовите это путешествие двумя одинаковыми словами.

Ответ:
Одиссея "Одиссея".

Комментарий:
В апреле 2001 года к Марсу был запущен зонд "Одиссей". Богатые событиями
странствия принято называть одиссеей.

Источник:
   1. http://www.innov.ru/news/en/2001/03-20.htm
   2. Ожегов С.И. Словарь русского языка. - 19-е изд., испр. - М.:
Русский язык, 1987. - С. 358.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Виктор Онопко вспоминает: "Ту тарелку борща можно смело занести в Книгу
рекордов Гиннесса. Видимо, это было самое дорогое первое блюдо в мире".
А что произошло за то короткое время, пока футболист обедал в кафе?

Ответ:
У него угнали машину.

Комментарий:
После этого случая он и уехал в Испанию.

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?46270

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В столице Италии стоит памятник ЕЙ, а в областном центре России
собираются поставить памятник ЕМУ. ОНА и ОН составили бы прекрасную
пару. Назовите этот областной центр.

Ответ:
Тамбов.

Комментарий:
В Риме - капитолийская волчица, а в Тамбове - тамбовский волк.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.05.2004, с.2.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 10:
В 2000 году Папа Римский получил в подарок от компании FIAT роскошный
автомобиль. В его корпус вмонтирована свинцовая капсула, в которой
находится листок пергамента с именами разработчиков и создателей этого
автомобиля. Местные остряки сразу же окрестили этот листок... Как?
Ответьте одним словом.

Ответ:
Индульгенция.

Источник:
"Бизнес-неделя", 7/2000, с.11.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 11:
Послушайте высказывание арабского мыслителя Аль-Мутазза: "ОНО молчит,
стоя, и говорит, двигаясь по земле, белизна которой затемняет, а чернота
- освещает". Назовите и ЕГО, и "землю".

Ответ:
Перо и бумага.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. - М., 1999. - С. 375.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Некто спросил у Клаудии Кардинале, что он должен дать ей, чтобы получить
возможность поцеловать ее. В ответ актриса назвала нечто бесцветное и со
сладковатым запахом. Воспроизведите ответ Кардинале. Подскажем: он
содержит три буквы "О".

Ответ:
Хлороформ.

Источник:
   1. Рассылка Subscribe.Ru "Неизвестные факты из жизни известных
людей", 15.12.2003.
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой, ст.
"Хлороформ".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды Леонид Утесов, выступая в Кремле для сталинского окружения,
смело пошутил: "Сегодня мы особенно собранны, потому что в первый раз
выступаем (пропущено одно слово) правительства!" Музыкантам от этих слов
стало дурно, но всё обошлось. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Против.

Источник:
   1. А. Хорт. Король и свита. // "Юность", 6/1989.
   2. Рой Медведев. Они окружали Сталина.
   3. http://kino.kulichki.com/stalin.htm

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 2:
Послушайте стихотворение Феликса Кривина:
   "Какою бритвою скорей
   Лицо себе поранить можно?
   Не той, которая острей, -
   С тупою будьте осторожны.
   Пускай не вызовет обид
   И шутка в нашем разговоре.
   ИГОЛКА зла не причинит,
   А ПРОБКА причиняет горе".
   Какие слова заменены здесь ИГОЛКОЙ и ПРОБКОЙ?

Ответ:
ОстрОта и тупость.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/krivn119.htm?2/2

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
По одной из версий, этот англичанин с рождения носил морскую фамилию,
означавшую маленький шлюпочный якорь. Но испанцы, боявшиеся его как
огня, переводя эту фамилию с древнеанглийского, назвали его драконом.
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Фрэнсис.

Зачет:
Фрэнсис Дрейк.

Комментарий:
Якорь - дрек.

Источник:
А.Снисаренко. Джентльмены удачи. - СПб, Судостроение, 1997, с.141.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 4:
Послушайте довоенный анекдот, в котором реальная фамилия будет заменена
вымышленной. Один иностранный журналист впервые приехал в СССР и
оказался на футболе. "Кто отобрал?" - спрашивает он, показав на
защитника. - "Иванов", - отвечают ему. - "Кто прошел?" - спрашивает он о
хавбеке. - "Иванов", - отвечают снова. "Кто забил?" - спрашивает он о
футболисте, забившем гол головой. - "Иванов!" Журналист открыл блокнот и
записал: "Футболист по-русски - Иванов". Итак, какую фамилию мы заменили
на фамилию Иванов?

Ответ:
Старостин.

Комментарий:
Речь идет о братьях Старостиных. В анекдоте упоминаются трое, хотя их
было четверо.

Источник:
http://tel.maxchat.ru/cgi/Discuss.exe?Get=Discuss&Num=439&Pos=16,
проверено 28.05.2004.

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 5:
В пьесе, написанной графиней Евдокией Ростопчиной, действие происходит в
1850 году. Вот описание главного героя: "Довольно сухой человек, лет 48,
с лицом уставшим, с большой лысиной; носит усы, бородку козлиную а-ля
Наполеон Третий, одет самопроизвольно и небрежно". Название пьесы -
"Возврат... в Москву". Кого?

Ответ:
Чацкого.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=98

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Генис и Вайль в одной из книг пишут, что на своем месте он (начало
цитаты) "никому не нужен, чаще всего вреден и назойливо утомителен"
(конец цитаты). С этим мнением вы можете не соглашаться, но наверняка
согласитесь, что в тарелке он замечателен. Назовите его.

Ответ:
Язык.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Русская кухня в изгнании. - М., Изд-во "Независимая
газета", с.92.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
Хозяева датской крепости Кронберг, стоявшей на входе в пролив Эресунн,
пошлину с купеческих судов брали своеобразно. Они не оценивали стоимость
корабля с грузом, веря капитану на слово, но взамен требовали права...
На какое действие?

Ответ:
На покупку корабля (за эту сумму).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Арт-мозаика", 41/2003, с.24.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 8:
Недавно в Бразилии группа преступников ограбила монастырь на сумму около
6000 долларов США. Дабы удостовериться, что монахи отдали все деньги,
главарь подверг настоятеля монастыря процедуре, главную роль в которой
сыграл некий предмет. Какой именно?

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Преступник заставил настоятеля поклясться на Библии, что тот отдал все
деньги. Между прочим, настоятель ему еще и грех отпустил...

Источник:
   1. Подробности // эфир т/к Интер от 31.01.2004.
   2. http://www.guardian.co.uk/brazil/story/0,12462,1135815,00.html
   3. http://www.sharecrazy.com/dailies/mmv/030204.shtml

Автор:
Дмитрий Бевзюк (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Мариан Эйле полагал, что джентльмен должен уметь описать красоту
женщины, не пользуясь ИМИ. По словам же Дейла Карнеги, ОНИ подобны
зубной щетке, ибо должны быть сугубо личными. Назовите ИХ.

Ответ:
Жесты.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/142.shtml
   2. http://p-and-p.kiev.ua/article_view.php?id=141&n=4000&l=1000

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В рекламном агентстве "Мир" существовали необычные должности. Например,
в визитке старшего менеджера по наружной рекламе значилось "страшный
менеджер" - он был вечно грязный, поскольку монтировал щиты. А менеджера
по сувенирной продукции после получения заказа на посуду назвали так же,
как называли одного киногероя Андрея Миронова. Как именно?

Ответ:
Главный по тарелочкам.

Комментарий:
Именно так назван астроном - герой Миронова - в фильме "Блондинка за
углом".

Источник:
   1. "Ведомости", 30.03.2004, с.А7.
   2. Х/ф "Блондинка за углом".

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 11:
На Мальте можно увидеть странные дороги, состоящие из двух глубоких
колей, выдолбленных в камне на расстоянии 137 сантиметров друг от друга,
идущих от горных перевалов до самого берега. Это дало повод некоторым
исследователям утверждать, что ОНА исчезла не полностью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атлантида.

Источник:
"Весь мир в кармане", 5/2003, с.15.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
Недавно в Москве прошел первый съезд новой общественной организации. В
ее уставе записано: "Члены общества обязаны носить на лице
доброжелательно-снисходительную улыбку, показывая тем самым, как они
далеки от страстей, обуревающих большинство людей". Нам не важно, кого
объединило это общество, и тем более не важно, какой жест изображает
премия, присуждаемая этим обществом. Назовите фильм, песню из которого
эти люди сделали своим гимном.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Песня про зайцев ("А нам всё равно") - гимн общества пофигистов. Премия
- "Золотая фига".

Источник:
   1. http://www.olegnazarov.ru/4-17.html
   2. http://www.jesuschrist.ru/news/2004/04/14/6028

Автор:
Алексей Косенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Под Новый год древние римляне дарили друг другу подарки с символическим
значением. Так, золото было символом богатства, а светильник - символом
солнца. Какой подарок был символом приятной жизни, если известно, что
один персонаж собирался это подарить, да не подарил?

Ответ:
Мед.

Комментарий:
А Винни-Пух свой подарок не донес - съел по дороге.

Источник:
"Календарь для Вас", 1994 г. - ИПП Кострома, 1993. - Листок 31.12.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Лагеря для военнопленных в Гуантанамо - военной базе США на Кубе - мало
отличаются от тюрем: хорошо просвечиваемая со всех сторон территория
состоит из решетчатых клеток - одиночных камер. Неудивительно, что один
из таких лагерей называется так же, как и открытие, удостоенное
Нобелевской премии 1901 года. Какой ученый получил эту премию?

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Лагерь называется "X-ray" [ведущему: 'эксрэй'] - так на Западе называют
рентгеновские лучи.

Источник:
http://www.campxray.org

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Одним из методов теплолечения является прогревание сыпучим или
размягченным веществом, например, овсяной крупой или нагретой золой.
Название подобных процедур вам знакомо по выражению, означающему
ненужность каких-либо мероприятий. Напишите это название.

Ответ:
Припарки.

Зачет:
Припарка.

Источник:
http://mega.km.ru (разные энциклопедии), ст. "Припарка".

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 4:
Немец по происхождению, Андрей Иванович Дельвиг в молодости был
офицером, инженером корпуса путей сообщения. Благодаря своей страсти он
обрел известность в образе... Кого?

Ответ:
Германна.

Комментарий:
Двоюродный брат пушкинского однокашника и был прототипом героя "Пиковой
дамы".

Источник:
В. Токарев. Тройка, семерка, дама. // "Воздушный транспорт", 10/1994.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В конце 1990-х на канале НТВ один раз в неделю выходила в эфир
экологическая программа с весьма емким названием, состоящим из одного
слова. Как она называлась?

Ответ:
"Среда".

Источник:
Программы ТВ 1998 г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 6:
В 1920-х годах в Англии существовал дорожный знак, на котором был
нарисован горящий факел. Догадавшись, символом чего этот факел являлся,
ответьте, какой предупреждающий дорожный знак устанавливают в подобной
ситуации, например, в России?

Ответ:
"Дети!".

Зачет:
"Осторожно, дети!".

Комментарий:
Горящий факел - символ знаний - ставился около школ.

Источник:
Дж. Фоли, Энциклопедия знаков и символов, М.: Вече, 1996, с.384.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цензоры настойчиво рекомендовали Борису Васильеву внести в сценарий
фильма "А зори здесь тихие..." хотя бы одно изменение, но писатель был
тверд. Похожее требование к сценарию фильма "Место встречи изменить
нельзя" братья Вайнеры выполнили. В чем оно заключалось?

Ответ:
Оставить в живых героиню (Варю Синичкину).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.03.2003, с.11.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Этим словом можно назвать жгутиконосцев, бактерий, некоторые водоросли.
Этим же словом можно назвать некоторые подводные лодки, катера и даже,
по мнению юмористического журнала "Бесэдер", линейный крейсер
"Квадратный". Назовите это слово.

Ответ:
Одноклеточные.

Зачет:
Одноклеточный.

Комментарий:
Корабли, занимающие одну клетку в "морском бое", иногда называют
катерами или подводными лодками.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2002-05-16/2904
   2. Е.Я. Гик. Занимательные математические игры. - М., Наука, 1982.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара), Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
Во время футбольного матча между "Глазго Рейнджерс" и "Парк-Тисл" судья
не удалил с поля Стюарта Дугала, несмотря на то что Дугал позволил себе
нецензурную брань в адрес полузащитника Кристиана Нерлингера. Если бы
судья все-таки удалил сквернослова, то уподобился бы героине русской
литературы. Назовите эту героиню.

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Комментарий:
Которая якобы сама себя высекла. Дугал сам был судьей этого матча.

Источник:
http://www.ussoccerplayers.com/latest_soccer_news/international_news/countries/scotland/412545.html

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 10:
Какое событие произошло во Франции 1 сентября 1715 года, если подобное
ему в России, в соответствии со знаменитыми словами журналиста
Краевского, случилось примерно на 122 года позже?

Ответ:
Умер Людовик XIV.

Зачет:
Умер Король-Солнце.

Комментарий:
Людовик XIV - "Король-Солнце". В России в 1837 году умер Пушкин. "Солнце
нашей поэзии закатилось" - слова из некролога, написанного Краевским.

Источник:
   1. http://www.telegrafua.com/article/193
   2. БСЭ, ст. "Людовик XIV".
   3. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассказывают, что когда войска Сулейман-паши были разгромлены
полководцами Тамерлана, последний пожелал лично взглянуть на
поверженного врага перед тем, как его казнят. Когда пашу привели во
дворец, Тамерлан, страдавший от некроза, обратился к слуге с
приказанием. Аналогичное приказание, состоящее из трех слов, однажды
прозвучало из уст чудища, что привело к гибели человека. Воспроизведите
это приказание.

Ответ:
"Поднимите мне веки".

Источник:
"Октябрь", 7/2003, с.177.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Послушайте хокку современного автора на основе древнего сюжета:
   С камнем в руке
   Сидит на горе АТЛЕТ.
   Ничто не вечно...
   Назовите имя, которое мы заменили словом "атлет".

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Вкатил-таки свой камень на гору...

Источник:
http://www.stih.ru/personal.php?login=Кукушка_и_Хокку&page1=2&start1=1

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

