Чемпионат:
ВДИ. Зима-2007

Дата:
21-Jan-2007

Редактор:
Владислав Карнацевич (Харьков) и Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начнем. Как известно, Гоблин в своих переводах меняет имена персонажей.
Так в его переделке первого эпизода "Звездных войн" робота R2-D2 зовут
именем, которое было известно, например, одному самозванцу, побывавшему
в небольшом городке на Волге. Правда, ему это "имя" было знакомо в
несколько ином качестве. Как же Гоблин назвал упомянутого робота?

Ответ:
E2-E4.

Комментарий:
А "гроссмейстер" Бендер знал это как вариант первого хода в шахматах.

Источник:
   1. Упомянутый фильм.
   2. И. Ильф, Е. Петров "12 стульев".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В журнале "FLASH!" Дублин назван так же, как и некий выдуманный
населенный пункт. Как именно?

Ответ:
Изумрудный город.

Источник:
"FLASH!", март 2006 г. - С. 38.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В одной психологической статье говорится о молодых людях, которые
откладывают дела в долгий ящик, полагая, что обладают огромным
потенциалом и еще преуспеют в жизни. Авторы называют таких людей
известным в другом значении русским словом, подчеркивая его
происхождение от наречия. Назовите это наречие.

Ответ:
Потом.

Комментарий:
А называют таких людей потомками.

Источник:
http://66.249.93.104/search?q=cache:Ls87YNfsOssJ:psychologies.ru/themes/personality/archive/personality_93.html
(журнал "Психология", N 2/2006)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Книга Николая Добрюхи "Рок из первых рук" посвящена его знакомым -
родоначальникам русского рока. Жена предупредила автора, что его друзья
с удовольствием будут читать книгу, но, прочитав, рассорятся с ним.
Назовите главного героя детской книги, которого она при этом упомянула.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
Жена напомнила автору об эпизоде с галереей портретов, которые нарисовал
Незнайка. Друзья смеялись над всеми портретами, пока не доходили до
своего.

Источник:
Николай Добрюха "Рок из первых рук". - М.: Молодая гвардия, 1992. - С.
299.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Когда композитор наиграл мелодию кинорежиссеру, тот остался недоволен и
попросил ее упростить. Затем режиссер сам взял в руки скрипку и сыграл
на ней. Игру признали омерзительной, но режиссеру было мало и этого. Все
закончилось тем, что несчастного композитора попросили сделать мелодию
еще проще и наиграть ее при помощи бритвы и стекла. Назовите фамилию
кинорежиссера.

Ответ:
Данелия.

Комментарий:
Так создавалась музыка к фильму "Кин-дза-дза".

Источник:
http://versiasovsek.ru/material.php?6910

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Евгений Харитонов отмечает, что впервые в фантастике ОН был описан в
повести Эдварда Эверета Хэйла "Кирпичная луна" в 1870 году. А в каком
году ОН впервые появился на самом деле?

Ответ:
В 1957 г.

Комментарий:
ОН - искусственный спутник земли. Название "Кирпичная луна" наводит на
мысль об искусственности и спутнике.

Источник:
   1. http://academia-f.narod.ru/Apocrif1.htm
   2. http://scifi.spb.ru/cyc/authors/h/hale.e/hale.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
У Веры Скворцовой есть стихотворение, в котором школьница прижалась к
Родине щекой. Это стихотворение названо одним словом - так же, как было
названо и знаменитое учреждение в Лондоне. Как называется стихотворение?

Ответ:
"Глобус".

Источник:
К. Ваншенкин "Писательский клуб". - М.: Вагриус, 1998. - С. 32.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 8:
В программе "Ближе к звездам" Маргарита Суханкина утверждала, что
название этой группы было подобрано абсолютно верно. Все песни
записывала она, менялись лишь девушки на сцене, которые якобы их пели -
Ветлицкая, Разина и другие. Как называлась эта группа?

Ответ:
"Мираж".

Источник:
Канал "1+1", 30.09.2006, 14:45.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из стихотворения Льва Степанова:
   "На нем уже пылали эти свечи,
   На них уже сверкали эти слезы,
   Однажды утром эти гости разошлись.
   Но мы летим опять на это пламя,
   Но втайне мы надеемся на чувство.
   На эту самую желанную добавку...".
   Какому празднику посвящено это стихотворение?

Ответ:
Старый Новый год.

Комментарий:
Вроде все это уже было, но через несколько дней все повторяется по
новой.

Источник:
"Киевский Телеграфъ", N 1-2/2007. - С. 17.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Одно из государственных учреждений Украины регулярно передает украинским
музеям произведения искусства и культурные ценности, на покупку которых
у музеев нет средств. Посвященный этому сюжет в новостях на канале
"Интер" был озаглавлен цитатой из культового фильма. Напишите эту
цитату.

Ответ:
"Таможня дает добро".

Источник:
Сюжет в вечернем выпуске новостей на телеканале "Интер" от 04.02.2005.

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 11:
Эти млекопитающие, как и птицы, могут специально заглатывать мелкую
гальку и песок. Джеральд Даррелл в книге о путешествии в Южную Америку
рассказывает историю о том, как самец и самка этого животного жили в
разных вольерах, но питались из одной миски. Что это за млекопитающее?

Ответ:
Муравьед.

Комментарий:
У муравьедов длинные морды и очень длинные подвижные червеобразные
языки, вот самка и ела через ограду. А камешки они заглатывают, чтобы те
перетирали еду в желудке, ведь зубов у этих представителей неполнозубых
нет.

Источник:
   1. Даррелл Дж. Три билета до Эдвенчер
(http://lib.ru/NATUR/DARREL/adventure.txt).
   2. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=36CF155ADCDA45DB834B1BAB0CEFA497

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В Интернете появилась заметка об ограблении индийского магазина. Заметка
называется "Отчаянное нападение". Что продается в этом магазине?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Нападение-то отЧАЯнное, а дело было в Индии.

Источник:
http://www.tea.ru/215-993.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Биографы Валерия Чкалова утверждают, что он часто произносил это слово.
Произнес он его и незадолго до своей трагической гибели. Через 23 с
небольшим года это же слово произнес его знаменитый соотечественник.
Назовите слово, которое произнес Чкалов.

Ответ:
"Поехали".

Комментарий:
Так говорил и Гагарин.

Источник:
http://kymiry-xx-veka.narod.ru/chkalov/chkalov.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
По старым приметам, опубликованным в январе 1851 года "Киевскими
губернскими ведомостями", бывают никольские, рождественские,
афанасьевские, сретенские, мартовские. А какие были еще упомянуты в этой
статье?

Ответ:
Крещенские.

Комментарий:
Они - морозы; наш турнир как раз проходит в дни традиционных крещенских
морозов.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - Киев: Довiра, 2005. -
С. 288.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В НЕМ иногда бывает овощ. Любивший музицировать Александр III
отказывался от НЕГО, когда играл с оркестром на большом, тяжелом и очень
неудобном бас-геликоне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мундир.

Комментарий:
Играя на очень тяжелом бас-геликоне, царь одевал вместо мундира
гражданский костюм, так как инструмент слишком давил на погон. А еще в
мундире бывает картошка.

Источник:
   1. Цикл "Российская империя", серия "Александр III", эфир канала
"НТВ-МИР", 28.05.2003, 22:40.
   2. БЭКМ-2001, статья "Картофель".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Цитата из книги Евгения Лукина "Портрет кудесника в молодости":
"Калиостро отбыл на крышу, где, по настроению, мог обитать неделями,
живя святым духом". Калиостро - это кот главного героя. Что он ел, живя
на крыше?

Ответ:
Голубей.

Комментарий:
В христианстве голубь - символ Святого Духа.

Источник:
"Реальность Фантастики", январь 2004 г. - С. 154.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
С одним мультперсонажем художникам Эдуарду Назарову и Владимиру Зуйкову
пришлось изрядно повозиться. У них все время получалось нечто,
напоминавшее вертикальную толстую сардельку на ножках. Но как-то раз
Зуйков вырисовал у "сардельки" тоненькую шейку. Как звали этого
персонажа?

Ответ:
Пятачок.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13-19 января 2006 г. - С. 34.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Образец этого доказательства был впервые представлен в 1851 году и
достигал в длину 67 метров. Название какому роману дало это
доказательство?

Ответ:
"Маятник Фуко".

Комментарий:
Доказательство вращения Земли вокруг своей оси. Роман Умберто Эко.

Источник:
http://www.effects.ru/science/216/index.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Антон Олегович выпустил книгу "Кулинарные истории". На ее обложку
вынесен один из рецептов. Вот он: "Для блюда вам понадобятся: 3-4
зубчика чеснока, 1 столовая ложка домашней сметаны, молотый черный
перец, соль, птица". Мы не просим вас назвать фамилию Антона Олеговича.
Назовите это блюдо двумя словами.

Ответ:
Цыпленок табака.

Комментарий:
Фамилия Антона Олеговича - Табаков.

Источник:
А. Табаков "Кулинарные истории Антона Табакова". - М.: Махаон, 2004.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В статье "Короли и королевы "мыла" двадцать лет спустя" рассказывалось,
что комиссар Каттани в канун 60-летия стал в пятый раз папой, а также
прикупил ЕЕ с виноградником. ОНА упоминается еще несколько раз в этой же
статье, но в рассказе о другом сериале. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фазенда.

Комментарий:
В рассказе о "Рабыне Изауре".

Источник:
"Сегодня", 23.12.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В конце XIX века в Великобритании существовал оккультный орден "Золотая
Заря", члены которого практиковались в черной магии и якобы общались с
нечистой силой. Одним из членов ордена был профессор истории и
венгерский националист. Назовите фамилию его друга - самого известного
члена ордена "Золотая Заря".

Ответ:
Стокер.

Комментарий:
Это одна из версий происхождения романа "Дракула". Сюжет был подсказан
Стокеру тем самым профессором - Арминиусом Вамбери.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2005. - С. 97.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
В 1987 году Адриано Челентано в одном телешоу произнес страстный монолог
в защиту тюленей, которых в угоду модницам истребляли охотники. Актер
призвал соотечественников написать фразу "Охота - против любви".
Четырнадцать миллионов итальянцев сделали так, как он просил, из-за чего
разразился грандиозный скандал. Челентано был оштрафован и надолго
отлучен от экрана. На чем Челентано призвал оставить упомянутую фразу?

Ответ:
На избирательных бюллетенях.

Источник:
Васильева Е.К., Пернатьев Ю.С. "50 знаменитых любовников". - Харьков:
Фолио, 2003. - С. 444.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Вставьте два коротких пропущенных слова, отличающихся одной буквой, в
фразу из сериала "Моя прекрасная няня": "Жанна Аркадьевна, у Вас лицо
дергается. У Вас [первое слово пропущено] или это вы [второе слово
пропущено]".

Ответ:
Тик, так.

Источник:
Сериал "Моя прекрасная няня".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
По одной из версий, на некий объект в свое время была наклеена
фотография актрисы Риты Хейворт в откровенном купальнике. Назовите
остров, куда в 1946 году был доставлен этот объект.

Ответ:
Атолл Бикини.

Комментарий:
Существует версия, что поэтому купальник и стал называться так.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикини

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном детском познавательном стихотворении сначала описывается бык, а
затем идут такие слова:
   "Над загривком этой туши
   Вьются семь хрустальных мушек.
   Познакомить вас мы рады
   Со...".
   Закончите стихотворение двумя словами.

Ответ:
"... скоплением Плеяды".

Комментарий:
Стихи посвящены созвездиям. В частности, до Плеяд рассказывается о
Тельце.

Источник:
http://www.astrogalaxy.ru/astrokindsky2.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Главный герой романа Асприна "Шуттовская рота", аргументируя полезность
обучения одной азиатской борьбе на палках, упомянул схватку, имевшую
место на Мактане в середине прошлого тысячелетия. Некоторые же
исследователи считают, что эта борьба появилась позже, и в ее основу
легла испанская школа фехтования. Назовите самую известную жертву
упомянутой схватки.

Ответ:
Магеллан.

Комментарий:
Мактан - один из островов в Филиппинском архипелаге, на котором в 1521
году в схватке с аборигенами погиб знаменитый путешественник.

Источник:
   1. Роберт Л. Асприн "Шуттовская рота" (CD "Библиотека в кармане").
   2. "Большой энциклопедический словарь" (CD "Словари и энциклопедии
'Эрудит'"), статья "Магеллан Фернан".
   3. http://www.samooborona.info/ph-history.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Вы, несомненно, слышали о тесте Роршаха. В нем диагноз человеку ставится
в зависимости от того, как он реагирует на форму и цвет чернильных
пятен. В одной книге утверждалось также, что по реакции собеседника на
некое изображение можно было понять, о чем с ним говорить - о джунглях и
звездах или о гольфе, политике и галстуках. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Речь идет об изображении шляпы - она же удав, проглотивший слона.

Источник:
Джанни Родари "Приключения Чиполлино". Памела Трэверс "Мэри Поппинс".
Антуан де Сент-Экзюпери "Маленький принц". - Минск, Ураджай, 1986. - С.
371-372.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
1 февраля 1918 года большинство граждан Советской России, как всегда,
легли спать. То, что произошло с ними после этого, журналист Александр
Анисимов назвал "краткосрочной летаргией". Одним из ее виновников был
некий Уго, родившийся в 1501 году в Болонье. Назовите имя, под которым
он стал известен.

Ответ:
Григорий XIII.

Комментарий:
Граждане заснули 1 февраля, а проснулись 14-го в связи с переходом на
григорианский календарь, названный так в честь папы-реформатора Григория
XIII. Это имя и принял в свое время Уго Бонкомпаньи.

Источник:
   1. "Киевский Телеграфъ", N 1-2/2007. - С. 17.
   2. http://www.rim-company.ru/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9_XIII_%28%D0%9F%D0%B0%D0%BF%D0%B0_%D0%A0%D0%B8%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%29

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
В книге поэта Вадима Шефнера "Девушка у обрыва, или Записки Ковригина"
герой работает над Антологией забытых поэтов XX века и спорит со своей
помощницей о том, следует ли включать в Антологию поэта, родившегося в
1915 году. Назовите фамилию этого поэта.

Ответ:
Шефнер.

Источник:
В. Шефнер "Запоздалый стрелок. Повести и рассказы". - Л.: Советский
писатель, Ленинградское отделение, 1968. - С. 339.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Лошади, коровы, олени, собачки... - у всех толстые хвостики. А у барыни
или у солдата, к примеру, какой же может быть хвостик?! Но мастера из
деревни Филимоново нашли выход: и у барыни, и у солдата под мышкой по
птичке. А у птичек, как водится, хвостики! Назовите работы филимоновских
мастеров одним словом.

Ответ:
Свистульки.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С. 224.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание! В цитате мы заменили две фамилии на два имени.
   Фрэнк Синатра так отзывался о Мэрилин Монро: "Она была очень сложной
женщиной - настоящий АЙБОЛИТ и БАРМАЛЕЙ в юбке. То она мягкая и ранимая,
а через минуту уже вопит и буянит. Это абсолютная правда, что ее имидж
сексуальной блондинки скрывал истинную Мэрилин Монро, с которой мы могли
часами говорить о литературе и политике". Мы заменили на АЙБОЛИТА и
БАРМАЛЕЯ фамилии заглавных героев одного английского произведения.
Назовите фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
Заменены фамилии доктора Джекила и мистера Хайда - две ипостаси одного
человека.

Источник:
   1. "Бульвар", N 47/2003. - С. 11.
   2. Роберт Льюис Стивенсон "Странная история доктора Джекила и мистера
Хайда", любое издание.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
В одном из американских альманахов в 1879 году была напечатана юмореска,
начинающаяся с того, что слуга рассказывает своему хозяину о сдохшей
собаке. Оказывается, что она объелась кониной... По утверждению журнала
"Наука и жизнь", популярность этому сюжету в СССР обеспечил уроженец
Одессы. Назовите его.

Ответ:
Леонид Утесов.

Комментарий:
Собака умерла, объевшись кониной, поскольку сгорела конюшня. Та
загорелась от свечи, стоявшей у гроба жены, ту хватил удар, когда она
узнала, что дочь сбежала с садовником... Короче, "все хорошо, прекрасная
маркиза".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/4083/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
В свое время в деревнях Сибири существовала традиция в определенные дни
зачитывать сказание о "существе обжорливом, истребившем много масла и
рыбы". За упомянутое существо выдавал себя мальчик из советского
мультфильма. Назовите это существо.

Ответ:
Масленица.

Комментарий:
За Масленицу выдавал себя герой армянского мультфильма "Ишь ты,
Масленица".

Источник:
Зобнин Ф.К. Из года в год. Описание круговорота крестьянской жизни в с.
Усть-Ницынском Тюменского округа. // Живая старина. - СПб., 1894. - Вып.
I. - С. 64.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
На одном из сайтов способ СДЕЛАТЬ ЭТО описан в нескольких предложениях,
которые начинаются со слов: поднимите; опустите; протяните; проведите;
пропустите. А знаменитый философ Людвиг Витгенштейн, чтобы не ДЕЛАТЬ
ЭТОГО, обедал не с коллегами-профессорами, а в обычной столовой со
студентами. Что же не любил делать Витгенштейн?

Ответ:
Завязывать галстук.

Комментарий:
Знаменитый философ Людвиг Витгенштейн предпочитал обедать в столовой
Тринити-колледжа со студентами, чтобы не повязывать галстук, как того
требовала бы мизансцена за профессорским столом. А на сайте
предлагается: поднять широкий конец галстука, опустить и вывести его с
другой стороны узла и т.д. в том же духе.

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.). - N 4/2006.
   2. http://galstuk.vse-prosto.ru/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
В своем романе римский писатель Петроний описывал пир у богача
Тримальхиона. По ходу трапезы к столу было подано большое блюдо,
разделенное на дюжину секторов. В одном лежал бараний горох, в другом -
кусок говядины, в третьем яства были разложены по двум чашам. Каждый
сектор имел свое название. Как назывался сектор, в котором лежали почки?

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Секторы соответствовали знакам зодиака. На Овне лежал бараний горох, на
Тельце - говядина, на Весах кушания положили в чаши весов.

Источник:
Л. Винничук. Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Рима. - М., 1988. - С.
273.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
В конце XIX века Уллис Гриффони написал роман, в котором американец
тратит на осуществление своей затеи всего месяц. В конце книги от
огорчения умирает некий пожилой англичанин. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фогг.

Комментарий:
Роман назывался "Вокруг света за тридцать дней". Узнав о том, что его
рекорд побит, Фогг скончался от огорчения.

Источник:
http://www.fandom.ru/about_fan/bugrov_10_1_2.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

