Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Январь-2010

Дата:
24-Jan-2010

Редактор:
Ирина Шихова (Кишинев) и Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность Григорию Острову и Чикагскому клубу,
Торонтскому клубу, Юлии Новик, Вадиму Барановскому, Тимуру Барскому,
Михаилу Локшину, Евгению Неймеру, Тимуру Сайфуллину, Александру Шапиро.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Историк Пьер Декс считает, что основная масса имеющихся у нас сведений о
Клеопатре - это исторические анекдоты. Например, он утверждает, что
Клеопатра, учитывая ее македонское происхождение, скорее всего, была ЕЮ.
Кем именно?

Ответ:
Блондинкой.

Комментарий:
Вот что пишет Декс: "Но вот, скажем, брюнетка или блондинка? Поскольку
члены правящей династии Лагидов, македоняне по происхождению, были
сторонниками внутрисемейных браков, нам легче представить светлые волосы
и синие глаза".

Источник:
Пьер Декс. Клеопатра. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Французский режиссер Андре Антуан нередко ставил в своем театре
остросоциальные спектакли. По словам самого Антуана, нередко во время
спектаклей можно было видеть, как НИЗЫ грозят кулаками ВЕРХАМ. Что мы
заменили словами "НИЗЫ" и "ВЕРХИ"?

Ответ:
Галерка, партер.

Комментарий:
На галерке сидели зрители из низших социальных слоев, которые таким
образом выражали свое возмущение обеспеченным зрителям партера.

Источник:
100 великих режиссеров. - М.: Вече, 2006.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Это правило любой
   Должен помнить, твердо зная:
   Там, где сыщется [ПРОПУСК 1],
   [ПРОПУСК 2] найдется золотой.
   </раздатка>
   Нравоучительное стихотворение Сервантеса рассказывает о том, как
трудно отцам соблюсти нравственность дочерей. Заканчивается оно так:
   Это правило любой
   Должен помнить, твердо зная:
   Там, где сыщется [ПРОПУСК 1],
   [ПРОПУСК 2] найдется золотой.
   Заполните пропуски.

Ответ:
Даная, дождь.

Источник:
Мигель де Сервантес Сааведра. Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский,
кн. 1, гл. XXXIII. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot1.txt

Автор:
Александра Лукаш (Чикаго)

Вопрос 4:
В 1904 году впечатлительные дети Боря и Саша Пастернаки усложнили
правила одной игры, введя в нее засады и сложные маневры. Назовите эту
игру.

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
Дело было во время Русско-японской войны, в ходе которой морских боев
было предостаточно.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак (ЖЗЛ). http://lib.rus.ec/b/96585/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
Имре Кальман, автор таких знаменитых оперетт, как "Марица", "Сильва",
"Фиалка Монмартра", после провала своей оперетты "Маленький король"
вывел одно правило. В 1926 году из-за самоуправства директора театра это
правило едва не было нарушено, но Кальман категорически потребовал
заменить... Ответьте абсолютно точно: что на что?

Ответ:
Название "Мистер Икс" на "Принцесса цирка".

Комментарий:
Правило успеха - женский род в названии. Большинство оперетт Кальмана
носят женские имена: "Марица", "Сильва", "Баядерка", "Фиалка Монмартра"
и т.д.

Источник:
Телефильм о Кальмане.

Автор:
Виталий Семендуев (Чикаго)

Вопрос 6:
Михаил Веллер пишет, что в Эстонии финское телевидение превращало ЕГО в
решетчатые жалюзи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
В Эстонии удавалось ловить и смотреть финское телевидение.

Источник:
Михаил Веллер. Мое дело. - М.: АСТ, 2006. - С. 306.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
По словам героини Паоло Коэльо, ее занятие - это возможность открыть
новые измерения, при этом не нарушая контакта с собственным телом.
Благодаря этому мир духовный и мир реальный способны сосуществовать.
Дальше она говорит, что предающиеся этому занятию одновременно касаются
земли и достигают небес, и упоминает в качестве точки их соприкосновения
изделия, которые, как считается, впервые были использованы в 1830 году.
Назовите эти изделия.

Ответ:
Пуанты.

Комментарий:
Речь идет о танце.

Источник:
   1. П. Коэльо. Ведьма из Портобелло.
http://ru.paulocoelhoblog.com/witch-of-portobello/12.02.2007/девятая-глава
   2. http://www.kult-pohod.ru/themes/kultprosvet/puanti.phtml

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Прослушайте цитату о событиях почти тридцатилетней давности: "Сцена
была вокзальная: один уезжает, другие его провожают. Мы всегда видим,
как плачут на вокзалах. А почему плачут? Потому что уезжает кто-то
родной". Назовите имя того, кто тогда "уезжал".

Ответ:
Миша.

Зачет:
Мишка.

Комментарий:
Так рассказывал о символе московской Олимпиады-80 - олимпийском Мишке -
его автор Виктор Чижиков.

Источник:
http://community.livejournal.com/old_crocodile/2347.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
На этот вопрос принимается только абсолютно точный ответ, полностью
совпадающий с авторским. Все остальные ответы не будут зачтены.
   Ответьте, что американский писатель Финли Данн описал следующими
словами: "это когда вы просите один суд проявить неуважение к другому
суду".

Ответ:
Апелляция.

Источник:
К.В. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь.
http://lib.rus.ec/b/119935/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Внимание, вопрос номер десять!
   По словам Ольги Токарчук, ЭТО соединяет могущественное, но
неопределенное со слабым, но конкретным. Изобразите ЭТО.

Ответ:
10.

Комментарий:
Могущественное, но неопределенное - 0; слабое, но конкретное - 1.

Источник:
О. Токарчук. Путь Людей Книги. - М., 2002. - С. 91.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК 1]ля - дура, Шт[ПРОПУСК 2] - молодец.
   </раздатка>
   Если вставить пропущенные нами несколько букв, у вас получится
придуманная одним блогером рецензия на классическое произведение -
краткая, но вполне соответствующая содержанию. Назовите автора
произведения.

Ответ:
Гончаров.

Комментарий:
"Оля - дура, Штольц - молодец" - рецензия на "Обломова".

Источник:
http://poslan-za-elkoy.livejournal.com/373162.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
Русскоязычный писатель Алекс Тарн пишет, что это издевательское слово
начинается с отрицания, заканчивается утверждением, а по дороге
безжалостно вонзает в человеческое сердце острый коготь среднего слога.
В названии фильма 1983 года это слово встречается дважды. Назовите
главного героя этого фильма.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
А фильм, естественно, - "Никогда не говори никогда".

Источник:
   1. http://lit.lib.ru/t/tarn_a/text_0190.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Never_Say_Never_Again

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ее невозможно представить себе без сумочки, как Шерлока Холмса без
трубки или Черчилля без сигары. В ее сумочке нет ни наличности, ни
кредитных карточек, ни каких-либо удостоверений личности. Паспорта у
хозяйки просто нет, хотя она не раз бывала за границей. Зато в сумочке
есть коробочка с макияжем, телефонная книжка, кроссворды, перочинный нож
и еще разные мелочи. Назовите имя хозяйки.

Ответ:
Елизавета.

Комментарий:
Английская королева.

Источник:
http://www.kyrgyznews.com/news.php?readmore=2133

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 2:
Один из трудов скромного ученого Дятла в сказке М.Е. Салтыкова-Щедрина
"Орел меценат" носил название: "Каким полом надлежит ведьм в сказки
заносить". Какое слово мы пропустили в названии этого труда?

Ответ:
Ревизские.

Комментарий:
Ревизские сказки - реестры податного населения Российской империи,
знакомы по гоголевским "мертвым душам" (в них указывался и пол
крестьян).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ревизские_сказки
   2. http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0470.shtml

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Если считать по словам - то это будет примерно в районе "Все пировали,
никто не нуждался на пиршестве общем". Если по строкам - "Кликом, нимало
не медля, народ к кораблям собирают". Назовите того, кто, по его
собственным словам, остановился в одном из этих двух мест.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
Приведены две строки, которые можно считать серединой главы "Список
кораблей" Илиады. Стихотворение Мандельштама начинается словами
   "Бессонница, Гомер, тугие паруса.
   Я список кораблей прочел до середины".

Источник:
   1. Гомер. Илиада.
   2. О. Мандельштам. Бессонница, Гомер, тугие паруса.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
В английском оригинале ее звали Лусия. А сказанная ею широко известная
русскоязычному зрителю классическая фраза на самом деле заканчивалась
словами "... where nuts come from", являясь каламбуром - поскольку с
английского это можно перевести и как "откуда являются придурки".
Напишите ее имя в русском варианте.

Ответ:
Донна Роза д'Альвадорез.

Зачет:
По имени Роза.

Комментарий:
Речь идет о комедии английского драматурга Брэндона Томаса "Charley's
Aunt", впервые поставленной в Лондоне 29 февраля 1892 года. В СССР в
1975 году по мотивам пьесы поставлен фильм "Здравствуйте, я ваша тетя!"
(в нем "Донна Лусия" стала "Донной Розой"). Bertholletia excelsa -
Brazil nut - бразильский орех.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тётушка_Чарлея_(пьеса)
   2. Фильм "Здравствуйте, я ваша тетя!".

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 5:
Имя и фамилия этого 20-летнего англичанина довольно обычны, однако вот
уже лет двенадцать он свое имя недолюбливает. "Из всех сотрудников
банка, где я работаю, лишь я не могу в разговоре с клиентом назвать свое
полное имя, ведь как только я представлюсь, клиент перестанет
воспринимать нас всерьез. Это прямо какое-то колдовское проклятие -
иметь такое имя!" - говорит юноша. Назовите это имя через минуту.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Именно когда Гарри было примерно восемь лет, вышла первая книга о его
полном тезке. Слова "колдовское проклятие" должны навести вас на
правильную версию.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-1221925/The-real-life-Harry-Potter-reveals-sharing-wizards-life-misery.html

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 6:
Во что была одета леди Диана, когда ее впервые увидел потомок
королевских кровей Кристофер Джон Дэвисон?

Ответ:
В красное.

Зачет:
По упоминанию красной одежды.

Комментарий:
Крис де Бург (настоящее имя - Кристофер Джон Дэвисон) по одной линии -
потомок Вильгельма Завоевателя, по другой - Ричарда Львиное Сердце. Вряд
ли есть человек, который хотя бы раз не слышал его хит "Lady in Red". Но
песня посвящена вовсе не принцессе Диане, а была написана как
воспоминание о первой встрече с будущей женой Дианой, когда на ней как
раз было красное платье.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-32085/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В одном из романов Амели Нотомб безнадежно влюбленный француз пишет
письмо своей любимой на борту трансконтинентального авиалайнера. Глядя в
иллюминатор, он пытается найти глубокий смысл в том, что река избрала
своим руслом эти безлюдные холодные места, где снег всегда остается
девственно чистым. Над какой же рекой пролетал герой Нотомб?

Ответ:
Река Амур.

Комментарий:
Название реки схоже по звучанию с французским словом "любовь". С точки
зрения изнеженного парижанина, устье Амура безлюдно и холодно.

Источник:
Амели Нотомб. Преступление.

Автор:
Давид Варшавский (Чикаго)

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, напишите, пожалуйста, - только правильно! - как
по-русски называется то, что по-гречески называют "басИлисса", а
по-польски - "хЕтман".

Ответ:
Ферзь. Незачет: Королева.

Комментарий:
Королеву не засчитывать - это неправильно! Во многих европейских странах
ферзя называют королевой, греческое "басИлисса" и означает королеву, для
сравнения Басилевс - император/король/царь. А слово "гетман", известное
нам из украинского, означает предводителя войска, что делает его близким
к значению "визирь", откуда и произошло слово "ферзь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферзь
   2. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%92%CE%B1%CF%83%CE%AF%CE%BB%CE%B9%CF%83%CF%83%CE%B1_(%CF%83%CE%BA%CE%AC%CE%BA%CE%B9)
   3. http://pl.wikipedia.org/wiki/Hetman_(szachy)

Автор:
Давид Варшавский, Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 9:
В культовом советском фильме бывший Фасмер негодовал по поводу войны,
так как армия была к ней совершенно не готова; однако ситуацию
благополучно разрешил будущий Фасмер, убедив всех, что войны не будет.
Через минуту ответьте, что мы заменили на "Фасмер".

Ответ:
Мюллер.

Комментарий:
И Мюллер, и Фасмер - авторы известных словарей. В фильме "Тот самый
Мюнхгаузен" Герцог (Леонид Броневой, несколькими годами ранее сыгравший
Мюллера в "17 мгновениях весны") негодует по поводу объявления войны
Англии Мюнхгаузеном (которому во второй серии этого же фильма предстоит
стать садовником Мюллером). Ситуация разрешается благодаря газетной
статье, указанной Мюнхгаузеном.

Источник:
Вышеуказанные фильмы.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Как на земле свежо и рано!
   Грядущий день, дай ей отсрочку!
   Пускай она допишет: "[ПРОПУСК 1]
   [ПРОПУСК 2]", - и капнет точку.
   </раздатка>
   Кому посвящено стихотворение Беллы Ахмадулиной, конечные строки
которого звучат так:
   Как на земле свежо и рано!
   Грядущий день, дай ей отсрочку!
   Пускай она допишет: "[ПРОПУСК 1]
   [ПРОПУСК 2]", - и капнет точку.

Ответ:
Ахматовой.

Комментарий:
Пропущены слова "Анна // Ахматова".

Автор:
Юлия Кальменс (Чикаго)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Кристина Жиль пишет, что в трудах, посвященных политикам, трудно
разглядеть за выстроенным имиджем личность. Поэтому она собирается взять
взаймы ШТАНЫ у ПИФАГОРА и ЛОВИТЬ РЫБУ. Догадавшись, какие слова мы
заменили словами "ШТАНЫ" и "ПИФАГОР", скажите, какие два слова мы
заменили словами "ЛОВИТЬ РЫБУ".

Ответ:
Искать человека.

Комментарий:
Штаны Пифагора = лампа Диогена.

Источник:
Кристина Жиль. Макиавелли. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 10-11.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать медленно, под запись!]
   Внимание, три списка. Приводим только непересекающиеся элементы.
   Список 1: ночные рубашки, туфли, домино, альбом с открытками,
складная кровать.
   Список 2: амулеты в виде фигурок животных, фотография человека в
летной форме, кроссворды, перочинный нож.
   Список 3: ключи, деньги, документы.
   Третий список принадлежит Александре Лукаш. Назовите имена женщин,
которым принадлежат первые два.

Ответ:
Мэри, Елизавета.

Зачет:
Мэри Поппинс, королева Елизавета.

Комментарий:
Перечислено содержимое их сумочек. С содержанием сумочки Елизаветы вы
уже знакомы.

Источник:
   1. http://www.kyrgyznews.com/news.php?readmore=2133
   2. http://lib.rus.ec/b/137605/read

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Если не считать незначительных мелочей, у "Кока-Колы" не было ни одного.
А вот у "Пепси-Колы" ИХ было не менее пяти. Согласно каламбуру, Ева -
это ОН Адама. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ребрендинг.

Комментарий:
Логотип "Пепси", в отличие от логотипа "Кока-колы", менялся
неоднократно, последний раз - в 2008 году.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2008/10/24/r1/

Автор:
Виталий Рудник (Чикаго)

Вопрос 2:
В старину говорили, что у НЕЕ три слома: под Казанью, под Самарой и под
Царицыном. Российский политик Григорий Явлинский нередко из-за сломанной
"ЕЕ" голосовал. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волга.

Комментарий:
Сломом называли крутой поворот, уклон, колено. Знаменитый призыв Бориса
Немцова (тогда еще вице-премьера) пересадить всех чиновников на "Волги"
стал классикой современной политической утопии. Дольше всех продержался
в "Волге" Григорий Явлинский. У него их было две, и обе ломались в
момент, когда он торопился на важные заседания. Тогда главному
"яблочнику" приходилось ловить попутки, т.е. голосовать на дороге.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/dal/dall/01/1580.htm
   2. http://www.compromat.ru/page_13082.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В Москве прошел конкурс логотипов, посвященный 75-летию столичной
подземки. Поклонники этого вида транспорта прислали несколько сотен
работ, преимущественно ученических, иногда даже с грамматическими
ошибками. Каким ласковым неологизмом журналист Богдан Степовой назвал
этих неграмотных любителей метро?

Ответ:
Метрофанушки.

Комментарий:
С намеком на метро, фанов и Митрофанушку.

Источник:
http://www.izvestia.ru/moscow/article3135246/

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 4:
Это практиковали, например, последователи святого Ромуальда в X веке и
последователи Данилы Филиппова в XVII веке. Петр Дамиани посвятил
воспеванию этого целый трактат. Шииты до сих пор делают это во время
ашуны. Но нам лучше известна женщина, которая, по утверждению
официального лица, сделала это в XIX веке. Назовите ее.

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Комментарий:
Сама себя высекла. Упомянуты секты флагеллянтов и хлыстов,
практиковавших самобичевание.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флагеллантство
   2. http://samuraev.narod.ru/coment/h/c_h002.htm

Автор:
Игорь Сульповар (Чикаго)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Статья в газете "Комсомольская правда", посвященная победе
Рио-де-Жанейро в борьбе за право провести летние Олимпийские игры в 2016
году, называлась "Олимпиада в малиновом берете". Что мы заменили на
"малиновый берет"?

Ответ:
Белые штаны.

Источник:
http://spb.kp.ru/daily/24371/554007/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 2009 году ЕМУ исполнилось 25 лет. Согласно КВНовской шутке, чемпион
мира по НЕМУ не может построить себе дом, так как постоянно пропадает
нижний слой кладки. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
Компьютерную игру "Тетрис" создал в 1984 году сотрудник Вычислительного
центра Академии наук СССР Алексей Пажитнов. В игре нужно складывать друг
с другом фигурки, падающие в "стакан". Если ряд оказывается заполнен, он
исчезает.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/news/14079026.html
   2. http://www.amik.ru/Article/1/10549.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Внимание, слово "УДАРЕНИЯ" в вопросе является заменой.
   Одна из статей, опубликованных на сайте, посвященном автомобилям,
называлась "Правильно расставить УДАРЕНИЯ". Об автомобиле какой компании
шла речь в этой статье?

Ответ:
Хендай.

Зачет:
Хьюндай, Hyunday и т.д. Незачет: Honda - это другая марка!

Комментарий:
Статья называлась "Правильно расставить акценты". "Акцент" - одна из
самых популярных моделей марки Хендай.

Источник:
http://sidzoku.ru/text/pravil_no_rasstavit_aktsenty

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
У Пеппи Длинный Чулок были туфли со специальными каблуками и
платье-мешок. Премия, вручаемая рижским педагогам за вклад в обучение и
воспитание школьников, называется "Длинный Чулок". Что мы заменили
словами "Длинный Чулок"?

Ответ:
Золотая ручка.

Комментарий:
Сонька Золотая ручка под накладные ногти и в каблуки прятала
драгоценности, платье-мешок использовалось для добычи покрупнее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонька_Золотая_Ручка_(телесериал)
   2. http://www.d-pils.lv/news/105596

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
ПЕРВЫЕ на 86% состоят из воды, а своей особой популярностью обязаны
бромелайну. ВТОРЫЕ в холодное время года питаются преимущественно
сережками и почками березы, ольхи, ивы, осины, ягодами можжевельника.
Поэтому для них самих характерен горьковатый привкус и сильный смолистый
запах. Назовите фамилию автора широко известного призыва, в котором
фигурируют ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - ананасы, вторые - рябчики. "Ешь ананасы, рябчиков жуй...".

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/words/190/18948.php
   2. http://www.belhuntclub.net/index.php?name=Pages&op=page&pid=1925

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Как сообщило 23 ноября 2009 года РИА Новости, "неизвестные в масках
ограбили ювелирный салон в Уфе". Какое слово в предыдущем предложении мы
пропустили?

Ответ:
Медицинских.

Зачет:
Марлевых, ватно-марлевых, противогриппозных.

Комментарий:
Воспользовались эпидемией гриппа. И если бы это был единственный случай
- тоже целая эпидемия...

Источник:
http://www.rian.ru/incidents/20091123/195077692.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В раннем средневековье они были сменными, их пристегивали или
привязывали. Дорогие были предметом продажи и обмена, дамы их дарили
рыцарям как залог любви, старые отдавали бедным как подаяние. Истории
известны такие их виды, как "бараний рог", "слон", "пагода", "мамелюк".
Сейчас, много веков спустя, они не потеряли декоративного значения, хотя
такой важной роли в культуре уже не играют. Отнеситесь к этому вопросу
серьезно и назовите их спустя минуту.

Ответ:
Рукава.

Комментарий:
Долгое время рукава в пройму не вшивались и были самостоятельным
элементом одежды. Надеемся, вы не обсуждали этот вопрос СПУСТЯ рукава.
:-)

Источник:
Т.А. Терешкович. Словарь моды. Терминология, история, аксессуары. -
Минск: Хэлтон, 1999. - С. 298-300.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Согласно шутке, опубликованной на сайте Баш.орг.ру, ОНИ прислали в
редакцию телевизионной передачи "Что? Где? Когда?" пустой конверт.
Назовите ИХ.

Ответ:
Матросы.

Комментарий:
У них совершенно не было вопросов. И у нас они тоже закончились!

Источник:
(pic: 20100561.jpg)

Автор:
Сергей Писоцкий (Тель-Авив)

