Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Январь-2009

Дата:
25-Jan-2009

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк) и Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят Тимура Барского, Юрия Выменца и Наталью Кудряшову,
Светлану Горскую и Светлану Ларетус, Артема Колесова, Андрея Кузьму и
Ольгу Кузьму, Павла Лейдермана и команду "M&B", Дениса Маркова, Бориса
Моносова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Японии на новый год люди выходят из своих домов и встречают ЕГО, после
чего японцы поздравляют друг друга и дарят подарки. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Восход солнца.

Зачет:
Восходящее солнце, луч солнца, солнечный луч.

Источник:
http://www.newsru.com/world/31dec2003/new.html

Автор:
Сергей Воронин (Пятигорск)

Вопрос 2:
Герой романа Брэдбери "451 градус по Фаренгейту" мечет громы и молнии,
говоря о том, что темп жизни постоянно ускоряется. Например, по его
словам, "уже нет лишней полминуты, чтобы над чем-нибудь призадуматься,
одеваясь на рассвете". Назовите изобретение, которое он в этом винит.

Ответ:
Застежка-"молния".

Источник:
Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Елена Погребатько (Харьков), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вадим Эрлихман в статье про кошерную пищу пишет: "Крабы, креветки или
устрицы на столе у верующего еврея появиться не могут...". Закончите
цитату устойчивым выражением из четырех слов, которое можно истолковать
и в прямом смысле.

Ответ:
Ни под каким соусом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6244/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
С кем комментатор матча Россия - Швеция сравнил взлетевшего над штрафной
площадкой шведского футболиста?

Ответ:
С Карлсоном.

Зачет:
Карлсон.

Комментарий:
"Взлетает Мёльберг после подачи Свенссона... Я не знаю... Буквально как
Карлсон".

Источник:
Трансляция матча Россия - Швеция, телеканал "Россия", 18.06.2008 г.
(http://www.torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=945341), 45+1 минута
матча.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 5:
[Ведущему: не выделять голосом выражение "Разгром немецких войск под
Москвой" и не сообщать, что оно написано в кавычках!]
   За "Разгром немецких войск под Москвой" Леонид Варламов и Илья
Копалин были удостоены высокой награды. Спустя годы за результат
масштабных маневров крупных подразделений Советской Армии этой наградой
был награжден бывший фаворит Сталина. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бондарчук.

Комментарий:
"Разгром немецких войск под Москвой" - документальный фильм 1942 года,
получивший премию "Оскар". В 1968 году "Оскар" получил Сергей Бондарчук
за фильм "Война и мир", в батальных сценах которого в качестве массовки
использовались крупные подразделения Советской Армии. За исполнение роли
в фильме "Тарас Шевченко" (1952) по указанию Сталина Бондарчук получил
звание Народного артиста СССР, минуя промежуточные звания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разгром_немецких_войск_под_Москвой_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир_(фильм,_1968)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бондарчук,_Сергей_Фёдорович

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Говоря о секретаршах своего героя, Дарья Донцова сравнивает их с дисками
в проигрывателе. Какие предметы упоминаются в общеупотребительном
сравнении с тем же значением?

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
"Меняет секретарш, словно диски в проигрывателе".

Источник:
Д. Донцова. Монстры из хорошей семьи. - М.: Эксмо, 2007. - С. 6.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Геннадий Хазанов после гастролей в одном российском городе признался,
что фраза Александра Сергеевича все еще актуальна. Назовите этот город.

Ответ:
Саратов.

Комментарий:
"Когда в этот раз я проехал по городу и увидел, насколько современна
сегодня фраза из бессмертной комедии "Горе от ума": "В деревню, к тетке,
в глушь, в Саратов", - у меня похолодела спина от того, в каком
состоянии сегодня находится город".

Источник:
Телепередача "Познер", 24.11.2008 г.
(http://www.torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1285863), 34-я минута.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 8:
Сумасшедшие Шляпник и Мартовский Заяц поссорились со Временем. Набоков в
своем переводе уточняет, когда именно это произошло, упоминая слово,
придуманное другим русским писателем. Напишите это слово.

Ответ:
Мартобрь.

Комментарий:
"Мы с Временем рассорились в прошлом Мартобре, когда этот, знаете,
начинал сходить с ума (он указал чайной ложкой на Мартовского Зайца)".
Мартобрь - месяц, упоминаемый в "Записках сумасшедшего".

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Аня в стране чудес (перевод В. Набокова).
http://lib.ru/CARROLL/anya.txt
   2. Н.В. Гоголь. Записки сумасшедшего.
http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/ps3/ps3-191-.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Уважая местные обычаи, рестораны "Макдоналдс" в арабских странах
действуют в соответствии с исламскими законами приготовления еды. Кроме
того, в ресторанах Саудовской Аравии нет... Кого?

Ответ:
Рональда Макдональда.

Комментарий:
Исламская вера запрещает изображать идолов.

Источник:
http://makdak2004.narod.ru/item4.html

Автор:
Егор Бобров (Мариуполь)

Вопрос 10:
Третье слово в названии пьесы Николая Сандунова, написанной в 1830 году,
- "безумия". Назовите первые два.

Ответ:
Горе от.

Комментарий:
Вариация на тему "Горя от ума".

Источник:
К.А. Богданов. Врачи, пациенты, читатели: Патографические тексты русской
культуры XVIII-XIX веков. - М.: ОГИ, 2005. - С. 202.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Несколько лет назад выходец из Уэльса по имени Тор во время официального
визита российской делегации в Великобританию фамильярно поприветствовал
Владимира Путина словами "Всем доброе утро", чему президент очень
удивился. Назовите как можно точнее место, где были произнесены эти
слова.

Ответ:
Лондонский Тауэр.

Комментарий:
Тор - один из тауэрских воронов, немного умеющий говорить.

Источник:
http://www.viperson.ru/wind.php?ID=414918&soch=1

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Фильм режиссера Лусии Пуэнцо про гермафродита имеет название из трех
букв, понятное без перевода. Воспроизведите его.

Ответ:
"XXY".

Комментарий:
XX - женские хромосомы, XY - мужские.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/XXY_(film)
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00061/10500.htm

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно); Борис Моносов (Санкт-Петербург) -
независимо друг от друга

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Подпись на одном из рекламных плакатов компании "Ford Motor Company"
гласит: "Единственный кабриолет, который продается лучше "Форда". Что
изображено на этом плакате?

Ответ:
Детская коляска.

Зачет:
Коляска.

Источник:
"Всё ясно", 2007, N 2 (72).

Автор:
Милослав Колесниченко (Челябинск)

Вопрос 2:
Отвечая на вопрос, героиня фильма "Зеркальная маска" упоминает
дрессированного пса, который днем участвовал в цирковом представлении, а
вечером захромал. А кто был упомянут в ответе будущего царя на тот же
вопрос?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
   - Кто ходит утром на четырех ногах, днем на двух, а вечером на трех?
   - Уильям, наш цирковой пес.
   - Нет, правильный ответ - человек.
   - Нет, не кто иной, как Уильям. Я видела: утром он был на четырех
лапах, на дневном представлении - на двух, а вечером ковылял на трех,
потому что поранился. Он и на доске катается.

Источник:
   1. Фильм "Зеркальная маска"
(http://www.torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=172945), 43-я минута.
   2. Н. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.
http://lib.ru/MIFS/greece.txt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Не так давно автор вопроса увидел в овощном отделе универсама
композицию, состоящую, в частности, из кочанов капусты различного
размера. Какой овощ был использован в этой композиции в единственном
экземпляре?

Ответ:
Морковь.

Зачет:
Морковка.

Комментарий:
Снеговик такой.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Станислав Зарницкий пишет, что на портрете работы флорентийца Боттичелли
прежде всего в глаза бросается одеяние цвета адского пламени. Назовите
изображенного на портрете человека.

Ответ:
Данте.

Зачет:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Флорентиец Боттичелли написал портрет своего уважаемого земляка. Портрет
написан уже после смерти Данте.

Источник:
С. Зарницкий. Боттичелли. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 160.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В середине 1980-х годов компания "Кэнон" выпустила малым тиражом
фотокамеру с рекордной скоростью съемки. Какое двухбуквенное сокращение
присутствовало в названии этой модели?

Ответ:
L.A.

Комментарий:
Модель была выпущена специально для спортивной фотосъемки на Олимпиаде,
проходившей в Лос-Анджелесе в 1984 году.

Источник:
   1. http://www.mir.com.my/rb/photography/hardwares/classics/canonf1n/LA-Olympic1984/index.htm
   2. http://www.mir.com.my/rb/photography/hardwares/classics/canonf1/html/canonf1nhighspeed.htm

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Водка, появившаяся при Юрии Андропове, получила свое неофициальное
название вовсе не за высокое качество, а за то, что появилась в продаже
первого сентября. Напишите существительное, ставшее этим названием.

Ответ:
Первоклассница.

Источник:
В.С. Елистратов. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Знакомый автора вопроса - израильтянин - жалуется, что в ряде
европейских стран его называют "группенфюрером". Назовите его профессию.

Ответ:
Гид.

Зачет:
Экскурсовод.

Комментарий:
Вождь группы.

Источник:
Рассказ знакомого автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В 1900 году Владимир Маяковский написал произведение "Материалист и
идеалист".
   </раздатка>
   В розданный текст вставлена одна лишняя буква. Напишите ее.

Ответ:
Я.

Комментарий:
"Материалист и идеалист" - картина художника-передвижника Владимира
Маковского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маковский,_Владимир_Егорович

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Одна из квартир в доме домовладельца Мороза помимо номера обозначалась
буквой "б". Напишите ее двузначный номер.

Ответ:
12.

Комментарий:
А квартиры N 13 в перечне не значится - суеверие.

Источник:
http://interesniy.kiev.ua/old/7137/7219/zektser?view=all

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать слово "сентленцы".]
   Согласно Википедии, сентленцы проживают... Где?

Ответ:
На Острове Святой Елены.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Святой_Елены

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Работая над текстом песни "Медный всадник", Александр Щербина вышел на
Сенатскую площадь Санкт-Петербурга, чтобы определить ИКС. На необычном
фонтане, установленном в Германии, присутствует ИГРЕК. На слух ИКС и
ИГРЕК неотличимы. Назовите ИКС или ИГРЕК.

Ответ:
Пол коня.

Зачет:
Полконя, пол лошади, пол-лошади.

Комментарий:
Александр Щербина не был уверен, кто изображен на памятнике Петру - конь
или лошадь. В немецком городке Боденвердере установлен памятник барону
Мюнхгаузену с передней половиной коня, из которой льется вода.

Источник:
   1. Рассказ Александра Щербины на концерте в Нью-Йорке.
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:M%C3%BCnchhausen-Bodenwerder.jpg

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
Во второй половине XIX века был изобретен прибор, для которого придумано
удачное русское название "ловилка". Назовите приборы, функции которых он
объединяет.

Ответ:
Ложка и вилка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это столовый прибор spork (spoon + fork), по-русски "ловилка" (ложка +
вилка).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спорк

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В пьесе Евгения Шварца придворный вспоминает, что ЭТО - цитата -
"подавали в виде очаровательных барашков, или в виде зайчиков, или
котяток. Кровь стыла в жилах, когда приходилось откусывать голову
кроткому, невинному созданию". Конец цитаты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
На эту реплику 1-я дама отвечает: "Ах да, да! У меня тоже стыла кровь в
жилах, ведь мороженое такое холодное!".

Источник:
Е. Шварц. Тень. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/shvarc/ten.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Подруга автора вопроса, работающая в сфере телекоммуникаций, несколько
месяцев жила в американском штате Коннектикут, вдали от друзей и
знакомых. Раздраженная одиночеством и оторванностью от цивилизации, она
слегка переиначила название штата. Воспроизведите получившееся у нее
слово.

Ответ:
Disconnecticut.

Зачет:
Дисконнектикут.

Источник:
Рассказ подруги автора вопроса.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
Старший из четырех братьев говорил, что с 18 до 23 лет ОНА не всегда
поспевает за НИМИ. С 24 до 28 лет ОНА и ОНИ работают заодно. С 29 лет ИМ
не всегда удается поспевать за НЕЙ. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Голова, ноги.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Так Николай Петрович Старостин говорил о карьере футболистов.

Источник:
   1. С.В. Казаков, Г.Д. Костенко. Футбольные истории (только правда). -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старостин,_Николай_Петрович

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Герой программы Владимира Познера пожелал, чтобы "в России было меньше
пасмурных дней". Перед этим был упомянут вымышленный топоним. Какой?

Ответ:
Гадюкино.

Комментарий:
В гостях у Познера был Геннадий Хазанов.

Источник:
Телепередача "Познер", 24.11.2008 г.
(http://www.torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1285863), 50-я и 33-я
минуты.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 5:
Номер +39 02 781514 - это ИКС ИГРЕКА, а номер +7 (495) 250-97-27 - это
ИКС ИГРЕКИКСА. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Факс, Интер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Факс "Интера" и факс "Интерфакса".

Источник:
   1. http://www.inter.it/en/societa/indirizzi.html
   2. http://www.group.interfax.ru/r/A/AboutContacts/0.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург), по идее Максима Кухтина (Березники)

Вопрос 6:
Немецкий физик Гартман изготовил картонный цилиндр и прикрепил к нему
стабилизатор, управляемый пружиной. Его опыт показал, что находящееся в
свободном падении тело может изменить ориентацию в пространстве без
внешнего воздействия. Эту конструкцию Гартман назвал "Искусственная
ОНА". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Гартман пытался понять, за счет чего кошка в падении поворачивается,
чтобы упасть на четыре лапы.

Источник:
http://www.n-t.ru/tp/nr/zpk.htm

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
Ведущий израильской передачи "Капитан (пропуск)" отправляется в
кулинарное путешествие. Заполните пропуск.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Название обыгрывает не только кругосветные путешествия, которые совершил
Джеймс Кук, но и английское слово "cook".

Источник:
Телепередача на Втором канале Израильского телевидения.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Они появились в России в XVIII веке. Неграмотные могли различить их в
том числе по ориентации рисунка и расположению текста. А благодаря
главному отличию появились народные названия двух из них. Напишите оба
названия.

Ответ:
"Синенькая" и "красненькая".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет об ассигнациях, введенных Екатериной II. Чтобы неграмотные
люди могли легко различать номиналы, их сделали разноцветными:
пятирублевка была синей, а десятирублевка - красной. Пяти-, десяти- и
пятидесятирублевые ассигнации имели горизонтальную ориентацию
изображения, 25-рублевые - вертикальную, а сторублевки были почти
квадратными. Помимо этого, специфическое отличие имела десятирублевая
купюра: текст на ней помещался как бы по диагонали, из левого нижнего
угла в правый верхний.

Источник:
   1. http://www.bnss.spb.ru/issue61/theme12.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/18/us418606.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/11-1/us1149908.htm

Автор:
Сергей Воронин (Пятигорск)

Вопрос 9:
Согласно мусульманской примете, крик ПЕРВОГО означает близость Шайтана,
а крик ВТОРОГО - что рядом ангел. На нескольких скульптурах ПЕРВЫЙ
является основанием, а ВТОРОЙ - вершиной. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Осел и петух.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Есть несколько скульптур, изображающих Бременских музыкантов, вставших
пирамидой.

Источник:
А.Х. Сакр. Джинны. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2007. - С. 129.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В сказочной повести Валентина Постникова фигурируют два волчонка. Одного
зовут Грызля, а имя второго совпадает со словом, которое придумал герой
более известной сказки. Напишите это слово.

Ответ:
Рвакля.

Источник:
   1. В. Постников. Мальчик Гарри и его собака Поттер: Роман-сказка. -
М.: Книгочтей, 2005. - С. 34.
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать, что во второй фразе слово "ОНИ" написано в
кавычках!]
   Первые ОНИ появились в школе фабрично-заводского ученичества имени
Борщевского в 1922 году. А за сто лет до этого, в 1823 году, появились
"ОНИ", ставшие первыми в цикле. Назовите ИХ.

Ответ:
Пионеры.

Зачет:
"Пионеры".

Комментарий:
Всесоюзная пионерская организация и роман Фенимора Купера, первый из
пенталогии про Натаниэля Бампо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всесоюзная_пионерская_организация_имени_В._И._Ленина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купер,_Джеймс_Фенимор

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
В начале 1980-х годов в английской группе "ИКС" начались раздоры, ее
покинули ударник и басист. Однако в 1986 году Фрэнсис Росси и Рик
Парфитт, объединившись с другими музыкантами, восстановили ИКС. Назовите
ИКС.

Ответ:
Status Quo.

Зачет:
"Статус Кво", статус кво.

Комментарий:
Речь идет о группе "Status Quo". Латинским выражением Status quo
называется какое-либо существующее или существовавшее на определенный
момент положение, о восстановлении или сохранении которого идет речь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Status_Quo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статус-кво

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

