Чемпионат:
ВДИ. Старт-2005

Редактор:
Владислав Карнацевич (Харьков) и Юрий Вашкулат (Киев)

Дата:
30-Oct-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Семья бывшего капитана полиции Альфредо Саласа призналась, что их отец
более 60 лет назад присвоил знаменитое орудие убийства. Назовите это
орудие убийства.

Ответ:
Ледоруб.

Комментарий:
Им убили Троцкого.

Источник:
Сегодня. - 17 июня 2005. - С. 4.

Автор:
Команда "ХИИТ-2000" (Харьков)

Вопрос 2:
В фантастической повести "Атака маршала" Леонид Брежнев изображен
истинным суперменом - спортивным, метким на словцо, всесторонне
одаренным. В беседе с Сусловым он говорит, что свободно владеет
тридцатью семью языками, а ныне изучает язык гуронов. Пособие по
изучению гуронского языка, которым пользовался Брежнев, было снабжено
предисловием, написанным, якобы, уроженцем города Лесковац, ныне живущим
в Берлине. Назовите его фамилию.

Ответ:
Митич.

Зачет:
Гойко Митич.

Комментарий:
Сыгравший немало индейских ролей.

Источник:
   1. Сегаль В. Атака маршала.
   2. http://www.aif.ru/online/sv/131-132/03_01
   3. http://www.srpska.ru/article.php?nid=440&sq=19,236&crypt=

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
По мнению Бориса Крутиера, ПЕРВЫЕ - это наше тактическое оружие, а
ВТОРЫЕ - стратегическое. Андрей ВансОвич утверждает, что в наши дни в
этот своеобразный "арсенал" добавились еще три элемента, а именно:
перхоть, кариес и критические дни. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Дороги и дураки.

Источник:
Антология Сатиры и Юмора России XX века. Афористика и карикатура. - М.:
ЭКСМО, 2003. - С. 203, 442.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
По сообщению журнала "Наука и жизнь", эти животные вредят экосистеме
Америки, уничтожая толстый слой лежащих на земле листьев. Особенно часто
они встречаются у рек и озер, в связи с чем министерство природных
ресурсов запретило отпускать их на волю. Назовите этих животных двумя
словами.

Ответ:
Дождевые черви.

Комментарий:
На волю их отпускают, конечно, рыболовы.

Источник:
"Наука и жизнь". 2004. N 10, с.57.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Вот окончание анекдота, приведенного на сайте sibdeti.ru:
   "- И что же он нашел?
   - Не знаю... Мыло, наверное".
   Назовите имя человека, о котором идет речь в анекдоте.

Ответ:
Архимед.

Источник:
http://www.sibdeti.ru/anekdot.php?page=4

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Чтецу: отточия в цитате из энциклопедии не озвучивать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В Большой Советской энциклопедии читаем: "КЕЙПТАУНЦЫ... служили
меньший срок..., получали повышенное жалованье". Какое слово мы заменили
на слово "КЕЙПТАУНЦЫ"?

Ответ:
Преторианцы.

Комментарий:
Столица ЮАР - Претория. В ЮАР же находится Кейптаун.

Источник:
БСЭ - ст. "Преторианцы".

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из одного стихотворения:
   И позвоночник скрыть себя не может
   В прекрасном теле под покровом кожи,
   И красотою ребра поражают,
   А их сияние плоти окружает.
   Стихотворение посвящено не худенькой девушке, как вы могли бы
подумать. Называется оно: "Линии на портрете дамы, написанном...". Чем?

Ответ:
X-лучами.

Зачет:
Рентгеном, рентгеновскими лучами, рентгеновским аппаратом, пером
рентгенолога.

Источник:
В. Азерников "Неслучайные случайности. Рассказы о великих открытиях и
выдающихся ученых".

Автор:
Александр Усачёв (Воронеж)

Вопрос 8:
На одном из рисунков из книги "Сотворение мира" Жана Эффеля Бог на
верстаке создает лису. В это же время Сатана под тем же верстаком,
скрючившись в три погибели и вставив в глаз лупу, создает ту, которая,
по словам журналиста новосибирских "Ведомостей", может проделать дыру в
семейном бюджете. Кого же создает Сатана?

Ответ:
Моль.

Источник:
   1. Жан Эффель "Сотворение мира". - Краснодар: Юмор-Экспресс, 1994.
   2. http://vedomosti.sfo.ru/articles/?article=1285

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
[Чтецу: отточия не озвучивать (смысловой нагрузки они не несут), слово
"картину" выделить голосом.]
   Прослушайте фрагмент донесения Горчакова Александру II о сдаче
Севастополя. "Едва блеснул ослепительный огонь взрыва, кровавым
отблеском мгновенно озарив страшную КАРТИНУ нашего отступления...
потекла... огненная река..., и совершился взрыв первого бастиона.
Явление, подобное этому...". Тут мы цитату обрываем. Назовите фамилию
умершего за три года до сдачи Севастополя человека, которого упоминает в
оборванной нами фразе Горчаков.

Ответ:
Брюллов.

Зачет:
Карл Брюллов.

Комментарий:
"Явление, подобное этому... я видел только в знаменитом творении
Брюллова...".

Источник:
БЭКМ-2001, ст. "Севастопольская оборона 1854-1855 гг." (документ),
"БРЮЛЛОВ Карл Павлович".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Недавно автор вопроса увидел набор шуточных рекламных объявлений от
персонажей греческой мифологии. Например, "Вставляю молнии в брюки.
Зевс" или "Организую досуг. Афродита". Подряд в списке идут два
объявления, в которых нечто продает титан и то же самое покупает Дионис.
Что же они продают и покупают?

Ответ:
Печень.

Комментарий:
Титан - Прометей.

Источник:
Газета по-киевски. - N 45. - 9.03.05. - С. 15.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
[Чтецу: кавычки, в которые взято слово "Имя", не озвучивать.]
   Это слово ввел в обращение немецкий биолог в научном труде "Общая
морфология организмов". Этим же словом специалисты изредка называют
раздел литературоведения, изучающий творчество писателя, чье "Имя..."
широко известно всему миру. Напишите это слово.

Ответ:
Экология.

Комментарий:
Упомянутый биолог - Э. Геккель. Писатель со своей книгой "Имя розы".

Источник:
   1. Лебедева М.И., Анкудимова И.А. Экология: Учебное пособие. -
Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2002.
   2. Эко У. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 1997. - С. 648.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Эд Брукс, проявив жгучий аппетит, в 2005 году выиграл проводившийся в
графстве Дорсет чемпионат по поеданию ЭТОГО. В произведении 1838 года
ЭТОГО же чуть-чуть не хватило одной девушке. Назовите ЭТО.

Ответ:
Крапива.

Комментарий:
Девушка в сказке Андерсена делала рубашки для братьев из крапивы,
которой не хватило лишь на один рукав. Фраза о жгучем аппетите тоже
неспроста.

Источник:
   1. Сегодня. - 25 июня 2005. - С. 6.
   2. Г.-Х. Андерсен "Дикие лебеди".

Автор:
Команда "ХИИТ-2000" (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда в семье ветеринара Волова родилась дочка, один из друзей при виде
счастливого отца, спящего в обнимку с новорожденной, сказал: "Надо же,
возлег лев с ягненком". Под какой фамилией стала известна дочь Волова?

Ответ:
Барто.

Комментарий:
Отца звали Лев Николаевич Волов, а из ягненка получилась Агния.

Источник:
Арт-Мозаика. - 23 мая 2005. - С. 13.

Автор:
Команда "ХИИТ-2000" (Харьков)

Вопрос 2:
Цитата:
   "У них свои есть выходы, уходы,
   И каждый не одну играет роль.
   Семь действий в пьесе той. Сперва младенец,
   ..."
   Конец цитаты.
   Отрывок приведен с третьей строки. Восстановите состоящую из трех
слов первую строку.

Ответ:
Весь мир - театр.

Комментарий:
Вот начало знаменитого монолога:
   Весь мир - театр.
   В нем женщины, мужчины - все актеры.
   У них свои есть выходы, уходы,
   И каждый не одну играет роль.
   Семь действий в пьесе той. Сперва младенец,
   Ревущий горько на руках у мамки...
   Потом плаксивый школьник с книжной сумкой...
   и т.д.

Источник:
У. Шекспир "Как вам это понравится".

Автор:
Александр Усачёв (Воронеж)

Вопрос 3:
Когда этот немец попытался обойти вокруг деревушки Бунарбаши, это стоило
ему больших усилий. Тропа шла очень круто, и ему пришлось в некоторых
местах карабкаться на четвереньках. А вот вокруг другой деревеньки
обойти оказалось гораздо проще. Догадавшись, что он таким образом
определял, назовите фамилию немца.

Ответ:
Шлиман.

Комментарий:
Шлиман определял, можно ли легко обойти вокруг предполагаемого
местонахождения Трои: согласно "Илиаде", Гектор и Ахилл обежали ее три
раза. Бунарбаши ему обежать не удалось, а Гиссарлык - легко. Там и стал
копать.

Источник:
Что-Как-Почему. Детская энциклопедия. Исчезнувшие цивилизации. - М.:
РОСМЭН-ИЗДАТ, 2000. - С. 191-192.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Булгаковский Шариков произнес очередную глупость, и в следующий момент
он и Борменталь могли наблюдать сверкающий "золотой частокол". Где
находился этот частокол?

Ответ:
Во рту у Преображенского.

Зачет:
Во рту.

Комментарий:
Преображенский засмеялся и показал свои золотые зубы.

Источник:
Михаил Булгаков. Белая гвардия. - М.: АСТ, Вече, 1999. - С. 565.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Аристотель писал: "Если бы ткацкие челноки сами ткали, а плектры сами
играли на кифаре, ОНИ были бы не нужны". В годовом отчете итальянского
купца Франческо Датини в статье "Движимое имущество" наряду с
канцелярскими принадлежностями учитывались и ОНИ. Одну из самых
известных отечественных фраз о НИХ придумал более 80 лет назад Александр
Шнеер. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабы.

Комментарий:
Фраза "Мы не рабы, рабы немы" из первых советских букварей.

Источник:
   1. Газета "Дело", N 1 (329) от 17.01.2005 г.
   2. Аристотель "Политика", I, 4.
   3. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg382000/arts/art6.htm

Автор:
Александр Усачёв (Воронеж)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда некий человек пришел устраиваться на работу в цирк, директор
сказал, что уже давно ищет человека такого МАСШТАБА. Коллегой этого
артиста была известная многим с 1936 года Мэри Диксон. Какое слово мы
заменили на слово МАСШТАБ?

Ответ:
Калибр.

Комментарий:
Артист в цирке выступал в качестве человека-ядра. Мэри Диксон (Любовь
Орлова) в кинофильме "Цирк" играла похожую роль - "Мэри верит в чудеса,
Мэри едет в небеса..." и т.д.

Источник:
   1. Передача "Этот безумный мир", ТК Тонис от 21.07.05.
   2. К/ф "Цирк".

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 7:
Баскетболист Том Мешери, сын русского эмигранта-монархиста,
рассказывает, что однажды, уже после войны, когда ЭТОТ человек приехал
читать лекции в Стэнфордском университете, отец Тома и несколько его
друзей напились и поехали в Пало-Альто, чтобы убить его. Лишь авария, в
которую они попали, помешала осуществить задуманное. Назовите фамилию
человека, которого собирались убить.

Ответ:
Керенский.

Зачет:
Александр Керенский.

Комментарий:
Которого русские монархисты ненавидели, по понятным причинам, едва ли не
больше, чем большевиков.

Источник:
Спорт-экспресс. - 3 августа 2005. - С. 6.

Автор:
Команда "ХИИТ-2000" (Харьков)

Вопрос 8:
[Чтецу: кавычки слова "истинное" озвучить.]
   Анекдот, приведенный на сайте xion.ru. В финале чемпионата
Европы-2004 ОН перед тем, как ответить на обращенную к нему просьбу
футболиста, открывает свое "истинное" имя. Назовите это имя и вы.

Ответ:
Зевс.

Комментарий:
   "- Господи Иисусе, если ты есть, помоги моей команде выиграть!
   - Я-то есть, только звать меня Зевс."
   Этот чемпионат выиграла Греция.

Источник:
http://www.xion.ru/humour/?anekdot&apag=21

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Знаете ли вы испанский язык? Если нет, не беда. На острове Майорка есть
дорога-серпантин Сакалобра. Уж это-то название вы наверняка можете
перевести на русский язык. Сделайте это.

Ответ:
Уж.

Комментарий:
На что и указывает слово "уж" в вопросе. Дорога змеевидная и даже
название о кобре напоминает. :-)

Источник:
Журнал "Домашний очаг", июль 2004, с.138.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 10:
В подвале Эрмитажа во время войны находилось бомбоубежище, в котором
жила и умирала петербургская интеллигенция. На стене подвала до сих пор
сохранилась написанная кем-то фраза, произнесенная задолго до этого на
одном средиземноморском острове. Воспроизведите эту фразу из четырех
слов.

Ответ:
Не трогай мои чертежи.

Зачет:
Не трогай мои круги.

Комментарий:
Эту фразу, якобы, произнес на Сицилии (в Сиракузах) Архимед перед
смертью римскому солдату. Как и тогда, в войну судьба многих ученых была
трагична.

Источник:
http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/05n/n05n-s30.shtml

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
В программу вторых индейских игр, прошедших в августе 2005 года на
севере Бразилии, вошли перетягивание каната, метание копья, плавание
против течения реки, стрельба из лука и еще один специфический вид
спорта. В этом виде спорта мог бы успешно выступать и литературный
"тезка" островного государства. Но он демонстрировал свое искусство в
1888 году, и не в Южной Америке, а на одной европейской реке. Назовите
эту реку.

Ответ:
Темза.

Комментарий:
Вид спорта - стрельба из духовой трубки. Дикарь Тонга из "Знака четырех"
из нее и стрелял. Правда, не всегда одинаково успешно. :-)

Источник:
   1. Спорт-Экспресс. - 20 августа 2005. - С. 7.
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_sign4.txt

Автор:
Команда "ХИИТ-2000" (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия между статьями "Федор
Иванович" (о последнем Рюриковиче), и "Федора Стратилата церковь"
находится статья "Федор Литке". В 1909 году этот "Федор Литке" был
ПОДНЯТ на СМЕХ. Какие слова мы заменили на "ПОДНЯТ" и "СМЕХ"?

Ответ:
Спущен, воду.

Комментарий:
Статья о мореплавателе Федоре Петровиче Литке расположена, естественно,
на букву "Л", а "Федор Литке" - это названный в его честь ледокол,
спущенный на воду в указанном году.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "ЛИТКЕ Федор Петрович", "ФЕДОР ЛИТКЕ".
   2. http://www.vdvsn.ru/papers/ks/2001/08/22/178/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Цитата из литературоведческой статьи: "Ошалев от изумления, я видел, как
все новыми и новыми сторонами поворачивалась ко мне...". Конец цитаты.
Мы не спрашиваем вас, что именно поворачивалось. Скажите, имя какой
женщины в этой же статье связывается с йогами?

Ответ:
Бабы-Яги.

Зачет:
Яги.

Комментарий:
Ее имя может выводиться из слова "йог". Поворачивается избушка на курьих
ножках.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/golden/issue2print_25.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Концерты одного артиста в Интимном театре в августе 1918 года газета
"Киевские новости" охарактеризовала весьма нелестно: "Однообразные,
скучные, банальные мотивчики, слова пошлые, приторные, голос слабый".
Есть версия, что швейцар находившегося неподалеку от театра
фешенебельного магазина Альшванга стал прототипом персонажа одной из
песен артиста. Какой населенный пункт упомянут в этой песне?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Артист - Вертинский. Чернокожий швейцар был, возможно, прототипом
лилового негра, который подает манто.

Источник:
Сегодня. - 6 августа 2005. - С. 8.

Автор:
Команда "ХИИТ-2000" (Харьков)

Вопрос 3:
По ЕЕ инициативе, как сообщала в свое время газета "Украинская правда",
произошли изменения в программе общения Тимошенко с Шираком. В Оттаве
ОНА отделена рекой Оттава. Скажите, что собирался делать в НЕЙ герой
песни Давида.

Ответ:
Учиться в университете.

Зачет:
Учиться.

Комментарий:
ОНА - "французская сторона". Давид - Тухманов. В Оттаве река делит город
на две части: южная относится к провинции Онтарио, северная - к
провинции Квебек, представляя т. о. французскую часть столицы.

Источник:
   1. http://pda.nr2.ru/crimea/29283.html
   2. http://www.newcanada.com/158/sheinis.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
[Чтецу: четко прочитать слово "оптимизм", чтобы никому не послышалось
"оптимист".]
   Карел Чапек писал: "Один, отворачиваясь от дурного и мрачного,
устремляется к идеальному, хоть и призрачному; другой даже в плохом ищет
крохи добра. Первый жаждет подлинного рая - и нет прекраснее этого
порыва человеческой души. Второй ищет повсюду хотя бы частицы
относительного добра. Может быть, и такого рода усилия не лишены
ценности?". Первый, как вы, наверное, догадались, - оптимизм. Назовите
второй.

Ответ:
Оптимизм.

Комментарий:
Чапек писал о двух видах оптимизма.

Источник:
Карел Чапек "R.U.R. Средство Макропулоса. Война с саламандрами.
Фантастические рассказы". - М.: Мир, 1966. - С. 130.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "Если меня ПОСАДЯТ, я абсолютно ни о чем не жалею. Меня
пугает будущее гнездо термитов. Ненавижу их добродетели... Я был рожден,
чтобы стать садовником". Вы прослушали последние строки известного
писателя. Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили на слово
"ПОСАДЯТ". Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Зачет:
Де Сент-Экзюпери; Антуан де Сент-Экзюпери; Экзюпери.

Комментарий:
Заменено слово "собьют". Сент-Экзюпери, как известно, - летчик. Слово
"садовник", вероятно, тоже может навести на правильную мысль. Вспомните
Маленького принца с его Розой.

Источник:
Рассылка "Когда? Где? Как?", 26.05.05.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Надеемся, что этот вопрос будет вами взят. Прослушайте стихотворение,
написанное Владиславом Ходасевичем:
   "Листвой засыпаны ступени:
   Луг потускнелый гладко скошен:
   Бескрайним ветром в бездну вброшен,
   День отлетел, как лист осенний.
   Итак, лишь нитью, тонким стеблем,
   Он к жизни был легко прицеплен!
   В моей душе огонь затеплен,
   Неугасим и неколеблем".
   Это стихотворение написано страдавшим много лет от болезни поэтом и
названо одним латинским словом. Переведите это название на русский язык
двумя словами.

Ответ:
Страдательный залог.

Зачет:
Пассивный залог.

Комментарий:
В оригинале - "Passivum". Мы не зря начали вопрос с такой фразы, да и
слово "страдавший" могло навести на правильный ответ.

Источник:
Ходасевич В.Ф. По бульварам. - М.: Центр-100, 1996.

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 7:
В фантастическом рассказе Тэффи няня отвечает мальчику, что некоторое
событие не может произойти, потому что кое у кого "губов нЕтути".
Мальчик, чуть повзрослев, приходит к мысли, что дело, скорее, не в
губах, а в легких. Он основывает фирму, которая в результате упорной
работы добивается того, что долгожданное событие, наконец, происходит.
Правда, в рассказе не сказано - произошло оно в горной местности или на
равнине. Что же произошло?

Ответ:
Рак свистнул.

Зачет:
Рак засвистел.

Комментарий:
Правда, не сказано - на горе или нет.

Источник:
Н. Тэффи. Юмористические рассказы. - М.: Художественная литература,
1990. - С. 297.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
Альберт Эйнштейн считал ЭТО одной из составляющих успеха, хотя, как вы
могли видеть, сам ученый не всегда помнил о данной составляющей.
Назовите фамилию английского медика, который упрекал своего компаньона в
отсутствии ЭТОГО.

Ответ:
Ливси.

Комментарий:
ЭТО - умение держать язык за зубами; см. знаменитое фото Эйнштейна. :-)
Доктор Ливси упрекал сквайра Трелони.

Источник:
   1. Сегодня. - 25 июня 2005. - С. 11.
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.

Автор:
Команда "ХИИТ-2000" (Харьков)

Вопрос 9:
Некрасов писал, что ПЕРВАЯ "кольнет незаметно", а ВТОРОЕ - "точно кто
шуруп... закручивает". Мы надеемся, что никому из вас даже в экстренной
ситуации не придется прибегнуть к тому, в чем ПЕРВЫХ вдвое больше, чем
ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Точка и тире.

Комментарий:
SOS "... --- ..." - знак бедствия на азбуке Морзе.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - К.: Заповит, 1991. - С.
29.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Этим словом часто называли героя "12 стульев", а вот бестолковый словарь
Григория Стернина предлагает называть этим словом учащегося автошколы.
Что это за слово?

Ответ:
Предводитель.

Комментарий:
Герой "12 стульев" - Ипполит Воробьянинов.

Источник:
   1. Толково-бестолковый словарь Григория Стернина, ст. "Предводитель".
   2. И. Ильф, Е. Петров. 12 стульев.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 11:
В одной газете была помещена фотография Типпи Хедрен с вороной, сидящей
на бронзовом бюсте этого человека. В свое время Мелани, дочь Типпи,
получила от этого человека в подарок куклу, лежащую в игрушечном
гробике. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Хичкок.

Комментарий:
Хедрен сыграла главную роль в фильме "Птицы". Ее дочь - Мелани Гриффит.

Источник:
   1. Арт-мозаика. - 4 июля 2005. - С. 9.
   2. http://www.domovoy.ru/arc/Wcbefd437e29aa.htm

Автор:
Команда "ХИИТ-2000" (Харьков)

Вопрос 12:
На одной из карт бывшего Берега Слоновой кости в озере, к северу от
города Ямусукро, находится расположенный в меридиональном направлении
небольшой объект красного цвета. В той же стране, на запад от озера, но
уже параллельно экватору расположен другой небольшой объект того же
цвета. Назовите любой из этих объектов.

Ответ:
Любой из ответов: апостроф или дефис. Можно оба. Незачет: "Дефис, дефис"
или "апостроф, апостроф".

Комментарий:
Кот-Д'Ивуар.

Источник:
Атлас мира. - М., 2000.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

