Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Декабрь-2009

Дата:
20-Dec-2009

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование пакета Дениса Маркова
(Ульяновск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Александр Генис рассказывает, что для его семьи каждый год имеет свой
цвет. Отчасти эта традиция появилась из-за того, что ИХ слишком много -
все не помещаются. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Елочные игрушки.

Зачет:
Елочные украшения; Новогодние игрушки; Елочные шары - и т.п. по смыслу с
соблюдением условия двух слов в ответе.

Комментарий:
Поэтому каждый раз елку украшают игрушками какого-то одного цвета.

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 290.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Одно из прозвищ футболистов клуба "Торино" роднит их с баскетболистами
известной команды, играющей в НБА. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Быки".

Комментарий:
На гербах Турина и клуба "Торино" можно увидеть быка (по одной из
версий, название города - по-итальянски Torino - означает "небольшой
бык"); баскетболистов клуба "Чикаго буллз" тоже именуют "быками"; этим
вопросом мы отдаем своеобразную дань уходящему году Быка! :-)

Источник:
   1. http://www.8sport.ru/z346/
   2. http://www.bella-italy.ru/province/detail_about.php?SECTION_ID=27&ELEMENT_ID=132&art_id=133

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Герои сериала "Теория большого взрыва" - четыре физика, которые проводят
много времени вместе. Однажды у одного из героев появляется девушка,
которая запрещает ему общаться с друзьями. Назовите имя, фигурирующее в
песне, которая служит саундтреком к этой серии.

Ответ:
Йоко.

Зачет:
Йоко Оно.

Комментарий:
Аллюзия на "Beatles".

Источник:
Телесериал "Big bang theory", сезон 2, серия 6.

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 4:
В 1841 году известному ИКСУ Каунту после победы преподнесли в подарок
широкую полосу красного бархата, отделанную серебром. Другой ИКС впервые
был показан на выставке в Мюнхене в 1895 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Боксер.

Комментарий:
Полоса красного бархата являлась аналогом современных чемпионских
поясов; порода собак "боксер" была выведена в Германии в конце XIX века.

Источник:
   1. "Телескоп", 2008, N 25.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Боксер".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Небывалый успех фильма "Чапаев" у нескольких поколений зрителей
психологи объясняют тем, что создатели придали героическому образу
оттенок комизма. При этом они указывают на один из эпизодов, который
якобы является аллюзией на другой известный эпизод из американского
фильма 1925 года. А что использовал в этом эпизоде герой американского
фильма?

Ответ:
Пирожки.

Зачет:
Булочки.

Комментарий:
Речь идет об эпизоде с картошкой в фильме "Чапаев", который якобы
является аллюзией на танец с пирожками персонажа Чарли Чаплина в
"Золотой лихорадке".

Источник:
Документальный фильм "Чапай с нами", эфир Первого канала, 22.11.09 г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 6:
Когда Осип Брик решил самостоятельно издать поэму Маяковского "Облако в
штанах", из-за недостатка средств книга должна была выглядеть предельно
просто: без украшений, заставок, рисунков и ИХ. Сейчас отсутствие ИХ в
стихах никого не удивит, а тогда это зачастую воспринимали как особого
рода новаторство. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Знаки препинания.

Комментарий:
Оплата типографского набора шла с количества знаков, куда входили и
знаки препинания.

Источник:
Ф. Икшин. Лиля Брик. Жизнеописание великой любовницы. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 210.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Из авторской песни Владимира Карпова можно узнать, что там, "где травы
немыслимый носят наряд", бредет ОН. Мы не просим вас назвать ЕГО -
назовите конкретное место, возле которого ОН бредет.

Ответ:
Озеро Чад.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитого "Жирафа" Гумилева: "... далёко, далёко, на озере
Чад изысканный бродит жираф", да и травы у Гумилева немыслимые; у
Карпова: "Далёко-далёко у озера Чад, / Где травы немыслимый носят наряд,
/ Бредет по саванне пятнистый жираф, / Изысканно к облаку шею подняв".

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/10/15/3326

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Некий Крис Джоунс ДЕЛАЛ ЭТО с помощью двух камер от автомобильных колес.
Одно из названий представителя полужесткокрылых, который ДЕЛАЕТ ЭТО, -
конькобежец. Назовите его более известное название.

Ответ:
Водомерка.

Зачет:
Клоп-водомерка.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ходить по воде.

Источник:
http://anomalia.kulichki.ru/text7/453.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Однажды изучавшему английский язык преподавателю высшей математики
Александру порекомендовали в качестве материала для упражнений одну
книгу. Читая ее, он пересказывал сюжет своим сыновьям. Назовите фамилию
этого преподавателя.

Ответ:
Волков.

Комментарий:
Сначала читал и пересказывал книгу Л. Баума "Удивительный волшебник из
страны Оз", потом решил сделать перевод - в результате получился
"Волшебник Изумрудного города" и последующие продолжения.

Источник:
http://community.livejournal.com/chtoby_pomnili/292698.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Живя в двадцатые годы прошлого века в эмиграции, Нина Берберова писала:
"Мы слышали, что в Европе не о чем писать, кроме как о банде. Хочется
сказать одно: можно всю жизнь писать и о банде, оставаясь русским
писателем". Короткое слово, которое мы пропустили в этом высказывании, в
СССР некоторое время связывали с полупреступной деятельностью. Назовите
это слово.

Ответ:
Джаз.

Комментарий:
Джазовые ансамбли в то время называли джаз-бэндами или джаз-бандами;
согласно популярному советскому утверждению, "Сегодня он играет джаз, а
завтра родину продаст".

Источник:
   1. И. Каспэ. Искусство отсутствовать: Незамеченное поколение русской
литературы. - М.: Новое литературное обозрение, 2005. - С. 61.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джаз

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Когда ОН впервые поехал в некий дачный поселок, то в поисках дороги
выходил из машины и спрашивал у прохожих или работников ГАИ, как туда
проехать. А те думали, что ОН шутит или издевается, и только смеялись в
ответ. Назовите ЕГО короткую фамилию.

Ответ:
Скляр.

Комментарий:
А исполнитель популярной песни о Комарово, действительно, не знал туда
дороги; короткая фамилия - отсечка Николаева и Леонтьева, также
исполнявших эту песню.

Источник:
Е. Боярская. Театральная династия Боярских. - М.: ЗАО "ОЛМА Медиа
Групп", 2007. - С. 266.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно анекдоту, эти неровности называют ИМЕННО ТАК, потому что они не
берут денег. Назовите эти неровности ИМЕННО ТАК - двумя словами.

Ответ:
"Лежачие полицейские".

Комментарий:
А были бы "лежачими милиционерами" - наверное, брали бы. :-)

Источник:
"Аргументы и факты", 2009, N 48.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одном рекламном плакате перья ЭТОЙ ПТИЦЫ представляли собой этикетки
от мартини, джина и водки. Назовите ЭТУ ПТИЦУ.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Петух символизировал коктейль ("петушиный хвост", в буквальном
переводе), а множество известных коктейлей основано на мартини, джине и
водке.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Описывая одну вечеринку 1921 года, Илья Шнейдер вспоминал: "Айседора
вновь погрузила руку в "золото..."". Что это было за "золото"?

Ответ:
Волосы Есенина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На этой вечеринке Есенин познакомился с Айседорой Дункан, и вскоре она
уже гладила его золотистые волосы; Шнейдер - секретарь Дункан.

Источник:
http://esenin.niv.ru/esenin/dunkan/neschastnaya-zhenschina.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Если верить английскому писателю XIX века, ОНИ находились на юге Африки.
А энциклопедия "Я познаю мир. Страны и континенты. Евразия" утверждает,
что остатки ИХ находятся на территории Израиля. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Копи царя Соломона.

Комментарий:
Писатель - Генри Хаггард.

Источник:
   1. Я познаю мир. Страны и континенты. Евразия. - М.: АСТ; Астрель,
2000. - С. 331.
   2. Г. Хаггард. Копи царя Соломона. Прекрасная Маргарет.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Острословы утверждают, что в ЕГО новогодний вариант кулинары включили не
только пять традиционных ингредиентов, но и целый набор ферментов,
микроэлементов, биодобавок и скрабов, способствующих улучшению цвета
лица, устранению морщинок вокруг глаз, увлажнению и омоложению кожи.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Салат "Оливье".

Зачет:
Салат.

Комментарий:
Чтоб была польза лицу, когда после застолья лежишь лицом в салате :-) -
традиционные ингредиенты: горошек, вареная колбаса, яйца, огурцы и
картофель.

Источник:
Рассылка турагента "Ак-Терс" от 14.12.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
13 февраля 1937 года в "Правде" появилась статья Корнея Чуковского под
названием "Племя молодое". Чуковский рассказывал, как школьники любят
ПЕРВОГО, жалеют его, видят в нем своего, а вот ВТОРОГО изображают на
рисунках в фашистском мундире. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Пушкин, Дантес.

Комментарий:
В 1937 г. в Советском Союзе широко отмечалось столетие со дня гибели
Пушкина - собственно, название статьи и дата дают выход на Пушкина.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 639.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Один из персонажей Владимира Набокова утверждает: "Что ни говорите, а
Лермонтов как-то нам ближе Пушкина". В ответ на просьбу припомнить из
Лермонтова хотя бы строчку, он пожимает плечами: "Давненько не
перечитывал, все это...". И далее автоматически цитирует строчку из
четырех слов. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Дела давно минувших дней".

Комментарий:
Строчка из поэмы А. Пушкина "Руслан и Людмила" - персонаж Набокова
восхищается Лермонтовым, а подсознательно цитирует все равно Пушкина!
:-)

Источник:
В. Набоков. Памяти Л.И. Шигаева (http://lib.ru/NABOKOW/fial05.txt).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
На обложке русскоязычной версии номера этого журнала за октябрь 2007
года красовалась надпись "40 лет по наклонной". Назовите этот журнал.

Ответ:
"Rolling Stone".

Зачет:
"Роллинг Стоун".

Комментарий:
Американский журнал, посвященный музыке и поп-культуре, основанный в
Сан-Франциско в 1967 г., с 2004 г. издается и на русском языке -
обыграно название журнала, в переводе на русский язык означающее
"катящийся камень".

Источник:
   1. "Rolling Stone", 2007, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Rolling_Stone

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Героиня произведения "Шпион из Калькутты. Амалия и Белое видЕние"
отмечает, что к концу 1920-х гг. стены домов города Джорджтаун на
острове Пенанг начали приобретать цвет бледной бирюзы, в Малакке стены
становятся нежно-розовыми, а в этом городе - желтовато-лимонные.
Назовите этот город.

Ответ:
Сингапур.

Комментарий:
Очевидно, намек на представление Сингапура как "бананово-лимонного".

Источник:
Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. Амалия и Белое видение. Электронный
вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В XVII веке нидерландский ученый Шваммердам произвел вскрытие,
установив, что на самом деле перед ним царица, хотя до того считалось,
что это царь. "Дворец" этой царицы на чувашском языке называется вёлле.
Как он называется по-русски?

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Шваммердам, используя открытие своего соотечественника Левенгука,
произвел вскрытие пчелы и установил ее пол; в то время, учитывая
патриархальные нравы, вполне логично полагали, что "главная пчела" - это
царь :-); "вёлле" созвучно слову "улей".

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Морис_Метерлинк/Жизнь_пчел/1/
   2. http://cv.wikipedia.org/wiki/В%C4%95лле

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Кама Гинкас рассказывает, что происходили революции, менялись системы,
но ЭТОТ ЧЕЛОВЕК не замечал перемен, вероятно, живя в своем мире. Он
никогда не сомневался, что из его сестры Зинаиды Сергеевны Соколовой
получится хорошая королева Дании и что ей удастся создать студию из
фабричной молодежи. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Константин] Станиславский.

Зачет:
[Константин] Алексеев.

Комментарий:
Станиславский жил в своем мире - мире театра; вообще-то он известен
своим неверием, но в свою сестру, которая играла Гертруду в "Гамлете" и
руководила фабричной театральной студией, наверняка, верил. :-)

Источник:
   1. http://stanislavsky.ng.ru/life/2007-05-01/18_ginkas.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соколова,_Зинаида_Сергеевна
   3. http://www.yubileyny.ru/index.php?id=ogorod&sub=korolev/28

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Известный британский комментатор Кеннет Уолстенхолм во время Второй
мировой войны воевал в составе Военно-Воздушных Сил Великобритании на
бомбардировщике. Назовите корпорацию, в которую он пришел работать в
1948 году.

Ответ:
"Би-Би-Си" ("Бритиш бродкастинг корпорейшн").

Зачет:
BBC ("British Broadcasting Corporation"); "Британская вещательная
корпорация".

Комментарий:
Из ВВС на BBC. :-)

Источник:
"Футбол", 2002, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Свою статью, посвященную матчу между футбольными сборными России и
Словении, который закончился со счетом 2:1 в пользу россиян, Виктор
Гусев назвал так же, как называется знаменитая комедия 1990 года.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Один дома".

Комментарий:
Один гол дома пропустили. :-)

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/2537/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сеферино Хименес Малья родился в 1861 году в Испании. Прежде чем
поселиться в городке Барбастро, он несколько десятков лет скитался. На
жизнь Сеферино зарабатывал продажей лошадей и прославился как честный
торговец. Любопытно, что в католической церкви Сеферино
покровительствует заглавным героям Пушкина. Назовите этих героев одним
словом.

Ответ:
Цыгане.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сеферино_Хименес_Малья

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 2:
Латинское выражение "causa sui" [кАуза сУи] переводится как "причина
самого себя; первопричина" и использовалось в религиозной схоластике по
отношению к Богу. Говоря об этом в своем критическом произведении "По ту
сторону добра и зла", Ницше упоминает одно из приключений некоего
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
Ницше проводит параллели с бароном Мюнхгаузеном, вытащившим себя из
болота за волосы.

Источник:
http://www.nazarchuk.com/d_gl_1_p_1.html#sn11

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 3:
Во время одной из древних экспедиций в шторм корабли разметало, и
девятый корабль искали очень долго, но в итоге нашли. По одной не
слишком достоверной версии, название европейского города, который был
основан в месте крушения девятого корабля, происходит от радостного
возгласа людей, нашедших корабль. В ночь с 27-го на 28-е мая 2009 года
на улицах этого города звучали десятки тысяч радостных возгласов людей.
Назовите этот город.

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
По более распространенной версии название происходит от имени Гамилькара
Барки, а не от слов "Барка нона" - "девятый корабль"; 27 мая 2009 г.
футбольный клуб "Барселона" выиграл Лигу Чемпионов.

Источник:
   1. "Футбол", 2009, N 76.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Барселона".
   3. http://www.newsru.com/sport/28may2009/fan.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Биографы утверждают, что ОН всегда был веселым и жизнерадостным
человеком, оставался таким и в последние годы жизни. Трудно представить
ЕГО бесцельно сидящим, с угрюмым и отрешенным видом. ОН скончался 12
ноября 1729 года и был похоронен без пушечной пальбы и торжественных
церемоний, зато у церкви, которую собственноручно срубил, - пригодились
навыки, полученные когда-то в молодости. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Меншиков.

Комментарий:
Описание биографов дает совсем иное представление о Меншикове, нежели
известная картина В. Сурикова "Меншиков в Берёзове".

Источник:
"Огонек", 2009, N 26.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Михаил Веллер в книге "Долина идолов" рассказывает о своем желании
написать роман об эмигрантах, о том, что ОНА - это навсегда, что,
расползаясь по миру, мы, вопреки известному выражению, расширяем границы
ЕЕ и натягиваем их на глобус как чулок. А вот Марина Цветаева пишет, что
ОНА отвергнута Петром. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Имеется в виду выражение "Москва не резиновая"; Петр I, как известно,
перенес столицу в Санкт-Петербург.

Источник:
   1. М. Веллер. Долина идолов. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 80.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1585

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте названия некоторых частей написанной в 1830 году симфонии:
"Мечтания - Страсти", "Бал", "Сон в ночь шабаша". Назовите автора этой
симфонии, умершего своей смертью в 1869 году.

Ответ:
[Гектор] Берлиоз.

Комментарий:
Композитор, в отличие от своего однофамильца из "Мастера и Маргариты",
умер своей смертью; названия приведенных частей "Фантастической
симфонии" перекликаются с сюжетной линией романа Булгакова.

Источник:
   1. А. Абрашкин, Г. Макарова. Тайнопись "Мастера и Маргариты". Между
строк великого романа. - М.: Вече, 2006. - С. 153-154.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантастическая_симфония
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлиоз,_Гектор

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении вопроса не указывать кавычки в слове "ЭТО"!]
   Петр Степанов пишет, что "в общем-то, "ЭТО" - самое трагическое, что
есть во всем тихом Осло". Назовите "ЭТО" одним коротким словом.

Ответ:
"Крик".

Комментарий:
Знаменитая картина всемирно известного норвежского художника Эдварда
Мунка.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=499652

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Итальянский изобретатель Маркони был очень практичным и ничего не делал
просто так. Например, в 1923 году он подружился с Муссолини и вступил в
фашистскую партию, поскольку не желал оказаться в изгнании и потерять
свои предприятия. А еще, будучи атеистом, подружился с Римским Папой,
поскольку на тот момент очень не любил... Кого?

Ответ:
Свою жену.

Комментарий:
Только Папа мог дать ему развод.

Источник:
Эфир телеканала "History Viasat", 14.10.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Рассказывая о недоброжелательных отзывах на творчество Киры Муратовой,
Алла Боссарт сравнивает ЭТО с колючей проволокой. По словам Ирины Каспэ,
ЭТО - обрамление всего чужого, выходящего за рамки нейтральности.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Кавычки.

Источник:
   1. 90-е. Кино, которое мы потеряли. - М.: Зебра Е, 2007. - С. 82.
   2. И. Каспэ. Искусство отсутствовать: Незамеченное поколение русской
литературы. - М.: Новое литературное обозрение, 2005. - С. 131.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Говоря об этимологии названия этого народа, филолог Марина Новикова
приводит толкования слов "бир", "бирден", "бердянь" и "бердэнбер".
Назовите заглавную героиню произведения русской литературы XIX века, в
котором действуют представители этого народа.

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Народ - берендеи; "бир" - "первый"; "бирден", "бердянь" - "вместе", но и
"мгновенно"; "бердэнбер" - "неожиданно".

Источник:
М. Новикова. Мiфи та мiсiя. - К.: Дух i лiтера, 2005. - С. 218.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
На одном специализированном сайте этого человека описывают так: "За
доской это был затаившийся зверь. Мощный, мускулистый хищник, который
терпеливо выжидает удобного момента, чтобы нанести жертве удар".
Назовите этого человека.

Ответ:
[Тигран] Петросян.

Комментарий:
Соответствующее имя у известного чемпиона мира по шахматам! :-) С
наступающим годом Тигра вас!

Источник:
http://www.chesspro.ru/statistic/petrosian.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Андрей Вознесенский так описывает ЧАС ИКС в одной из европейских столиц:
   "Бомбой ахают бутылки
   из окОн, из окОн,
   ну, а этот забулдыга
   ванну выпер на балкон".
   Назовите ЧАС ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Новогодняя ночь.

Комментарий:
Описывается Новый Год в Риме, где, как известно, принято в новогоднюю
ночь избавляться от старых вещей - еще раз с наступающим Новым Годом
вас!

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/all.html#vstupayu-v-poemu
   2. http://www.turismo-italia.ru/931/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

