Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Октябрь-2008

Дата:
05-Oct-2008

Редактор:
Евгений Дёмин и Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Древние скандинавы считали, что, хотя у него 49 имен, он для всех один.
Назовите его.

Ответ:
Один.

Комментарий:
Один был известен под 49 именами, по числу народов, различных культур и
традиций, называвших разными именами одно и то же божество.

Источник:
http://ledivamp-teacher.narod.ru/1lecture.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород), по идее Михаила Царёва (Нижний
Новгород)

Вопрос 2:
Недавно российские любители праздников получили очередной подарок.
Теперь у НЕГО есть официальный день рождения - 18 ноября. Выбор даты был
обусловлен многолетней климатической нормой для некоего города. Какого?

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
Настоящая зима со снегом и морозами, как правило, наступает в тех краях
18 ноября.

Источник:
http://www.bigpodarok.ru/prazdniki/184.html

Автор:
Кирилл Сидоренко (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Англичанам так и не удалось привить аборигенам Занзибара европейского
способа определения времени. Местные жители считают, что день начинается
с рассветом, и именно этому моменту соответствуют 0 часов, а в момент
заката на часах должно быть 12. Это часто приводит к срыву обговоренных
встреч. Но понять, согласно английскому или же суахильскому времени вам
была назначена встреча, все-таки можно, если принимать во внимание...
Что?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
На котором встреча назначалась. В зависимости от языка, на котором
договаривались о встрече, время будет английским или суахильским.
Кстати, на Занзибаре два государственных языка.

Источник:
http://www.peterlife.ru/download%20free%20online/funnyoffice-042006/quoi+pourquoi-012.htm

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 4:
Итальянская экомафия контролирует утилизацию мусора, и за последние 10
лет ее доходы составили порядка 159 миллиардов долларов. Один из боссов
экомафии получил кличку в честь царя. Какого?

Ответ:
Мидаса.

Комментарий:
Делает золото из чего угодно.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 9 (2816), сентябрь 2008 г. - С. 121.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Оказывается, то, что мы считали лишь красивым литературным выражением,
существует на самом деле. Всего таких людей, которых ученые называют
"кианетиками", в мире насчитывается около семи тысяч. А чем эти люди,
принадлежащие самым различным социальным слоям, отличаются от остальных?

Ответ:
У них голубая кровь.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.kapitalist.lv/2005-09-30/532.html

Автор:
Вугар Зейналов (Баку)

Вопрос 6:
В созвездии Центавра есть погасшая звезда, названная Люси. Когда-то она
была похожа на Солнце, а теперь - не что иное, как гигантский... Что?

Ответ:
Алмаз.

Зачет:
Бриллиант.

Комментарий:
Графитовая глыба - это все, что осталось от ее ядра. Астрономы дали
звезде имя под влиянием песни Beatles "Lucy in the Sky with Diamonds".

Источник:
"Аргументы и факты", N 38 (1455), 17-23 сентября 2008 г. - С. 76.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
5 сентября 2008 года на одном из новостных ресурсов была помещена
научно-популярная статья о том, что "в молодых звездных скоплениях
планетарные системы могут обмениваться материалом - кометами и
астероидами". Через минуту ответьте, с какой детской забавой
сравнивается этот процесс в заголовке данной статьи.

Ответ:
Игра в снежки.

Комментарий:
Статья называется "Звездные системы оказались способны "играть в
снежки"".

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/09/05/life/

Автор:
Михаил Сморкалов (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Когда в 1900 году Лев Бронштейн бежал из ссылки за границу, он
позаимствовал у одесского тюремного надзирателя ЭТО. И в дальнейшем с
ЭТИМ практически не расставался. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фамилия Троцкий.

Зачет:
Псевдоним Троцкий.

Комментарий:
И дальше под ней жил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Троцкий,_Лев_Давидович

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
По Павсанию, сначало их было три - Мелета, Мнема и Аэда. А сколько их
стало в классическую эпоху?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Это музы.

Источник:
   1. http://mythology.sgu.ru/mythology/ant/linc_glossariy/muzi.htm
   2. Эдгар По Эдгар. Разговор с мумией: Рассказы. - М.: ИД
"Комсомольская Правда", 2007. - С. 328.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Название этого города означает "львиное сердце". После войны этот город
активно застраивался современными зданиями, поэтому корреспондент
журнала "Вокруг света" не сразу понял, почему знаменитый режиссер так
долго добивался права съемок именно там. Все стало ясно при взгляде на
город со скалы - настоящее разбойничье гнездо. О каком городе идет речь?

Ответ:
Корлеоне.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 9 (2816), сентябрь 2008 г. - С. 73.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Первая - картина известного русского художника-передвижника; на второй
некий монарх, который плохо кончил, написал распоряжение относительно
известного драматурга; третий - довольно важен и солиден, но его
уменьшительная форма прилична, скорее, животному, нежели к человеку. Все
вместе они представляли собой великую тайну и вполне могли составить
счастье одного инженера, если бы не она. Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
Пиковая дама.

Комментарий:
Первая - "Тройка" Перова; вторая - семерка (приказ об аресте Бомарше
Людовик XVI подписал на семерке пик); третий - туз (соответственно,
Тузик - кличка животного).

Источник:
   1. Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон "Энциклопедический словарь".
   2. Ф. Грандель "Бомарше".
   3. А.С. Пушкин "Пиковая дама".

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 12:
Миссис Румфорд, персонаж одной из книг Воннегута, опубликовала сборник
стихов под названием "Между вредом и вретищем". Чему был посвящен этот
сборник?

Ответ:
Времени.

Комментарий:
Все слова, находящиеся в карманных словариках между Вредом и Вретищем
имеют отношение к слову "Время".

Источник:
К. Воннегут. Сирены Титана. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 12.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Студентка университета Манчестер Метрополитен Ники Даутвейт создала
необычную копию картины художника-пуантилиста Жоржа Сера, сумев без
кисти и красок практически повторить технику живописца. А из чего
сделана копия?

Ответ:
Из конфетти.

Комментарий:
Пуантилисты пишут точками самых простых цветов, на расстоянии
сливающихся в общую картину.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 9 (2816), сентябрь 2008 г. - С. 32.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В 1531 году жена рижского ремесленника Буркарта решила сбежать от него
на корабле. Однако, невзирая на хорошую погоду, корабль попал в полосу
штиля и три дня не мог выйти из порта. Скажите, какое событие произошло
вскоре в жизни Буркарта, если подобное событие изображено, например, на
картине испанского художника Педро Беррогете.

Ответ:
Его сожгли.

Зачет:
Его казнили за колдовство.

Комментарий:
Буркарта объявили колдуном и сожгли. У Педро Беррогете есть картина
"Сожжение еретиков".

Источник:
   1. http://lectures.edu.ru/default.asp?ob_no=16043
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/euroart/article/ei/ei1-0088.htm
   3. http://www.garant.ru/dosug/51.htm

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В одной из сказок Гофмана в вассалах у овощного короля-моркови есть
непокорный герцог, которого героиня сказки характеризует как
назойливого, строптивого - в общем, плоховатого человека. Каким овощем
был этот герцог?

Ответ:
Редиской.

Комментарий:
Нехороший человек.

Источник:
Э.Т.А. Гофман "Королевская невеста", любое издание.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Онкельскрут, герой повести Туве Янссон "В конце ноября", однажды
обнаружил в платяном шкафу незнакомца, которого принял за предка
муми-троллей. Он неоднократно пытался с ним заговорить, но предок
никогда ничего не отвечал. Разгадать загадку предка Онкельскруту удалось
лишь когда он ткнул того тростью в живот, после чего раздался звон.
Кстати, похожая история описана и в произведении отечественной
литературы 1925 года. Так чем же оказался незнакомец?

Ответ:
Отражением.

Комментарий:
"Предок" был зеркальным отражением самого Онкельскрута. Звон - разбитого
зеркала. Произведение отечественной литературы - "Черный человек"
Есенина.

Источник:
   1. http://lib.ru/JANSSON/mumiendnov.txt
   2. http://www.ser-esenin.ru

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 5:
В 1844 году барон Модест Корф писал в своем дневнике, что этот генерал
бросил политику и обратился к поэзии. На самом же деле речь шла о
разрыве давней любовной связи ради заключения брака. Назовите этого
генерала.

Ответ:
Петр Ланской.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Долгое время его любовницей была Идалия Полетика, но в 1844 году Ланской
женился на вдове А.С. Пушкина.

Источник:
http://www.moles.ee/98/Jan/26/5-2.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Рассказывают, что когда-то один француз написал книгу, в которой
комически изобразил, как англичане разговаривают по-французски, и
предложил рукопись лондонскому издателю. Тому книга понравилась, но
печатать такую сатиру он не решился. Скажите, в каком качестве книга
все-таки была издана.

Ответ:
Учебник французского языка.

Зачет:
Англо-французский разговорник.

Источник:
Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки. - М.: ИД
"Комсомольская Правда", 2007. - С. 224-225.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
На островах Фиджи ЕЕ считают символом быстроты и высших навигационных
способностей, и даже изображают ЕЕ на официальном бланке морского
департамента. А 28 октября 1865 года мальчик из Нью-Джерси и тезка
вавилонского царя были весьма расстроены таинственной пропажей одной из
НИХ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Герберт и Наб (Навуходоносор) нашли, а затем потеряли черепаху. А
происходило это все на таинственном острове Линкольна.

Источник:
   1. Ч. Дарвин "Путешествие натуралиста вокруг света на корабле Бигль".
   2. Жюль Верн "Таинственный остров".
   3. http://www.turtle-pets.ru/
   4. http://rulers.narod.ru/navyx/navyx.htm
   5. http://www.tgt.ru/map-countries-zoom.php?id=187&name=187
   6. http://www.equator.ru/galapagos.htm

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 8:
В Голландии Санта Клаус называется Синтер Клаас. Согласно старинным
преданиям, он приплывает на кораблике и не один, а в сопровождении своих
постоянных спутников - Черных Питов. Черные Питы раздают хорошим детям
подарки, а непослушных сажают в мешок и увозят. А в какую страну?

Ответ:
В Испанию.

Комментарий:
Это связано с тем периодом в истории Нидерландов, когда страна
находилась под властью испанского королевства, которое, в свою очередь,
до этого претерпело многовековое владычество мавров.

Источник:
http://weidebloem.livejournal.com/12777.html

Автор:
Вугар Зейналов (Баку)

Вопрос 9:
До принятия кодекса Наполеона законы во Франции разнились от провинции к
провинции. На юге шире применялось римское право, а на севере куда
больше было распространено право, обычное для феодальных обществ
соседних германских княжеств. Так какое право преобладало на севере?

Ответ:
Обычное.

Комментарий:
От слова "обычай".

Источник:
   1. http://www.podrobnosti.ua/history/2004/07/08/132452.html
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/083/477.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Как-то раз графиня Браницкая, заметив, что Екатерина II берет
нюхательный табак левой рукой, спросила ее: "А отчего же не правой, ваше
величество?". Екатерина объяснила это нежеланием душить своих подданных,
поскольку правой рукой она регулярно совершала определенное действие.
Какое?

Ответ:
Протягивала для поцелуя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Императрица-то она императрица, но в первую очередь, все же, женщина.

Источник:
http://rushistory.stsland.ru/Anekdot/Anekdot2.html

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 11:
ОН произвел целую революцию в выборе имен советских граждан. Музыкант
Вилли Токарев вспоминает, что и его назвали в честь НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Известный эстрадный певец Вилли Токарев в метрике был записан как Вил:
родители тоже назвали его в честь Ленина.

Источник:
http://1k.com.ua/22/details/9/2

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 12:
Первую ЕЕ в Англии поставили в 1884 году королева Виктория и ее муж
принц Альберт, а современные англичане часто называют ЕЙ футбольную
схему 4-3-2-1. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рождественская елка.

Зачет:
Новогодняя елка.

Комментарий:
Принц Альберт привез традицию ставить на Рождество елку из Германии.

Источник:
   1. http://dynamo.geol.msu.ru/personal/simon/vert/tree.html
   2. http://www.sports.ru/blog/dolgih/5690819.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Недавно некоторые жители Великобритании начали получать письма от
компании Honda. После прочтения каждое такое письмо предлагается зарыть
в землю. Назовите род занятий этих британцев.

Ответ:
Садоводы.

Комментарий:
Бумага содержит семена растений. Так Honda борется с выбросами CO2.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 9 (2816), сентябрь 2008 г. - С. 26.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В одном анекдоте молодая девушка просит отца разрешить ей завести
довольно необычную домашнюю живность. Отец, шокированный ужасным и
омерзительным видом этого существа, отказывает ей. В ответ девушка
вздыхает и, сказав: "Что ж, тогда пойдем длинным путем", - просит отца
подарить ей... Назовите подарок двумя словами.

Ответ:
Аленький цветочек.

Источник:
http://www.fark.ru/go/48120

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 3:
Есть основания полагать, что этот незаурядный человек, кроме всего
прочего, был мошенником и симулировал ради ежегодной пенсии в 200 фунтов
стерлингов, полагающейся всякому офицеру, получившему увечье в бою.
Однако вожделенную пенсию он получил лишь когда ему оторвало руку. Кто
этот человек?

Ответ:
Горацио Нельсон.

Комментарий:
Газета "Таймс" в 1804 году писала, что глаз, якобы выбитый при штурме
Корсиканской крепости Кальви, на самом деле на месте и отлично видит,
что, впрочем, и сам адмирал не особенно скрывал после того, как при
Тенерифе потерял руку.

Источник:
http://www.garant.ru/dosug/49.htm

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Анекдот времен Третьего рейха.
   Вопрос: Гитлер, Геринг и Геббельс сидят в бункере. Если в бункер
прямым попаданием ударит бомба, кто спасется? Подскажем: ответ
начинается с буквы "Г".

Ответ:
Германия.

Источник:
http://theophoros.livejournal.com/28228.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Однажды Юрию Визбору в разгар отпускного сезона потребовалось срочно
вернуться в Москву. Уговоры не помогали, и Визбор возмутился: "Так дайте
мне билет до Берлина! Я же Визбор! Если мне нельзя в Москву, то я хочу
вернуться в Берлин". Конечно же, в этой тираде Визбор назвал не свою
фамилию. А какую?

Ответ:
Борман.

Комментарий:
Как известно, Ю.И. Визбор сыграл роль Бормана в культовом фильме
"Семнадцать мгновений весны".

Источник:
"Аргументы и факты", N 32 (1449), 6-12 августа 2008 г. - С. 41.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
По одной из версий, впервые ЭТО применил против своих противников в III
веке до н.э. Ганнибал. Кортес в свое время также неосознанно применил
ЭТО против ацтеков, уничтожив половину их населения. А соседка по парте
в школе, стукнув автора вопроса учебником, заметила, что данный учебник
и есть ЭТО. А по какому предмету был учебник?

Ответ:
Биология. Незачет: Химия (для химического оружия надо самому что-то
нахимичить, Кортес и Ганнибал этого не умели, а потому их оружие -
биологическое).

Комментарий:
Кортес заразил ацтеков оспой, Ганнибал бросал горшки со змеями, это все
было биологическое оружие.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/22mar2006/bio_print.html
   2. http://www.lenta.ru/terror/2001/10/19/kenya/
   3. http://www.last24.info/read/2007/06/27/6/10914

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 7:
Герой одного из рассказов Михаила Зощенко на протяжении примерно
четверти повествования занят розыском шайки. Скажите, как озаглавлен
этот рассказ, если такое же название получила пьеса, написанная шестью
годами позже.

Ответ:
"Баня".

Комментарий:
Шайка - это не только преступное сообщество, но и тазик. Маяковский
написал пьесу "Баня" в 1930 году.

Источник:
   1. М. Зощенко. Богатая жизнь: Рассказы и фельетоны 1924-1925 годов. -
СПб.: ООО "СЗКЭО", ООО "Издательский дом "Кристалл", 2003. - С. 116-118.
   2. http://lib.rin.ru/doc/i/106887p.html
   3. http://www.coolsoch.ru/arh/liter/arh/1642.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Английские селекционеры вывели новую форму дамасской розы, у которой на
одном кусте, а иногда даже на одном побеге, мирно сосуществуют цветки
двух разных окрасов. Какое двойное название получила эта форма?

Ответ:
"Йорк-и-Ланкастер".

Зачет:
"Йорк-Ланкастер", "Ланкастер-Йорк" и т.п.

Источник:
http://www.dalia.ru/info/heraldry/

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Летом 1988 года Москву захлестнула волна стихийных митингов, которые,
как правило, разгонялись милицией. Оппозиционерам такой исход был только
на пользу, но власти продолжали действовать шаблонно. И все же 25 июня
им удалось ПЕРЕИГРАТЬ Народный Фронт: многочисленный митинг был сорван
всего-то парой десятков военных. А что это было за подразделение?

Ответ:
Оркестр.

Комментарий:
Духовые инструменты заглушали речи митингующих.

Источник:
А.В. Шубин. Парадоксы перестройки: Упущенный шанс СССР. - М.: Вече,
2005. - С. 223.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
По английской версии, морской офицер Эдуард Брэнсфилд, увидев на
горизонте покрытые снегом высокие горы, сделал ЭТО. По русской же
версии, ЭТО было сделано двумя днями раньше другими людьми. Назовите
фамилии тех, кто, по русской версии, сделал ЭТО.

Ответ:
Беллинсгаузен и Лазарев.

Комментарий:
ЭТО - открытие Антарктиды, которое по английской версии произошло 17
января 1820 года по старому стилю, а по русской версии 15 января по
старому стилю того же года.

Источник:
   1. Рассылка "Этот день в истории" за 30 января. Архив рассылки:
http://subscribe.ru/archive/day.this/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антарктида

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В детском стихотворении Хилэра Беллока отмечается, что не следует путать
ЕЕ, которую автор называет "царицей пампас", и ЕГО, владыку некоей
восточной территории. Назовите ее или его.

Ответ:
Лама.

Комментарий:
Во втором случае это, разумеется, далай-лама, "владыка Тибета".

Источник:
Г. Кружков. Рукопись, найденная в капусте. Стихи и сказки. - М.: Время,
2007. - С. 108.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
Это знаменитое заведение открылось в 1828 году. На протяжении ряда лет
там можно было запросто встретить О. Генри, а в 1935 году там заправлял
некто Льюис Льюис. О каком заведении идет речь?

Ответ:
Тюрьма Синг-Синг.

Комментарий:
Специально что ли начальника тюрьмы подбирали?..

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров "Одноэтажная Америка". Глава 7, "Электрический
стул".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синг-Синг

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

