Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Финал-2009

Дата:
31-May-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Поташев (Москва) и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову и Ирину Прокофьеву (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
По олимпийским нормативам, он весит 25 килограммов и имеет красный цвет.
А вот форма у него самая обычная. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
На штанге.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Barbell
   2. http://www.mk.ru/158550.html
   3. http://slavyans.narod.ru/holidays/komoedincy.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Джон Синг сетует, что многие физики-теоретики часто забывают о том, что
теоретическая физика должна описывать реальный мир и принимают созданные
ими конструкции за реальность. Этот эффект Синг предлагает назвать
синдромом... Кого?

Ответ:
Пигмалиона.

Комментарий:
Синдром Пигмалиона заключается в том, что для теоретика его вымышленный,
созданный его собственными результатами мир становится реальным,
оживает.

Источник:
Дж. Синг. Беседы о теории относительности. - М.: Мир, 1973.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Telemetro и TVN можно с полным основанием назвать так же, как и
результат шестнадцатилетнего строительства, завершенного в 1920 году.
Как именно?

Ответ:
Панамский канал.

Комментарий:
Telemetro и TVN - панамские телевизионные каналы.

Источник:
   1. http://ru.dc55.com/ru162.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В одном туристическом обзоре утверждается, что они на все вопросы любят
отвечать "Да", а уж что делать с этим "Да", они разберутся потом.
Возможно, именно с этой их особенностью связана известная с древних
времен сентенция. Кто же они?

Ответ:
Критяне.

Комментарий:
"Есть известная цитата - "Все критяне - лжецы". Что тут скажешь, по
мнению самих критян (во всяком случае, отдельных их представителей), так
оно и есть. Причина на то простая: критяне предпочитают на все вопросы
отвечать "да". Так, мол, оно приятнее звучит. А уж что делать потом с
этим "да", они разберутся, когда придет время".

Источник:
http://www.eva.ru/articles/rest/krit.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Для проверки ЭТОГО иногда используют химическое соединение стеран, оно
же циклопентанпергидрофенантрен. Аналогичную функцию могут выполнять
Ингеборга Дапкунайте и Уле-Эйнар Бьорндален. Что же с их помощью можно
проверить?

Ответ:
Степень опьянения.

Комментарий:
Все эти слова очень трудно выговорить в нетрезвом состоянии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеран
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скороговорка

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20090239.jpg)
   Что мы вам показали?

Ответ:
Кузькину мать.

Зачет:
Царь-бомба, РДС-202.

Комментарий:
Это та самая "Царь-бомба", часто называемая с легкой руки Хрущева
"Кузькиной матерью".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-бомба

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Евгений Гришковец говорит, что супергерои, наверное, и не облегчаются, у
них даже нет на костюмах ЭТОГО. А вот у супергероя из сериала "The
Flash" ЭТО на костюме есть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
На костюме супергероя из сериала с говорящим названием изображена
молния, и не одна.

Источник:
   1. Е. Гришковец. Планета.
   2. http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=971891

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывают, что у знаменитого американца в тюрьме города Денвера
украли ЕЕ. То же самое произошло и с его российским "коллегой" во время
аналогичного мероприятия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
У Фишера украли ладью во время сеанса.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/fischer/facts.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
О ком Карл Маркс писал так: "этот огненный поток стал настоящим
чистилищем теоретической мысли своего времени"?

Ответ:
Людвиг Фейербах.

Комментарий:
Feuer Bach - огненный поток.

Источник:
И. Виноградов. Духовные искания русской литературы. - М.: Русский путь,
2005. - С. 469.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Художникам, собирающимся писать ЕГО портрет, ОН рекомендовал обратить
особое внимание на подвитые и всклокоченные волосы, две бородавочки на
лице, кусочек английского черного пластыря на шее и плащ-альмавиву с
бархатным воротником. А Федор Сологуб писал, что в ЕГО имени слышится
отзвук Космоса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Косьма (Козьма) Прутков.

Источник:
   1. Вл. Новиков. Роман с литературой. - М.: INTRADA, 2007. - С. 39.
   2. http://www.prutkov.org.ru/lib/ar/author/242

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Весьма колоритный персонаж романа Евгения Евтушенко "Ягодные места"
говорит о себе: "Я февраль, бродяга и враль". "Февралями" в Сибири
называли определенную категорию людей. Ответьте одним словом, что с ними
произошло в 1917 году.

Ответ:
Амнистия.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/135662/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Джеймс Кук на острове Таити преподнес местному вождю подарок. Сначала
внимание вождя привлек звук, а потом, узнав предназначение подарка,
вождь стал называть его "маленьким Солнцем". Что же это был за подарок?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Туземцы определяли время по солнцу.

Источник:
Жюль Верн "История великих путешествий и великих путешественников".

Автор:
Александр Ранинен (Псков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Поташев (Москва) и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову и Ирину Прокофьеву (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Один знаменитый человек был просто одержим наукой. Он забывал о пище,
совершенно не заботился о себе. Злые языки шутят, что и ЭТО он ДЕЛАЛ
только по настоятельным просьбам родных и близких. Делал что?

Ответ:
Мылся.

Комментарий:
Мылся Архимед только "по просьбам родных и близких, испытывающих
нарастающий дискомфорт".

Источник:
А. Азимов. История Греции. От Древней Эллады до наших дней. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2007. - С. 295.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывая о новом секретаре НАТО Расмуссене, ведущий передачи
"Прожекторперисхилтон" сказал, что Расмуссен, как и многие ОНИ среднего
возраста, долго находился в тени своего отца. Назовите ИХ.

Ответ:
Датчане.

Комментарий:
Намек на Гамлета.

Источник:
"Прожекторперисхилтон", Первый канал, 11.04.2009 г.

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Цитата из поэмы Бориса Пастернака "Спекторский":
   В разгаре ужин. Вдруг, без перехода:
   "Нет! Тише! Рано! Встаньте! Ваши врут!.."
   Какими тремя словами заканчивается следующая строчка?

Ответ:
С новым годом!

Комментарий:
   "... Без двух!.. Без возражений!.. С новым годом!"
   И гранных дюжин громовой салют.

Источник:
http://pasternak.niv.ru/pasternak/stihi/135.htm

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 4:
Американец ирландского происхождения Уильям Филдс рекомендовал всегда
носить с собой фляжку виски на случай укуса змеи. Кроме того, Филдс
рекомендовал носить с собой ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Чтобы было кому укусить. :-)

Источник:
http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/w/wcfields102057.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1. Оркестр музыки играет по вторникам и четвергам
   2. Мастерская по продаже щеток и кистей
   </раздатка>
   Владимир Маяковский видел в этих объявлениях примеры ПЕРВОГО и
ВТОРОГО соответственно. Попробуйте отличить ПЕРВЫЙ от ВТОРОГО и назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
Ямб, хорей.

Комментарий:
Надеемся, вы не повторили ошибку Евгения Онегина и сумели отличить ямб
от хорея.

Источник:
Вл. Новиков. Роман с литературой. - М.: INTRADA, 2007. - С. 43.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В книге "Роман с литературой" Владимир Новиков пишет, что языческое
поклонение ЕМУ - "еще не гарантия художественной оригинальности и
глубины". Назовите ЕГО.

Ответ:
Язык.

Источник:
Вл. Новиков. Роман с литературой. - М.: INTRADA, 2007. - С. 136.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
За свою карьеру Энди Браун успел повредить челюсть, сломать скулу,
потерять не один зуб и несколько раз сломать нос. А всё потому, что его
не устраивала ограниченная видимость. Браун вошел в историю как
последний, кто обходился без НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вратарская маска.

Зачет:
Хоккейная маска.

Комментарий:
Браун пользовался маской на тренировках, но категорически отказывался
выходить в ней на игры, ссылаясь на ограниченную видимость.

Источник:
http://www.hockeynightinhamilton.com/andy_brown.html

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 8:
Согласно популярной в Бельгии грустной шутке, король Альбер является
единственным в стране... Кем?

Ответ:
Бельгийцем.

Комментарий:
Единственный бельгиец в стране валлонов и фламандцев.

Источник:
http://www.apn.ru/publications/article19821.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Кроме экономии, причиной такого решения было то, что Хичкок не хотел
делать фильм "Психо" слишком кровавым. О каком решении идет речь?

Ответ:
Снимать фильм на черно-белую пленку.

Зачет:
По слову "черно-белый".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, слова "ОСТРОВ ПОГИБШИХ КОРАБЛЕЙ" в вопросе заменяют другие
слова.
   Юрий Нагибин описал случай, произошедший с ним в зоопарке. Когда в
зоопарк вошли одетые по последней моде девушки, хищники встревоженно
зарычали на них, ведь "каждая красотка под стать" ОСТРОВУ КОРАБЛЕЙ.
Фильм "ОСТРОВ ПОГИБШИХ КОРАБЛЕЙ" был снят в 1989 году по книге, вышедшей
в 1983 году. Что мы заменили на "ОСТРОВ ПОГИБШИХ КОРАБЛЕЙ"?

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
На каждой красотке надета куча всего, происходящего из самых разных
животных.

Источник:
   1. Ю. Нагибин. По пути в бессмертие. - М.: АСТ, 2004. - С. 161.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pet_Sematary

Автор:
Сергей Николенко, Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"Самой странной записью в своей коллекции" Том Уэйтс называет пластинку
"Лучшее от НЕГО" с записью выступления одной европейской звезды. В
фильме Мела Брукса "Немое кино" ОН поднимает телефонную трубку и говорит
"Да?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Марсель Марсо.

Комментарий:
На пластинке были сорок минут тишины, а потом аплодисменты. В комедии
Мела Брукса великий мим - единственный персонаж, который что-то говорит.

Источник:
   1. http://www.superock.ru/?p=65
   2. http://www.womanineurope.com/magazin/numbers/a25/kunst.php

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Если верить Уистену Одену, полезно читать стихи во время одного
процесса, потому что "от хороших стихов ОНА встает дыбом". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Щетина.

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat11.html

Автор:
Александр Ранинен (Псков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Поташев (Москва) и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову и Ирину Прокофьеву (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Несмотря на название, он не имеет никакого отношения к Франции. Первое
упоминание о нем относится к 1841 году. А в 1843 году был издан
посвященный ему шуточный трактат, в котором он назван "договором трех
сторон о взаимном друг друга ограничении". Назовите его.

Ответ:
Преферанс.

Источник:
Д. Лесной. Русский преферанс. - М.: Айрис-пресс, 2000. - С. 61.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Яков Кротов пишет, что вся наша жизнь состоит из заплаток, и даже ОН
изначально был изъеден гусеницами. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фиговый листок.

Источник:
http://www.krotov.info/yakov/4_evang/1_mt/09_16.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В журнале "Maxim" есть рубрика, публикующая различные рекомендации
читателей. Об этих читателях известно очень мало - от силы имя или
интернет-ник. Два слова, которыми называется рубрика, некоторое время
занимали четвертое место в известном списке. Напишите эти два слова.

Ответ:
Тайный советник.

Комментарий:
Список - Табель о рангах. В 1724 году тайный советник был переименован в
действительного статского советника.

Автор:
Андрей Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Однажды некая дама сравнила великого денди Джорджа Браммела с ИКСОМ,
путеводителем в котором является тщеславие. Один из всемирно известных
ИКСОВ находится на родине Браммела. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Хэмптон-Кортский лабиринт в Англии.

Источник:
http://www.sovremennik.ws/2007/11/11/brammel_chelovek_ni_ot_mira_sego

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Изначально ОНА называлась "Египет, несущий свет в Азию". А под каким
названием ОНА известна нам?

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Статую планировали поставить перед северным входом в Суэцкий канал,
однако она оказалась строителям не по карману.

Источник:
Д. Капустин. Антон Чехов - визит в Порт-Саид. // "Знание - сила", 2008,
N 12. - С. 109.

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды Лев Толстой обедал со своим другом Чертковым. Внезапно Толстой
быстрым и ловким движением хлопнул Черткова по лысине. Присутствующие
засмеялись, но Чертков смутил Льва Николаевича, заметив, что ЭТО не
согласуется с толстовской философией. В классическом произведении
попытка ЭТОГО не удалась, хотя в ней принимали участие много людей.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Убийство комара.

Комментарий:
Толстой убил комара, устроившегося у Черткова на лысине. В "Сказке о
царе Салтане" "слуги, сватья и сестра с криком ловят комара".

Источник:
И.А. Бунин. Гегель, фрак, метель. - СПб.: Пропаганда, 2003. - С. 63.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В Северной Ирландии есть поговорка: "Марадона хорош, Пеле лучше". Кто
упоминается в третьей части этой поговорки?

Ответ:
Джордж Бест.

Комментарий:
Maradona good; Pele better; George Best. Родом Бест из Северной
Ирландии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_Best

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: не упоминать, что слово "туле" написано со строчной буквы.]
   Согласно Далю, ИХ можно найти в туле. А переводчик Михаил Гершензон
пишет, что одна из НИХ, не выполнив свою задачу, дрожала от злости.
Назовите ИХ.

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
Михаил Гершензон наиболее известен своим переводом (точнее,
переложением) баллад о Робине Гуде, в одном из эпизодов которого "стрела
вонзилась в землю, дрожа от злости". Согласно Далю, стрелы возятся в
колчане или туле.

Источник:
   1. http://lib.ru/HIST/GERSHENZON/robingud.txt
   2. В. Даль "Толковый словарь живаго великорусского языка", статья
"Стрела".

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Израиле этих насекомых в шутку называют "клопы Иисуса". А как их
называют в России?

Ответ:
Водомерки.

Комментарий:
Именно Иисус научил их ходить по воде.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Михаил Фрадис (Холон)

Вопрос 10:
По одной из версий, американка порекомендовала использовать классический
метод для борьбы с войной в Афганистане. В ответ прозвучала фраза,
вошедшая в историю. Какая?

Ответ:
"В СССР секса нет".

Комментарий:
"В общем, начался телемост, и одна американка говорит: да вы из-за войны
в Афганистане вообще должны перестать заниматься сексом с вашими
мужчинами - тогда они не пойдут воевать. И пальцем все время тычет. Я ей
и ответила: в СССР секса нет, а есть любовь. И вы во время войны во
Вьетнаме тоже не переставали спать со своими мужчинами".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_СССР_секса_нет

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В своем втором альбоме группа Brand X ["Брэнд Экс"] обещает играть
больше рок-н-ролла. Какая страна упоминается в названии этого альбома?

Ответ:
Марокко.

Комментарий:
Альбом назывался "Moroccan Roll" - по созвучию с "More Rock & Roll"
("Больше рок-н-ролла").

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Moroccan_Roll

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 12:
Поисковая система нового поколения Wolfram Alpha обладает внушительной
базой знаний и умеет проводить над ней логический вывод, сопоставляя
различные факты. Так, на вопрос о месте смерти Владимира Ильича Ленина
Wolfram Alpha выдает крупный город. Какой?

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
По всей видимости, Wolfram сопоставил два факта: "Lenin умер в Gorki" и
"Nizhny Novgorod раньше назывался Gorki", и сделал вывод. :-)

Источник:
http://www77.wolframalpha.com/input/?i=lenin, проверено 28.05.2009
(возможно, со временем Wolfram перестанет так ошибаться).

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над туром Дмитрия Борока, Юлию
Воробьеву и Тимура Сайфуллина.

Вопрос 1:
В литературном первоисточнике есть несколько эпизодов, которым не
нашлось места в экранизации. В одном из этих эпизодов рассказывается о
том, как заглавный герой становится астронавтом. Тем не менее,
начинается упомянутая экранизация со сцены полета. Назовите предмет,
летящий в этой сцене.

Ответ:
[Птичье] перо.

Комментарий:
Заглавный герой - Форрест Гамп.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Forrest_Gump

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В известном произведении ЭТО ДЕЛАЕТ волк. А на злободневной карикатуре,
обыгрывающей сюжет упомянутого произведения, волк в панике убегает,
потому что ЭТО ДЕЛАЮТ три других персонажа. Что же такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дуть.

Комментарий:
Карикатура на тему свиного гриппа.

Источник:
http://ellustrator.livejournal.com/264155.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Согласно еврейской легенде, есть две вещи, которые не были созданы, а
существовали с самого начала. Назовите эти вещи по-китайски.

Ответ:
Фэн-шуй.

Зачет:
Fēngshuǐ.

Комментарий:
Ветер и вода; цитата: "Есть две вещи, которые не созданы, - ветер и
вода. Они были с самого начала, как сказано: "Дух Божий носился над
водою".

Источник:
   1. Г. Бидерман. Энциклопедия символов. - М.: Республика, 1996. - С.
41.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фэншуй

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В самом конце XX века в одной из префектур Японии заметно возросло
количество набегов на крестьянские поля, которые учиняли обитавшие в
горах японские макаки. Назовите столицу этой префектуры.

Ответ:
Нагано.

Комментарий:
Строители олимпийских объектов заметно потеснили макак, что и привело к
учащению набегов.

Источник:
"GEO", 2006, N 12. - С. 116.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Этот фильм Бориса Дежкина в середине 1960-х получил приз XXIII
международного кинофестиваля в Кортина д'Ампеццо. В названии этого
фильма - два восклицательных знака. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Шайбу! Шайбу!".

Комментарий:
Кортина д'Ампеццо, столица VII зимней олимпиады, - место проведения
международного кинофестиваля спортивных фильмов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шайбу!_Шайбу!_(мультфильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Александрийский писатель XII века Мурда ат-Тарсуси в своем труде
описывает пояс из хорошо выдубленной кожи, к которому крепились два
железных крюка. Какое механическое устройство обслуживали с помощью
этого пояса?

Ответ:
Арбалет.

Комментарий:
Тетиву зацепляли крюками и натягивали с помощью ног и спины.

Источник:
"Популярная механика", 2007, N 8. - С. 91.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Заглавный персонаж этого произведения был вынужден глядеть назад и
немного вверх, из-за чего проносившиеся внизу поля, луга, реки и горы
рассматривать было весьма непросто. Назовите это произведение.

Ответ:
"Лягушка-путешественница".

Источник:
В. Гаршин "Лягушка-путешественница".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Корреспондент журнала "GEO" в своей статье рассказывает о тибетских
пастУшках, которые, сгоняя коз, использовали вместо хлыста ЕЕ. Назовите
имя пастуха, который использовал ЕЕ по прямому назначению.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
ОНА - праща; молодые тибетки сгоняли коз, бросая в них камни с помощью
пращи.

Источник:
   1. "GEO", 2007, N 4. - С. 127.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В 1718 году брат графини Шрусбери в припадке гнева убил своего слугу,
вследствие чего ему досталась одна шелковая вещица. Какая именно?

Ответ:
Веревка.

Комментарий:
Не простолюдин всё же, негоже его на простой веревке вешать.

Источник:
Интернет-рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", выпуск от
14 марта 2009 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По одной из версий, ОНА была названа в честь знаменитой англичанки. 1
декабря 2008 года в Нью-Йорке прошла акция "Красный понедельник",
посвященная ее 75-летию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Кровавая Мэри".

Источник:
Рассылка "Странные новости", выпуск от 3 декабря 2008 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Для Зимбабве характерны значительные перепады между дневной и ночной
температурами. Это приводит к образованию параллельных трещин в
гранитных скалах и откалыванию ровных слоев гранита. Название этому
процессу дала покровная ткань растительного происхождения, которую
многие хозяйки используют раз в году. Для чего именно используют?

Ответ:
Для окраски яиц.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Процесс получил название "луковая шелуха".

Источник:
Энциклопедия "Исчезнувшие цивилизации". Блестящее наследие Африки. - М.:
"Терра" - "Terra", 1997. - С. 138.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Известен курьезный случай, когда послу иностранной державы понадобился
сопровождающий, чтобы попасть в аудиенц-зал китайского императора.
Причиной этого стал запрет, согласно которому человек, занимающий более
низкое положение в обществе, обязан был в присутствии человека,
стоявшего выше, снимать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Очки.

Источник:
В.Я. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая. - Минск: Миринда, 2004.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

