Чемпионат:
ВДИ. ТУЗ-2007

Дата:
22-Apr-2007

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург) и Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой Джона Фаулза, приехав из провинции, где все знают обо всех всё, в
Лондон, где никто ни на кого не смотрит, становится, по словам писателя,
ИКСОМ. Назовите произведение, герой которого, будучи в Лондоне,
становится ИКСОМ буквально.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Источник:
   1. Фаулз Дж. Любовница французского лейтенанта. - СПб.:
Азбука-классика, 2003. - С. 321.
   2. Уэллс Г. Человек-невидимка. - М.: Художественная Литература, 1954.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Средневековый автор писал, что в Каспийских горах войско Чингис-хана
встретило гору, обладающую магнитными свойствами, и эта гора притянула
все подковы с монгольских лошадей. Исследователь Юрченко пишет, что это,
разумеется, абсолютно фантастическая история. Приведите его главный
аргумент.

Ответ:
Монголы не подковывали лошадей.

Комментарий:
По крайней мере, во времена Чингис-хана.

Источник:
Юрченко А.Г. Империя и космос. Реальная и фантастическая история походов
Чингис-хана по материалам францисканской миссии 1245 года. - СПб.:
Евразия, 2002. - С. 170.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В переводе "Алисы в Зазеркалье", сделанном Владимиром Орлом, среди
зазеркальных насекомых упоминается пчелампа. Название другого насекомого
начинается на "тор...". Напишите его название целиком.

Ответ:
Торшершень.

Источник:
Кэрролл Л. Алиса в Зазеркалье. / Пер. с англ. Вл. Орла. - М.:
Стрекоза-пресс, 2002. - С. 63.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Для выставки в Ганновере сотрудники немецкой фирмы "Микреон" вырезали
лазером из фольги микроскопическую фигурку животного и поместили ее в
другой объект. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Игольное ушко.

Комментарий:
Животное - верблюд.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/2006. - С. 102.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
У Пелевина упоминается задумка написать книгу о Великой Отечественной
войне, описанной так, как ее описал бы Достоевский. Как должна была
называться эта книга?

Ответ:
"Приказание и наступление".

Комментарий:
Вот такой каламбур.

Источник:
Пелевин В.О. Диалектика Переходного Периода из Ниоткуда в Никуда. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 250.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Строчки Тимура Шаова:
   "Ты кричала, что я синь,
   Ты кричала, что я пьянь...".
   Назовите начала из следующих двух строчек.

Ответ:
Инь и Ян.

Комментарий:
   "У тебя начало - Инь,
   У меня начало - Ян".

Источник:
http://www.akkords.ru/ru/song/22935/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Спонтанная лакримация во время приема пищи, иногда появляющаяся при
параличе лицевого нерва, называется "синдром ИХ". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Крокодиловые слезы.

Комментарий:
Лакримация - слезоотделение. Однокоренными к этому слову являются,
например, "лакриматоры" (слезоточивый газ и т.д.) и "лакримоза"
(последняя часть "Реквиема" Моцарта, чье название переводится как
"слезная").

Источник:
http://www.medarsenal.ru/term/term-4783.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По мнению литературоведа В.М. Акимова, последнее слово известного
стихотворения нужно рассматривать как слово не среднего, а женского
рода: по его словам, оно выражает переживания поэта о том, что он
виноват перед своей женой. Назовите это стихотворение.

Ответ:
"Незнакомка".

Комментарий:
"Истина в вине" - последние слова этого стихотворения.

Источник:
Статья В.М. Акимова из Герценовских чтений 2005 года "О Незнакомке
Блока".

Автор:
Дарья Филиппова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1066 году брат английского короля Тостиг при поддержке норвежского
короля Гаральда Гардерады потребовал от брата половину Англии. Король
согласился отдать Тостигу герцогство Нортумбрию, а вот Гаральду
предложил много меньший земельный надел. Однако, узнав о норвежце
больше, король надел увеличил. О какой особенности Гаральда узнал
английский король?

Ответ:
О большом росте того.

Комментарий:
"Но что касается Гаральда Гардерады, то он чужеземец и враг, а потому я
дам ему шесть футов английской земли; поскольку я слышал, что он выше
среднего роста, я дам ему целых семь футов, но не пяди больше". В
последовавшей битве при Стэмфордском мосту Гаральд был убит.

Источник:
Бурова И.И. "Две тысячи лет истории Англии". - СПб.: Бельдевер, 2001.

Автор:
Александр Лобанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном из рекламных роликов с прошлогоднего каннского кинофестиваля на
столе стоят телевизор и вентилятор. Вентилятор регулярно поворачивается
в сторону телевизора, отчего тот медленно сползает на край стола и в
итоге падает с него. Но рекламируется не стол, не вентилятор и уж тем
более не телевизор. А что?

Ответ:
Полироль.

Комментарий:
Вот такие гладкие столы с ним получаются.

Источник:
Рекламный ролик ("The best furniture cream").

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В 1959 году Ли Харви Освальд приехал в СССР и попросил политическое
убежище. Получив отказ, он попытался покончить с собой. Однако в конце
концов он все-таки добился своего и остался жить в СССР. В день рождения
Освальда прикрепленная к нему переводчица подарила ему книгу русского
классика с кратким, но многозначительным названием. Напишите это
название.

Ответ:
"Идиот".

Источник:
   1. Док. фильм "Русские сенсации (Ли Харви Освальд. Кто убил
Кеннеди?)".
   2. http://www.vestnik.com/issues/98/1124/win/lebedev.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Филолог Михаил Эпштейн предлагает называть существ, приученных
социальными обычаями к экологически грязной и вредной пище, словом,
которое на одну букву отличается от известного биологического термина.
Напишите получившийся неологизм.

Ответ:
Отравоядные.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2000/9/epsh.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В статье топонимического словаря о названии поселка в Новгородской
области КречЕвицы приводится аналогичный московский топоним. Какой?

Ответ:
Сокольники.

Комментарий:
В Сокольниках жили специалисты по соколиной охоте, в Кречевицах - по
охоте с кречетами.

Источник:
Смолицкая Г.П. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 174.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По словам фрейдистов, этот синдром - верный признак стремления отдаться
во власть фаллического монстра. Этот синдром назван в честь заглавной
героини произведения 1878 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Анна Каренина".

Источник:
Чхартишвили Г. Писатель и самоубийство. - М.: ЗАХАРОВ, 2006. - С. 165.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Один из сайтов рефератов предлагает купить магистерскую работу по теме
"Становление и развитие молодежного культа на основе литературного
произведения". Какая женщина пять раз упоминается в оглавлении этой
работы?

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Работа сделана на примере феномена книг про Гарри Поттера.

Источник:
http://www.mirrabot.com/work/work_42169.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой Вадима Шефнера объяснял это прилагательное тем, что при этом
кто-то мигом летит к ангелам. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Летальный.

Источник:
В. Шефнер "Запоздалый стрелок. Повести и рассказы". - Л.: Советский
писатель, Ленинградское отделение, 1968. - С. 16.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Издательство "Игра слов" выпустило серию сборников цитат, афоризмов и
изречений покет-формата. Названием серии являются четыре слова, входящие
в состав идиомы. Напишите это название.

Ответ:
"За словом в карман".

Источник:
http://www.club366.ru/articles/is.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном важном матче голкипер Анзор Кавазашвили знал: соперник может
угрожать опасными закрученными ударами в любой угол. Поэтому Кавазашвили
СДЕЛАЛ ЭТО. А сайт "Утро Петербурга" рекомендует СДЕЛАТЬ ЭТО, если
захочется по-новому использовать старую массивную мебель. Что такое
СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Разделить стенку.

Комментарий:
Кавазашвили поставил две маленькие стенки, чтобы защитить углы ворот.

Источник:
   1. Эфир Е. Ловчева на радио "Спорт-FM", 31.10.2006 г.
   2. http://www.utrospb.ru/article/1986

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
[Чтецу: сделать логическое ударение на слове "дух".]
   Пираты называли ИХ "мертвецами", потому что из них уже вышел дух.
Назовите и вы ИХ двумя словами.

Ответ:
Пустые бутылки.

Комментарий:
Пираты каламбурили: дух - spirit - спирт.

Источник:
Д. Мэтьюс "Пираты и их сокровища". - М.: Махаон, 2006. - С. 5.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
[Чтецу: кавычки не озвучивать!]
   Название одной статьи о правильном уходе за ювелирными украшениями
получилось из известной поговорки, из которой выбросили "не всё". Как
называлась эта статья?

Ответ:
"То золото, что блестит".

Источник:
   1. Рекламный выпуск к открытию торгового центра "Олимпия" в г.
Павлограде, 24.03.2005 г.
   2. Поговорка "Не всё то золото, что блестит".

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 9:
[Чтецу: сделать ударения на выделенных словах!]
   Сравнивая аскетизм Флобера и эпикурейский стиль жизни Дюма-отца, Петр
Вайль пишет, что Флобер ДЕЛАЛ ЭТО на краешке ТОГО стола, а Дюма ДЕЛАЛ ТО
на краешке ЭТОГО стола. Какие два прилагательных мы заменили на "ЭТОТ" и
"ТОТ"?

Ответ:
Письменный, обеденный.

Комментарий:
Вайль пишет, что "Флобер обедал на краешке письменного стола, Дюма писал
на краешке обеденного".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж Платонова говорит, что ИКС "делает жесткость и четкость
формулировок", так что пропускать ИКС не надо. Что мы заменили на букву
ИКС?

Ответ:
Ъ (твердый знак).

Комментарий:
"Это мягкий нужно отменить, а твердый нам неизбежен".

Источник:
Платонов А.П. Чевенгур: Роман и повести. - М.: Советский писатель, 1989.
- С. 435.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
То, что у многих из НИХ нет ног, Семен Кирсанов резонно объясняет тем,
что их задача - поддерживать, а не перемещать. Назовите ИХ.

Ответ:
Атланты и кариатиды.

Источник:
Матвеев П.Н. Атланты и кариатиды Петербурга. - СПб.: Искусство-СПБ,
2001. - С. 104.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Чтецу: цитату читать медленно, под запись, отметив начало и конец
цитаты.]
   Герою Набокова так предлагают расправиться с его врагами: "Шестеро
главных виновников будут в вашем присутствии обезглавлены опытным
палачом". Одно из слов в цитате мы укоротили на две буквы. Напишите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Неопытным.

Источник:
Набоков В.В. Bend Sinister: Романы. - СПб.: Северо-Запад, 1993. - С.
474.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Журналисты "Вокруг света" пишут: "У нее может быть либо трахея, либо
пищевод, но и то и другое вместе в ней просто не уместятся. Учитывая
комплекцию, логично предположить, что ОНА дышит, но не ест". Назовите ЕЕ
имя.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Многие органы в теле человека, имей оно пропорции знаменитой куклы
Барби, просто не поместились бы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/pulse/285/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В своем ответе на стихотворение Пушкина "В Сибирь" Александр Одоевский
обещает произвести некое действие с цепями. С продуктами этого действия,
согласно пророку Исайе, произойдет аналогичное действие. Назовите
продукт этого аналогичного действия.

Ответ:
Орала.

Комментарий:
У Одоевского: "Мечи скуем мы из цепей".

Источник:
   1. http://decemb.hobby.ru/index.shtml?litera/poezia/odoevski
   2. Исаия, 2:4.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что когда Николаю II предложили план отечественного
производства ЕГО, Николай возмутился: "Что вы, господа, Грузию хотите в
колонию превратить? Это же колониальный труд!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
План все равно приняли.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/commentator/maharadze/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Цитата из "Доктора Живаго": "Вдруг серебристая струйка ртути, такая же,
как капли росы в траве, потекла в нескольких шагах от него. Струйка
текла, текла, а земля ее не впитывала. Неожиданно резким движением
струйка метнулась в сторону и скрылась". Далее употребляется слово,
образованное от названия другого металла. Назовите это слово.

Ответ:
Медянка.

Комментарий:
"Это была змея медянка".

Источник:
Пастернак Б.Л. Стихотворения. Доктор Живаго. - М.: Дрофа, 2006. - С.
112.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Фабрика, на которой корпорация Intel производила микросхемы динамической
памяти емкостью 1 Кбит, стоила 4 миллиона долларов, а оборудование по
производству процессоров по 0,6-микронной технологии обошлось аж в 2
миллиарда. Это - яркая иллюстрация так называемого второго... Чего?

Ответ:
Закона Мура.

Комментарий:
Широко известен первый закон Мура, который утверждает, что количество
логических элементов в кристаллах удваивается каждые полтора года. Менее
известный второй закон Мура утверждает, что при этом стоимость
производства таких кристаллов также растет экспоненциально.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Мура

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 6:
Инспектор гимназии Дьяконов всю свою жизнь даже в хорошую погоду ходил в
калошах и носил с собою зонтик. А в каком городе он жил?

Ответ:
Таганрог.

Комментарий:
Предполагаемый прототип знаменитого рассказа Чехова "Человека в
футляре"; по приводимой версии и был "подсмотрен" писателем во время
жизни того в Таганроге.

Источник:
Сарнов Б. Занимательное литературоведение, или Новые похождения знакомых
героев. - М.: Текст, 2003. - С. 70-71.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2005 году в Тихом океане открыли доселе неизвестного глубоководного
белого краба, клешни которого покрыты длинными волосками. Ученые дали
крабу прозвище из одного слова. А Иосиф Бродский вспомнил это слово,
рассматривая экспонирующийся в Стамбуле отпечаток стопы Пророка сорок
восьмого размера. Назовите это слово.

Ответ:
Йети.

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.). - N 6/2006. - С. 22.
   2. http://lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
В одном из американских городков ежегодно проводится конкурс. Возраст
участников не должен превышать 14 лет, рекомендуемая одежда - рубашка с
закатанными рукавами, штаны с заплатами, соломенная шляпа и никакой
обуви. Инвентарь выдается. Как ни странно, помощников привлекать
категорически запрещено. Выигрывает тот, кто первым закончит... Делать
что?

Ответ:
Белить забор.

Комментарий:
Конкурс проводится в городке Ганнибал, на родине Марка Твена.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2007. - С. 49.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
На тренировке по фехтованию, которую проводит знакомый автора вопроса,
действует следующее правило - человек, ударивший партнера в голову, в
качестве наказания делает двадцать отжиманий. А за что назначается
десять отжиманий?

Ответ:
За пропущенный удар в голову.

Комментарий:
В голову бить не надо, но и подставлять ее - тоже серьезная ошибка.

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Александр Лобанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Махатма Ганди говорил, что этот старый закон оставит нас всех слепыми.
Что это за закон?

Ответ:
"Око за око".

Источник:
http://gazeta.media-objektiv.com/print.php?gazeta_id=84&material_id=28

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По одной из версий, ОН получил свое название за то, что материал, из
которого ЕГО получали, привозили из-за моря. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ультрамарин.

Комментарий:
Ultra - "вне, по ту сторону", marinus - "море".

Источник:
Азимов А. Слова в науке. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 323.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какие два коротких слова мы пропустили в строке из стихотворения Сергея
Трофимова: "Кончишь ПРОПУСК и будешь - ПРОПУСК"?

Ответ:
Вуз, туз.

Комментарий:
"Говорят мне: будь умней, водку и вино не пей, поступи учиться в вуз,
кончишь вуз и будешь - туз".

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/35/04trofimov.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

