Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Играют Только Дамы

Дата:
08-Mar-2009

Редактор:
Виктор Байрак (Воронеж) и Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование пакета Дениса Маркова
(Ульяновск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Милые дамы! В этот весенний день нам не хотелось бы повторить
политически недальновидный поступок Париса в определении самых-самых в
каком бы то ни было качестве. Цель турнира "Играют только дамы" не в
определении умнейших, а в доставлении всем без исключения участницам
интеллектуального удовольствия. Именно так должны поступать настоящие
джентльмены, не так ли? Редакторская группа, как и весь творческий
коллектив ВДИ, искренне надеется остаться в ваших глазах таковыми. В
этом году редакторы не стали по обыкновению делить туры по тематике,
однако применили небольшое новшество. После оглашения номера каждого
вопроса ведущий произнесет его краткую характеристику, например,
"Классический", "Сетевой" или "Коммунистический". Подсказки это или
наоборот, покажет игра. Нам кажется, подсказки. Ну, а теперь в добрый
путь, семь футов под килем, ни пуха, ни пера. И да помогут вам сегодня
звезды, фортуна и... ответ на первый вопрос!
   Нетривиальный.
   ЭТО - реальный объект научных исследований, вернее одна из
разновидностей объекта. ЭТО - сеть магазинов оригинальной женской одежды
известных европейских марок. Один из афоризмов гласит, что ЭТО можно
сформулировать двумя словами: "Я хочу". В сегодняшнем турнире ЭТО будет
вашим основным инструментом. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Женская логика.

Комментарий:
"... да помогут вам сегодня звезды, фортуна и женская логика".

Источник:
   1. http://www.womenlogic.ru/
   2. http://www.aphorism.ru/294.shtml

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 2:
Застенчивый.
   В своей книге "Аплодисменты" Людмила Гурченко вспоминает, как в
детстве их класс был увлечен книгой Джованьоли "Спартак", но в названии
одной из глав было незнакомое слово, объяснить которое ребята попросили
учительницу истории. Учительница ответила, что так называли участницу
партизанского движения. Назовите это незнакомое тогдашним детям слово.

Ответ:
Куртизанка.

Комментарий:
Образованных учителей тогда не хватало, а слово "куртизанка" созвучно со
словом "партизанка".

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/GURCHENKO/gurch.txt

Автор:
Максим Шмойлов (Воронеж)

Вопрос 3:
Поэтический.
   26 марта 1938 года поэт Давид Самойлов записал в дневнике: "Весна...
Любовь... На душЕ...". Продолжите фразу тремя словами, одно из которых
служит уместным, точнее - своевременным, дополнением идиомы.

Ответ:
"... скребут мартовские кошки".

Источник:
Д. Самойлов. Поденные записи: В 2 т. - Т. 1. - М.: Время, 2002. - С.
125.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Рекламный.
   Согласно сайту www.anekdot.ru, реклама аттракциона в парке предлагает
любой женщине снова почувствовать себя девушкой, взяв в руки... Что?

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Аттракцион "Девушка с веслом".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/294559/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дискотечный.
   [Ведущему: при чтении выделить голосом слово "Какой"!]
   В одной из песен группы "Талита Кум" упоминаются соль, сахар и снег.
Какой танец стал названием этой песни?

Ответ:
Белый танец.

Зачет:
Белый.

Комментарий:
Белый танец сравнивается с сахаром, солью и снегом - вас же не
спрашивали название танца, а спросили "КАКОЙ танец?". :-)

Источник:
Песня "Бiлий танець" с альбома "Гаряча i гiрка" группы "Талита Кум".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Ежегодный.
   ХелЕн МакнАт считает, что ЭТО изобилует безвкусными поэтическими
опусами, завышенными ценами, розовыми безделушками и блестками,
сравнивает с маленькой свадьбой в самое неподходящее время года и
советует ЭТО просто переждать. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
День Святого Валентина.

Комментарий:
Розовые сердечки и т.п. в разгар зимы - видимо, в чем-то она права...
   Почти в каждом ВДИ прошлых лет встречались вопросы о Дне Святого
Валентина.

Источник:
http://wworld.com.ua/show_article.php?mid=b16-2&idnews=1984

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Классический.
   В марте 1888 года фотографии ЭТОЙ женщины было отдано предпочтение
перед кольцом с изумрудом. Мы не просим назвать эту женщину. Назовите
того, кто отказался от кольца.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Зачет:
Холмс.

Комментарий:
Шерлок Холмс предпочел получить в награду за расследованное дело фото
Ирэн Адлер, нежели это кольцо; в дальнейшем Холмс, вспоминая Ирэн,
называл ее "ЭТА женщина".

Источник:
А. Конан Дойл. Скандал в Богемии.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Сетевой.
   В адресе портала "Женский Интернет" в слове "женщина" одна из букв
умышленно написана трижды подряд. Напишите эту букву.

Ответ:
W.

Комментарий:
Слово "женщина", естественно, написано по-английски: WWWomen.ru.

Источник:
http://wwwomen.ru/

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 9:
Арифметический.
   Вольтер часто повторял: "Надо искать счастья у возможно большего
числа дам. Поэтому я и люблю их всех...". Далее следовало числительное
из первого десятка. Назовите имена хотя бы двух из упомянутых Вольтером
дам.

Ответ:
Каллиопа, Эрато, Мельпомена, Талия, Урания, Терпсихора, Полигимния,
Клио, Эвтерпа.

Зачет:
Любые два из указанных имен.

Комментарий:
Это девять муз - Вольтер, как известно, прославился на многих поприщах.
   Кстати, девятый вопрос.

Источник:
А. Акимова. Вольтер. - М., 1970. - С. 125.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Зоологический.
   Прослушайте цитату из журнала "Playboy": "В обществе закрепилось
понимание, что "Playboy" - для независимых, успешных, уверенных в себе
мужчин, заряженных здоровым эгоизмом и неуемной любовью к жизни. Размер
кошелька не имеет значения. На женщин мужчина-плейбой...". В продолжении
цитаты фигурируют два животных, одно из которых выглядит в данном
контексте вполне символически. Назовите этих животных.

Ответ:
Удав и кролик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Цитата "действует как удав на кролика", кролик - символ журнала
"Playboy".

Источник:
"Playboy", 2009, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Коммунистический.
   В советское время быть ТАКИМ зачастую означало лишиться многих благ,
в частности, карьерного роста. А Дон АминАдо считает, что ТАКОЙ является
девушка, которая прозевала женихов. Какой же?

Ответ:
Беспартийной.

Комментарий:
В советское время коммунисты зачастую пользовались привилегированным
положением, в том числе и при продвижении по службе; женщина, не
нашедшая женихов, как говорят в обиходе, осталась без партии.

Источник:
Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века. - Том
24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 34.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Фанатический.
   В документальном фильме "Тайна молчания Муслима Магомаева"
рассказывалось, что однажды в Киеве "Волга", которая должна была после
концерта отвезти певца в гостиницу, благодаря толпе экзальтированных
поклонниц приобрела иной цвет. Какой?

Ответ:
Красный.

Зачет:
Розовый.

Комментарий:
Зацеловали, оставив всю свою губную помаду на корпусе машины! :-)

Источник:
Документальный фильм "Тайна молчания Муслима Магомаева", эфир канала
"Интер", 3.12.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Хрестоматийный.
   [Ведущему: при чтении не указывать отточия!]
   То, что ОН любил ЕЕ, считается хрестоматийной истиной. Однако сам ОН
писал в одном письме: "Это <...> очень похоже на любовь, но клянусь Вам,
что это совсем не то". Одно из мест их встречи не только широко
известно, но и носит негласное название из двух слов. Напишите это
название.

Ответ:
"Аллея Керн".

Комментарий:
По этой липовой аллее в парке Михайловского гуляли А.С. Пушкин и А.П.
Керн во время их первой встречи в Михайловском.

Источник:
   1. А. Пушкин. К*** (Я помню чудное мгновенье)
(http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1825/0378.htm).
   2. А. Пушкин. Письмо к Анне Вульф от 21 июля 1825 г.
(http://pushkin.niv.ru/pushkin/pisma/110.htm).
   3. http://pskov.allnw.ru/pushkinogorsky/pushgori.html
   4. http://www.photographer.ru/nonstop/picture.htm?id=560546

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
Из серии "Одна дама сказала".
   В 1976 году Фаину Раневскую долго уговаривали отметить юбилей. "Нет,
- решительно отказалась она. - Вы мне сейчас наговорите речей. А что же
вы будете говорить...?". Где?

Ответ:
На моих похоронах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=457

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 3:
Из серии "Об одних дамах сказали".
   В одном афоризме женщину сравнивают с некой головоломкой, в которой
на ОДНИ есть ДРУГИЕ. Назовите в правильном порядке ОДНИ и ДРУГИЕ.

Ответ:
Ответы, вопросы.

Комментарий:
"Женщина - это сложный кроссворд, в котором на ответы есть вопросы".

Источник:
http://zmievinthedance.at.ua/forum/14-203-3

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Колониальный.
   Она, действительно, сильно любила его. А вот он, по достоверным
свидетельствам, хотел жениться на ней по расчету: авось влиятельный
тесть поможет осуществлению его намерений, впрочем, вполне благородных.
Однако вмешалась судьба - и он умер в 1807 году, не сдержав слова.
Назовите ее имя и его фамилию.

Ответ:
Кончита и Резанов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Отец Кончиты был комендантом крепости Сан-Франциско и мог помочь Н.П.
Резанову в снабжении русских колонистов; слово "авось" - подсказка,
намекающая на одноименную поэму А. Вознесенского и спектакль театра
Ленком "Юнона" и "Авось".

Источник:
   1. Телепрограмма "Плоды просвещения", эфир канала "Культура",
18.06.08 г.
   2. http://america-xix.org.ru/russkie/rezanov.php

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
Игривый.
   Есть версия, что на Руси существовала такая игра. Сначала сооружалась
снежная горка, ее обливали водой. Затем один человек вставал на вершине,
а второй пытался взобраться к нему по скользкому ледяному склону.
Присутствовавшие при этом зрители выкрикивали слово, дошедшее до нас в
слегка искаженном виде. Что делал второй человек, если ему удавался
штурм?

Ответ:
Целовал девушку.

Зачет:
Целовал первого; Целовал стоявшего на вершине; Целовал невесту и т.д. -
по смыслу.

Комментарий:
Есть версия, что отсюда происходит традиция свадебного целования жениха
и невесты после криков "Горько!": невеста вставала на вершину горки, а
жених должен был добраться до нее и поцеловать, гости при этом кричали
"Горка!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Горько!

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 6:
Пикантный.
   Актриса Ольга Аросева рассказывала, что на протяжении многих лет
донашивала ЕЕ вещи, ведь первой обновку всегда надевала ОНА. Назовите ЕЕ
нашумевшее чуть более десяти лет назад имя.

Ответ:
Моника.

Комментарий:
Пани Моника - персонаж Аросевой из телевизионного театра миниатюр
"Кабачок "13 стульев""; в 1998-1999 гг. у всех на устах был скандал,
связанный с Моникой Левински.

Источник:
О. Аросева. Без грима на бис. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 339.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Научный.
   Согласно Википедии, ОН бывает социалистическим, марксистским,
радикальным, либеральным, черным, даже постколониальным и имеет три
волны. По мнению ФредерИка БегбедЕра, ОН уничтожил юмор, позволявший
безбедно существовать двум примерно равным по численности группам людей
на земле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Феминизм.

Комментарий:
По мнению Бегбедера, феминизм уничтожил юмор, позволявший безбедно
существовать мужчинам и женщинам.

Источник:
   1. http://www.citaty.info/tema/feminizm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феминизм

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 8:
Метеорологический.
   [Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слова "на холодном"!]
   "Ты заговоришь, когда меня уже не будет, я не услышу тебя!". Автор
этих пророческих слов умерла 17 февраля 1919 г., простудившись на
холодном морском ветру и подхватив тяжелую форму гриппа. Назовите ее
фамилию.

Ответ:
Холодная.

Комментарий:
Автор этих слов - "звезда" Великого Немого Вера Холодная.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/kino/445/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодная,_Вера_Васильевна

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 9:
Холостяцкий.
   Этот призыв из двух слов Александр Городницкий адресовал творческим
личностям. Этот же призыв звучал в разухабистой песенке из фильма о
республиканцах, только в этом случае указывалась вполне конкретная
категория женщин, в отношении которых этот призыв был направлен. В эту
категорию в свое время входили, например, Надежда Крупская и Анна
Ульянова. Назовите эту категорию одним словом.

Ответ:
Курсистки.

Комментарий:
У Городницкого есть песня "Не женитесь, поэты", студенческая песня конца
XIX - начала XX вв. со словами "Не женитесь на курсистках, / Они толсты,
как сосиски..." известна, в первую очередь, благодаря фильму "Республика
ШКИД", в котором звучала; курсистками называли учащихся Высших женских
курсов, среди которых были, в частности, упомянутые в вопросе Крупская и
Ульянова.

Источник:
   1. http://www.gorodnitsky.com/texts/11.html
   2. http://a-pesni.golosa.info/popular20/nezenites.htm
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/76752/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Офисный.
   Мимо рабочего места автора вопроса однажды прошла секретарша,
произносившая в этот момент фразу: "... а давайте я вас отнесу главному
бухгалтеру...". Ответьте: что она в этот момент несла в руке?

Ответ:
Трубку радиотелефона.

Зачет:
Радиотелефон; Мобильный телефон - и т.п. по смыслу.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 11:
Семейный.
   [Ведущему: игнорировать кавычки при чтении!]
   Анна Ахматова назвала эту женщину "отдавшей жизнь за единственный
взгляд" "на площадь, где пела, на двор, где пряла". Назовите имя мужа
этой женщины.

Ответ:
Лот.

Источник:
А. Ахматова. Лотова жена
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=3111).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Императорский.
   По словам историка Васильевского, императрица Елизавета Петровна была
поклонницей всего французского (цитата): "Вместо немцев попытка привлечь
французов, вместо немецких навыков выдвигают французоманию, вместо
венгерского на первый план выходит...". Закончите эту цитату одним
словом.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Вместо венгерского вина - шампанское; "Шампанское - в студию!" и на
перерыв.

Источник:
И. Васильевский. Романовы. Портреты и характеристики. Часть вторая. -
Новосибирск: Маяк, 1991. - С. 46.

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пророческий.
   Когда Василий решил развестись, патриарх Марк предостерег его
письмом: "Женишься вторично - будешь иметь злого ребенка, страна твоя
наполнится ужасом и печалью, кровь польется рекой, падут головы, города
запылают". Тем не менее, предостерегаемый женился вторично. Назовите эту
вторую жену.

Ответ:
Елена Глинская.

Зачет:
Глинская.

Комментарий:
Будущая мать Ивана Грозного.

Источник:
CD "Знаменитые женщины: биографическая энциклопедия".

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 2:
Романтический.
   По мнению журналистки Анны Сергеевой, жертвами брачных аферистов
становятся доверчивые ПЕРВЫЕ, готовые увидеть ВТОРЫЕ в любой
проплывающей мимо коряге. ПЕРВЫЕ - это имя, ВТОРЫЕ являются названием
произведения, созданного в 1922 году. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Ассоли, алые паруса.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Феерия А. Грина написана в 1922 г.

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века" 2008, N 24.
   2. http://www.klassika.ru/read.html?proza/grin/parusa.txt

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Французский.
   В свете знали, какие цветы предпочитает всем другим эта парижанка.
Вот ее описание: "Она была высокой, очень изящной брюнеткой с
бело-розовой кожей. Вся она напоминала статуэтку из саксонского
фарфора...". Назовите предельно точно человека, который оставил такой
словесный портрет.

Ответ:
Александр Дюма-сын.

Комментарий:
Дама с камелиями.

Источник:
CD "Знаменитые женщины: биографическая энциклопедия".

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 4:
Спонсорский.
   В 1907 году в газете объявлений молодой человек оставил такое
сообщение: "Вступлю в брак, чтобы иметь возможность (три слова
пропущены) бедному высокому блондину... Предложения серьезные". Максим
Горький не имел финансовой возможности сделать то, ради чего упомянутый
молодой человек собирался вступить в брак, но одно из трех пропущенных
слов (правда, во множественном числе) присутствует в названии
произведения Горького. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мои университеты".

Комментарий:
Пропущены слова "поступить в университет" - вот такие формы принимал
поиск спонсора; Горький не учился в университете из-за отсутствия
средств.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 7.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Горький Максим".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Застольный.
   На сайте, содержащем тосты, автор вопроса обнаружил тост-историю, в
которой один человек, потеряв жену, долго вдовствовал, а затем женился
на сестре жены. Свои действия он аргументировал тем, что нечто в его
годы делать опасно. В честь кого был произнесен этот тост?

Ответ:
В честь тещи.

Зачет:
Теща; Мать жены.

Комментарий:
Опасно менять тещу! :-)

Источник:
http://www.tostovka.ru/zat.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 6:
Географический.
   Согласно одному афоризму, для женщины нет большего огорчения, чем
невнимание мужчины, для которого она хотела быть ТАКОЙ. Звание наиболее
ТАКОЙ точки Земли относят минимум к четырем разным точкам. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Недоступной.

Комментарий:
Различают северный, южный, континентальный и океанский полюса
недоступности.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/rest.funny.tramway/200711/19124647.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полюс_недоступности

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Милитаристский.
   Во время подготовки оборонительного лагеря в Дьен Бьен Фу командующий
лагерем полковник Кристиан де ла КруА де КастрИ назвал восемь отдельных
укрепленных позиций женскими именами. Злые языки говорили, что полковник
сделал это в честь НИХ. В известном списке, составленном Пушкиным, ИХ
было 37. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Любовницы.

Зачет:
Возлюбленные.

Комментарий:
Де Кастри все-таки француз; известен т.н. "Донжуанский список Пушкина",
составленный самим поэтом и содержащий 37 имен женщин, с которыми поэт
был близок.

Источник:
   1. Д. Миллер (А. Тарас). Коммандос: формирование, подготовка,
выдающиеся операции спецподразделений. Электронный вариант.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донжуанский_список_Пушкина

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Политический.
   Стефан Цвейг называл эту женщину скупой и дальновидной и замечал,
что, потерпев крах как женщина, она стала искать счастья в благоденствии
своего народа. Назовите ее как можно точнее.

Ответ:
Елизавета I Английская.

Зачет:
Елизавета I; Елизавета-девственница.

Комментарий:
Королева-девственница; согласно собранным Цвейгом материалам, Елизавета,
возможно, и могла заниматься любовью, но совершенно точно не могла иметь
детей.

Источник:
С. Цвейг. Мария Стюарт. - М.: Эксмо, 2005. - С. 93.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Фольклорный.
   К своему удивлению, автор встретил эти изделия в списке эротического
белья на одном из сайтов. Однако вскоре выяснилось, что это,
действительно, эротический символ, и подарить это - издавна означало
скрытое предложение руки. Назовите русского народного любимца, которого,
согласно классификации, тоже с некоторой степенью натяжки можно отнести
к этим изделиям.

Ответ:
Петрушка.

Комментарий:
Речь идет о перчатках - петрушка относится к т.н. "перчаточным" куклам.

Источник:
   1. http://www.evasecret.ru
   2. http://www.sunhome.ru/magic/1614
   3. http://www.history-toils.ru/perchatochnye-kukly-marionetki-i.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 10:
Спортивный.
   Прослушайте четверостишие Феликса Кривина "Фигурное катание":
   "В катании достигли мы вершин,
   И фигуристы славою увенчаны...
   Да, далеко не каждый из мужчин
   Умеет так красиво...".
   Напишите два слова, которыми это четверостишие заканчивается.

Ответ:
"... бросить женщину".

Источник:
Клуб "12 стульев". Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 11. -
М.: Эксмо, 2004. - С. 369.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Для настоящих леди.
   Говорят, что первая женщина всегда не нравилась второй. Раньше именно
первая, как правило, встречалась с женами президентов, премьеров,
королей и других высокопоставленных лиц, приезжающих с визитами в
Советский Союз. Она умела найти общий язык с любым человеком. Положение
лидера и авторитет первой раздражали вторую, которая впоследствии и
сместила ее с символического поста "первой леди" страны. Назовите первую
и вторую женщин.

Ответ:
Валентина Терешкова и Раиса Горбачева.

Зачет:
Терешкова, Горбачева (в любом порядке).

Источник:
CD "Знаменитые женщины: биографическая энциклопедия".

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 12:
Оптимистический.
   Однажды автор вопроса прочел в Интернете, что на обложке женского
журнала было написано название статьи "Посчитай (пропуск) и не
расстраивайся", и подумал, что это может стать прекрасной темой для
последнего вопроса нашего турнира. Мы не могли с ним не согласиться. А
теперь не расстраивайтесь и заполните пропуск двумя буквами.

Ответ:
IQ.

Комментарий:
Не расстраивайтесь и вы, если ваши сегодняшние результаты оказались ниже
того, что вы ожидали.
   С праздником, наши дорогие! До новых встреч на ИТД!

Источник:
http://www.prokoni.ru/forum/viewtopic.php?f=4&t=1677&start=2115

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

