Чемпионат:
Финал ВДИ - 2007

Дата:
27-May-2007

Редактор:
Максим Поташев (Москва) и Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Редакторы пакета приносят свои извинения за то, что пристают к вам с
глупыми вопросами.
   Итак, первый вопрос. Интернет-каталог московских центров релаксации
носит название, состоящее из двух слов. Какое?

Ответ:
Банный лист.

Источник:
http://banlist.msk.ru/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Марк Аврелий определил ЭТО четырьмя словами: "Сел, поплыл, приехал,
вылезай". Назовите слово, которым ЭТО определено в классическом оперном
произведении.

Ответ:
Игра.

Комментарий:
ЭТО - жизнь; речь идет о фразе "Что наша жизнь? Игра" из оперы П.И.
Чайковского "Пиковая дама".

Источник:
П. Вайль. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Кир Булычев в одной из своих книг рассказывает о лаборатории,
заполненной разнообразным хламом. Разобраться с ним помог шланг.
Название главы, в которой об этом рассказано, состоит из двух слов,
второе из которых - "лаборатория". А какое первое?

Ответ:
Авгиева.

Комментарий:
Аналогичным образом Геракл очистил конюшни.

Источник:
Булычев К. Миллион приключений.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Древние греки называли его "эвриклидон", то есть "вздымающий тяжелые
волны". Его более известное наименование стало в начале XXI века
названием популярного произведения. Какого жанра?

Ответ:
Мюзикл.

Комментарий:
Речь идет о северо-восточном ветре, т.е. норд-осте.

Источник:
Дворецкий И.Х. Древнегреческо-русский словарь. - М., 1958. - Т. 1. - С.
706.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
По одной из версий, происхождение этого выражения связано с тем, что в
свое время долго ожидавший кого-то человек не раз слышал некий звук.
Этим выражением названо немало бильярдных в разных городах СНГ. Что это
за выражение?

Ответ:
Битый час.

Комментарий:
Человек, ожидавший кого-то, не раз слышал бой часов. Отсюда по одной из
версий, и пошло выражение "битый час".

Источник:
   1. http://www.shmail.ru/showitem-tl-810.html
   2. Бильярдные выдаются запросом в Яндексе.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
В одном литературном произведении рассказывается о художнике, работавшем
в мастерской над мясным магазином. Однажды летом он не выдержал и
нарисовал невидимую картину. Мы не спрашиваем, чем она была нарисована.
Назовите тех, кто сделал изображение видимым, если известно, что у
владельца другого произведения искусства из-за них вышли неприятности.

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
Художник использовал сладкий сироп. Засиженные мухами места стали видны.
В "Похождениях бравого солдата Швейка" фраза "Мухи загадили портрет
императора" послужила причиной ареста хозяина трактира.

Источник:
http://teneta.rinet.ru/1998/fantast/pautina/p13.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
Одна весьма неортодоксальная латиноамериканская секта началом
летоисчисления считает 22 июня 1986 г. Что сделал в этот день тунисец
Али Беннасеур?

Ответ:
Засчитал гол Марадоны в ворота Англии.

Источник:
М. Рафалов "Футбол оптом и в розницу". - М.: Вагриус, 2006. - С. 303.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Собаку какой породы, согласно шутке из журнала "Красная Бурда", люди
подзывают, когда им надо что-то приклеить?

Ответ:
Скотч-терьер.

Источник:
http://www.redburda.ru/view_text/id/337

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Автор вопроса однажды наблюдал, как некий роман читали, держа слева и
справа еще две открытых книги. Одна из них написана в Швейцарии, другая
- в Эстонии. А как называется лежавший между ними роман?

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
Комментарии Набокова написаны в Швейцарии, Лотмана - в Эстонии.

Источник:
   1. http://www.petropol.com/browse/fetch.php3?id=101121&type=book
   2. http://nabokov.niv.ru/
   3. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/LOTMAN/ONEGIN/PREFACE.HTM
   4. http://www.eldb.net/name/nm001321/bio

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 10:
Спортивный корреспондент газеты utro.ru около года назад написал, что
соперники Плющенко приуныли, увидев, насколько хорошо катается фаворит.
Назовите фамилию главной героини произведения, под музыку из которого
выступал Евгений.

Ответ:
Тоска.

Комментарий:
Соперники, по выражению корреспондента, заToscaвали. Главная героиня
оперы Пуччини - певица Флория ТОска.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2006/02/15/522205.shtml
   2. http://www.belcanto.ru/tosca.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
Петр Вайль замечает, что поэт Иннокентий Анненский писал о смерти "часто
и безбоязненно, поэтому Ходасевич назвал его (пропуск) русской поэзии".
Заполните пропуск известными литературными именем и отчеством.

Ответ:
"... Иваном Ильичом...".

Комментарий:
Вспомните "Смерть Ивана Ильича" Л.Н. Толстого.

Источник:
П. Вайль. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Одна из них сначала была Миллер, другая - ВИА РТФ УПИ. Назовите их двумя
словами.

Ответ:
Агата Кристи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристи,_Агата
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агата_Кристи_(рок-группа)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Для ее приготовления обычно используют желатин, но можно обойтись и без
него. Мы не знаем, говорил ли о ней что-нибудь поручик Ржевский. А каким
словом охарактеризовал ее человек, очень на него похожий?

Ответ:
Гадость.

Комментарий:
Речь идет о заливной рыбе. Ипполит из "Иронии судьбы" очень похож на
поручика Ржевского внешне - а куда ему деваться.

Источник:
http://fishing.omck.info/modules.php?name=News&file=print&sid=112

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Во "Всеобщей истории, обработанной Сатириконом" о Генрихе VIII
говорится, что если бы он совершил еще один поступок, аналогичный
предыдущим, кое-что изменило бы цвет. Что же?

Ответ:
Его борода.

Комментарий:
Жен у него было шесть. Одной не хватило для посинения бороды...

Источник:
Н. Тэффи. О. Дымов. А. Аверченко. И. Оршер. Всеобщая история,
обработанная "Сатириконом".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Согласно славянской мифологии, ОН - один из падших ангелов, не
долетевший до преисподней. Отличить ЕГО от человека можно по следу,
который он оставляет. А на ком ОН любит ездить как на коне, держась за
усы?

Ответ:
На соме.

Комментарий:
Речь идет о водяном. Он всегда оставляет за собой мокрый след.

Источник:
http://www.pagan.ru/w/wodjanoj0.php

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 4:
Этой дружбе уже исполнилось 33 года. Началом ее можно считать момент,
когда банковская служащая Кристин Энмарк неожиданно отчитала по телефону
премьера Улофа Пальме. О дружбе между кем идет речь?

Ответ:
Между заложниками и террористами.

Комментарий:
Стокгольмский синдром впервые зафиксирован в 1973 году. Кристин была
одной из заложниц. В разговоре с премьером она встала на сторону
террористов.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2003/08/28/213200.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
В начале 70-х у космонавтов появилась новая традиция - новичков отряда
проверяли шуточным тестом на "профпригодность" - просили перечислить ИХ.
Назовите имя любой из НИХ.

Ответ:
Зарина, Джамиля, Гюзель, Саида, Хафиза, Зухра, Лейла, Зульфия,
Гюльчатай.

Комментарий:
Общеизвестна любовь космонавтов к фильму "Белое солнце пустыни", который
в обязательном порядке пересматривают перед стартом.

Источник:
И.А. Мусский "100 великих отечественных кинофильмов". - М.: Вече, 2005.

Автор:
Михаил Пруцаков, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Статья в журнале "Контракты", посвященная возможному перепрофилированию
"Рособоронэкспорта" в полноценную финансово-промышленную группу, была
озаглавлена названием произведения Нобелевского лауреата. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Прощай, оружие".

Комментарий:
Статья посвящена отходу от сферы торговли оружием.

Источник:
http://www.kontrakty.com.ua/show/rus/article/45/1720078854.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Шутят, что этих людей никто не знает в лицо. Среди используемых ими
приемов - ответ с переводом. Кто же они?

Ответ:
Фехтовальщики.

Источник:
   1. "Comedy club", вып. 59.
   2. http://sport.rin.ru/cgi-bin/sport/vid_sporta_news_podr.pl?stat=1252&vid_sporta=11&page=4&start=1

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
Автору вопроса однажды попалась на глаза серия пивных кружек под
названием "ЖЗЛ". На кружке с изображением Крылова написано: "Вороне
где-то бог послал бутылку пива", на кружке с портретом Достоевского -
"Пиво спасет мир". Еще на одной кружке изображен немолодой мужчина с
большими усами и в красной рубахе, с почти допитым пивом в руках.
Надпись на этой кружке полностью совпадает с названием известной пьесы.
Какой?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
На кружке был портрет М. Горького в красной рубахе. Пива,
соответственно, у него осталось совсем чуть-чуть, на донышке.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, купившего несколько таких кружек.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 9:
Согласно Плутарху, непобедимые римские легионы были так напуганы, что,
увидев на стене этого города какую-нибудь веревку или бревно, в панике
спасались бегством. О каком городе идет речь?

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Они боялись, что столкнулись с очередным ужасным изобретением Архимеда.

Источник:
"Мир фантастики", N 6/2006. - С. 117-118.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
На одном форуме автор вопроса прочитал сообщение о том, как закадычные
друзья выпили море текилы и сделали еще кое-что. Ответьте тремя словами,
что же они еще сделали.

Ответ:
Съели пуд соли.

Комментарий:
Как известно, текилу заедают солью.

Источник:
http://offtop.ru/chgknavoi

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
После окончания Второй мировой войны один немецкий профессор на многие
годы лишился возможности заниматься делом своей жизни. В результате в
начале 50-х годов он разработал ставшую довольно популярной модель
двухместной трехколесной мотоколяски. У нее не было заднего хода, а
места седоков располагались друг за другом. Назовите фамилию этого
профессора.

Ответ:
Мессершмитт.

Комментарий:
У мотоколяски был ряд черт, присущих самолетам.

Источник:
"Вокруг света", N 10 (2793), 2006. - С. 113.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 12:
Это психическое расстройство впервые описано в 1997 году. С тех пор оно
приобрело массовый характер. В Финляндии тех, кто им страдает, даже не
берут в армию. Что это за расстройство?

Ответ:
Интернет-зависимость.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернет-зависимость

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Кардинал Марчелло Червини, избранный в 1555 г. Папой, стал последним на
сегодняшний день римским понтификом, не сделавшим этого. Чего?

Ответ:
Став Папой, Марцелл II не сменил имя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марцелл_II_(папа_римский)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Согласно КВНовской шутке, в жизни мужчин бывают три периода, когда они
абсолютно равнодушны к женщинам. Что эти периоды образуют в сумме?

Ответ:
Хоккейный матч.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.chtivo/200010/04074636.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
После XX съезда, разоблачившего культ личности Сталина, Анна Ахматова
стала называть себя неким словом. А в общепринятом смысле это слово
стало употребляться после 1959 года. Напишите это слово.

Ответ:
Хрущевка.

Комментарий:
Когда наступила хрущевская "оттепель", Ахматова говорила о себе: "Я -
хрущевка". Массовое строительство "хрущевок" началось в 1959 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёвка
   2. http://www.akhmatova.org/articles/kravchenko.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
День рождения ЭТОГО - 18 марта 1999 года. Журналист Семен Новопрудский в
своей статье, предрекая смерть бумажной и электронной прессы, кризису
журналистики противопоставляет динамичное развитие ЭТОГО. Мы не простим
назвать ЭТО. Ответьте двумя словами, как называется статья.

Ответ:
"Мертвый журнал".

Комментарий:
ЭТО - Живой Журнал. Ему противопоставляется "мертвый журнал", т.е.
будущее традиционной прессы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Живой_журнал
   2. http://www.gazeta.ru/column/novoprudsky/1506661.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Послушайте список: атрибут шкалы - лесной зверь - танец - каменоломня.
Еще одному элементу списка мы не смогли дать аналогичное определение.
Тем не менее, просим его назвать.

Ответ:
Иноходь.

Комментарий:
Это аллюры. Атрибут шкалы - шаг, лесной зверь - рысь, танец - галоп,
каменоломня - карьер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллюр

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Мэру французской столицы Бертрану Деланоэ, не скрывающему свою
нетрадиционную ориентацию, парижане дали прозвище, совпадающее с
названием знаменитого романа. Какого?

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери".

Комментарий:
Игра слов. "Notre-Dame de Paris" в буквальном переводе - "наша Парижская
дама".

Источник:
"Большой город", 28.02.2007 г. - С. 23.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Один обозреватель пишет, что когда-нибудь придет время направления в
искусстве, которое станет дальнейшим развитием постмодернизма. Ему оно
напоминает сочетание из трех букв. Какое?
   Добавим, что это направление искусства будет в основном строиться на
аллюзиях и реминисценциях.
   Еще добавим, что обыгрываться будут реалии произведений
постмодернистов.

Ответ:
PPS.

Комментарий:
Это будет постпостмодернизм. Нечто вроде PPS в конце письма. Обе наши
добавки сделаны в такой форме, в какой ставятся постскриптумы.

Источник:
http://cinoval.ru/reviewsee-124.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
Бытовое название этого диагноза скорее всего происходит от сходства его
симптомов с симптомами, возникающими при высокой температуре, - но
подчеркивает, что как раз температура в данном случае остается в норме.
Воспроизведите это название из двух слов.

Ответ:
Белая горячка.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 9:
Владимир Мономах в "Поучении" пишет, что его отец Всеволод Ярославич
владел пятью языками. Историки считают, что этими языками были русский,
шведский - родной язык его матери, греческий - родной язык его жены,
английский - родной язык его невестки... Жизнь заставила его освоить еще
один язык. Какой?

Ответ:
Половецкий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всеволод_I_Ярославич

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Согласно "Бестолковому словарю", ОНА - "меткий стрелок". В одной сказке
ОНА описывается как догадливая и хитрая баба, однако ЕЕ совет ни к чему
хорошему ни привел. Как называется эта сказка?

Ответ:
"Сказка о попе и о работнике его Балде".

Комментарий:
ОНА - попадья.

Источник:
   1. http://www.vokrugsmeha.ru
   2. Пушкин А.С. Сочинения: В 3-х т. - Т. 1: Стихотворения; Сказки;
Руслан и Людмила: Поэма. - М.: Художественная литература, 1985. - С.
600-604.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Armoracia rusticana [арморациа рустикана] по некоему параметру в два
раза превосходит Raphanus sativus [рафанус сативус]. Вспомните
пословицу, противоречащую этому научно обоснованному утверждению.

Ответ:
Хрен редьки не слаще.

Комментарий:
На самом деле сахаристость хрена в два раза выше.

Источник:
Программа "Доброе утро", 1-й канал, 16.08.2006 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 12:
Псмит, герой нескольких произведений П.Г. Вудхауза, объясняя собеседнику
ход своей мысли, впервые произнес фразу, которую другой литературный
персонаж никогда не говорил. Какую?

Ответ:
"Элементарно, мой дорогой Ватсон".

Комментарий:
Фразу произносил кинематографический Холмс, но не литературный.

Источник:
http://www.rsci.ru/smi/?id=2677

Автор:
Максим Поташев (Москва)

