Чемпионат:
ВДИ. Ранняя весна - 2007

Дата:
18-Feb-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте четверостишие из студенческого фольклора советских времен
(рифма неточная):
   "Путь в науку впотьмах мы искали,
   Находили его не всегда,
   Ведь на нашем пути возникали
   ...".
   В четвертой строке упоминаются три аббревиатуры. Напишите последнюю
из них, двухбуквенную.

Ответ:
СА.

Комментарий:
Полностью строка звучит так: "ВВС, ВМФ и СА" (т.е. военно-воздушные
силы, военно-морской флот и советская армия).

Источник:
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=2007&page=12

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В Минске на Острове Слез открыт памятник "Сынам Отечества, которые
погибли за его пределами". Элементом мемориального комплекса является и
ЕГО фигура. ОН плачет, коря себя за то, что не сумел сохранить погибших.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ангел-хранитель.

Комментарий:
Не сумел сохранить...

Источник:
http://www.minskoldnew.com/OstrovSlez/OstrovSlez.htm

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 3:
Николай - однофамилец известного адмирала, Федор - однофамилец
известного шансонье. Фамилия их коллеги, уроженца города Хартфорд, вошла
в крылатое выражение о равенстве. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Оружейник Николай Макаров - однофамилец адмирала Степана Макарова,
оружейник Федор Токарев - однофамилец шансонье Вилли Токарева, крылатое
выражение - "Господь создал людей, а полковник Кольт сделал их равными".

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
ОНА появилась как результат претворения в жизнь правительственного
задания, полученного в феврале 1943 г., вскоре после поражения
германской армии под Сталинградом. Назовите завод, которому данное
задание было адресовано.

Ответ:
Горьковский автомобильный завод.

Комментарий:
ОНА - "Победа" (ГАЗ-М-20).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Победа_(автомобиль)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Ведущему: словосочетание "Рой Джи Бив" сначала прочитать так, как есть,
а затем продиктовать по буквам!]
   Англичанам в этом помогает Рой Джи Бив. А какой представитель фауны,
в частности, помогает нам?

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
Во фразе "ROY G BIV" зашифрован порядок цветов радуги: red, orange,
yellow, green, blue, indigo, violet; "фазан" из фразы "Каждый охотник
желает знать, где сидит фазан" символизирует лишь один из семи цветов,
т.е. "помогает" на 1/7.

Источник:
http://devir.ru/dev/info75.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В фильме Шрейбера "И все осветилось" есть эпизод, когда персонаж картины
Джонатан получает в подарок от старухи Листы обручальное кольцо ее
сестры. Джонатан долго отказывается, но затем все же принимает его.
Назовите актера, сыгравшего роль Джонатана.

Ответ:
Элайджа Вуд.

Комментарий:
почти как во "Властелине Колец", где Вуд сыграл роль Фродо!

Источник:
"Арт-Мозаика", 4.12.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
У пауков-волков, например, ОНИ расположены в три поперечных ряда. А где
ОНИ находятся в известной песне на музыку Давида Тухманова?

Ответ:
Напротив.

Комментарий:
ОНИ - глаза; речь идет о песне "Эти глаза напротив".

Источник:
http://www.floranimal.ru/families/2748.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В 1989 году эта пара побывала в Ленинграде, в мемориальной квартире
одного человека. По словам очевидцев, в тот день, когда она оказалась в
музее, в зале рухнул потолок. А вообще ныне эта историческая пара
хранится в частном музее близ города Амбуаз, что во Франции.
Догадавшись, о какой паре идет речь, назовите двух мужчин, с которыми
она стала неразрывно связана.

Ответ:
Пушкин и Дантес.

Комментарий:
Речь идет о дуэльной паре пистолетов барона де Баранта, которая была
одолжена секунданту Дантеса д'Аршиаку, из одного из них и стрелял
Дантес; мемориальная квартира, конечно, Пушкина.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/shortnews.php?id=50147
   2. http://magazines.russ.ru/ural/2006/1/da10
   3. http://www.francecarstour.fr/spr.htm#pist

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении в слове "иксЫ" ударение делать на букву "ы", а в
слове "Иксы" - на букву "и"!]
   У мужчин иксЫ равны, в среднем, 21 миллилитру, у женщин - в среднем,
14 миллилитрам. Все иксЫ попадают в Иксы. Назовите иксЫ или Иксы.

Ответ:
ГлоткИ (глОтки).

Комментарий:
Все глоткИ попадают в глОтки.

Источник:
http://www.fill.ee/modules/news/index.php?storytopic=0&start=2480

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Эта история могла происходить и в июле, и в декабре. Один математик
попросил девятилетнего ребенка назвать самое большое число. И хотя
правильного ответа, по сути, не существует, ребенок ответил, и математик
не смог ему ничего возразить. Воспроизведите ответ ребенка.

Ответ:
"Тридцать первое".

Комментарий:
Ребенок имел в виду число месяца.

Источник:
В. Произволов. Задачи на вырост. - М.: Мирос, 1995. - С. 92.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ)

Вопрос 11:
В своем открытом письме полковник запаса Владимир Безрученко, в
частности, пишет: "Зря Вы побеспокоили старика. Не обижайтесь, но Вам бы
больше пошел псевдоним Андрей Власов или что-нибудь подобное". Назовите
имя и фамилию "старика", которого "побеспокоил" адресат этого письма.

Ответ:
Александр Суворов.

Комментарий:
Письмо адресовано предателю Владимиру Богдановичу Резуну, взявшему себе
псевдоним "Виктор Суворов".

Источник:
В. Безрученко. Письмо Виктору Суворову. - Харьков: Каравелла, 2002. - С.
27.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Вспомнив известный афоризм, ответьте: какое прозвище, под которым он
позднее стал известен, получил Александр Миньков в Ставропольском
военном училище?

Ответ:
Маршал.

Комментарий:
Став певцом, Миньков взял себе творческий псевдоним Маршал; упомянутый
афоризм - "Каждый солдат носит в своем ранце маршальский жезл".

Источник:
"Сегодня", 27.12.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Описывая боевой путь Героя Советского Союза снайпера Федора Охлопкова,
журналист упомянул два ордена Красной Звезды, ордена Отечественной войны
и Красного Знамени, несколько медалей и двенадцать... Чего?

Ответ:
Ран.

Источник:
Во имя Родины. - М.: Политиздат, 1982. - С. 394-395.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Фамилия морского офицера, главного героя российского кинофильма,
вышедшего в 2005 году, совпадает с мужским вариантом фамилии
известнейшей российской писательницы - автора детективов. Назовите
фамилию прототипа этого киногероя.

Ответ:
Маринеско.

Комментарий:
В фильме фамилия капитана подводной лодки - Маринин.

Источник:
   1. Кинофильм "Первый после бога".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_после_бога_(фильм)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В 1784 г. русский посланник Иван Барятинский доложил о НИХ Екатерине
Второй. Та, убоявшись опасности возникновения пожаров, издала указ, в
котором запретила с марта по декабрь кому-либо использовать ИХ, закрыв,
таким образом, развитие данной темы практически на двадцать лет.
Назовите ИХ.

Ответ:
Воздушные шары.

Комментарий:
В 1783 г. состоялся первый полет воздушного шара Монгольфье с людьми на
борту; Барятинский - посланник во Франции, а Екатерина II запретила
пускать шары в теплое время года из-за опасности быстрого
распространения пожаров по причине работающих жаровен и горячего
воздуха, таким образом, практически запретив полеты, поскольку зимой
никто не решался летать.

Источник:
   1. "Совершенно секретно", 2006, N 12.
   2. http://megafon.ru/main/cloudhist3/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Этот святой Римской католической церкви, родившийся в середине прошлого
тысячелетия в Стране Басков, в молодости был гулякой, забиякой и неучем,
не знавшим ни слова по-латыни и читавшим только рыцарские романы. Статья
о нем, опубликованная на сайте www.kommersant.ru [дабл ю дабл ю дабл ю
коммерсант точка ру], имеет заголовок из трех слов: "Рыцарь
печального...". Напишите последнее слово заголовка.

Ответ:
"... ордена".

Комментарий:
Статья "Рыцарь печального ордена" посвящена Игнатию Лойоле.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=10968954.htm&m_id=34226&rid=9

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Знаменитый Джеймс Бонд даже ездил на автомобиле с номером 007. Назовите
фамилию советского военнослужащего, который в 1970-х гг. ездил по Москве
на "Волге" с номером 00-17.

Ответ:
Харламов.

Комментарий:
Знаменитый хоккеист Валерий Харламов играл под 17-м номером в команде
ЦСКА, следовательно, был военнослужащим.

Источник:
"Спорт Экспресс" - Украина", 11.12.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать по слогам слово "Секешфехервар"!]
   ОНИ изначально являлись "уроженцами" города Секешфехервар и названы
по имени сына. Согласно юмористической новости, теперь на смену ИМ
грядут другие, названные по имени его отца - менее быстрые, но более
надежные. Назовите имя этого отца.

Ответ:
Дедал.

Комментарий:
Согласно юмористической новости, вместо "Икарусов", основной завод по
производству которых до 1991 г. находился в городе Секешфехервар,
появятся "Дедалусы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Икарус
   2. http://forum.od.ua/showpost.php?p=120078&postcount=260

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
На языке североамериканских индейцев ЕЕ называют Денали, что означает
"Великая" или "Дом солнца". Напишите фамилию, которую используем для ЕЕ
обозначения мы.

Ответ:
Мак-Кинли.

Комментарий:
Гора Мак-Кинли - самая высокая точка Северной Америки (6194 м).

Источник:
http://www.lyakhov.kz/sights/7tops/mcke_r.html

Автор:
Дмитрий Корнеев (Могилев)

Вопрос 8:
В декабре 2006 г. в аэропорту якутского городка Удачный была задержана
жительница Санкт-Петербурга, пытавшаяся провезти несколько крупных
рыбин. Подобная история была описана в классическом детективном
произведении. Какой цвет упоминается в названии этого произведения?

Ответ:
Голубой.

Комментарий:
В рыбе были спрятаны алмазы - вспомните "Голубой карбункул" А.К. Дойла.

Источник:
"Факты", 9.12.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте стихотворение Клода Ле Пети, в котором пропущено название
известного французского сооружения:
   "Хоть сделали тебя прескверно
   И вечно чинят - не беда!
   (два слова пропущены) ты назван верно:
   Ведь ты меняешься всегда".
   Название какого сооружения пропущено?

Ответ:
Мост Менял.

Комментарий:
Пропущены слова "Мостом Менял" - Мост Менял у многих на слуху после
выхода на экраны фильма "Парфюмер".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/12110527.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По утверждению "Википедии" на английском языке, ЕГО придумал, как ни
парадоксально это звучит, североирландский вратарь по фамилии Маккрам.
По другой версии, менее достоверной, ЕГО название как раз и является
фамилией эксперта по футболу, ирландца по имени Джон. А вот на эсперанто
ЕГО название практически идентично русскому названию необходимой
школьной принадлежности. Назовите эту принадлежность.

Ответ:
Пенал.

Комментарий:
Речь идет о штрафном одиннадцатиметровом ударе в футболе - по одной из
версий, его название произошло от фамилии придумавшего его эксперта по
фамилии Пенальти; на эсперанто он называется Penalo.

Источник:
   1. http://www.footballguru.org/facts
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Penalty_kick
   3. http://eo.wikipedia.org/wiki/Penalo

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Герой романа Михаила Успенского Лука Радищев, пребывая в тюрьме,
заметил, что ОНО было вкусное, сохранившее запах добрых щей, которыми
его приятель на станции захлебывал вино. Но это было последнее
впечатление от НЕГО. А что Лука сделал с НИМ в первую очередь после
того, как открыл?

Ответ:
Прочитал.

Комментарий:
ОНО - письмо, отправленное другом с почтовой станции; прочитав письмо,
Лука его, как и положено, съел.

Источник:
М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. - М.: Эксмо, 2005. - С.
72.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Шестилетний сын автора вопроса, пытаясь вспомнить, как называется
человек, занимающийся разведением неких живых существ, вполне логично
назвал такого человека словом, означающим казачий офицерский чин,
соответствующий чину поручика в регулярных войсках. Суффиксы в словах,
кстати, совпали. Какое слово пытался вспомнить ребенок?

Ответ:
Пасечник.

Комментарий:
А назвал его сотником, что вполне логично для ребенка, ведь пасечник (он
же пчеловод) имеет дело с пчелиными сотами.

Источник:
   1. Высказывание Миши Лещенко.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 784, 1242.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "несет"!]
   В монастыре Высоки Дечани в Косово есть уникальная фреска XIV века с
изображением Христа с НИМ в руках. Говорят, что это единственное
подобное изображение Христа в мире. Вспомнив фамилию русского ученого
начала XX века, ответьте: что же несет Христос на фреске?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Единственная фреска с изображением Христа-солдата, Христа-воина;
"несет", а не "держит" - намек на известную фразу из Евангелия: "Не мир
пришел принести, а меч"; упомянутый ученый - И.И. Мечников.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 24.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В современном романе утверждается, что если бы ОН воспользовался ножом,
не было бы никакой войны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Ножом Парис попросту поделил бы яблоко между богинями - и не было бы
Троянской войны! :)

Источник:
М. Шелли. Паутина
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
На сайте "Утиная правда" говорится, что этот фильм пародирует английский
сериал о Джеймсе Бонде, а заглавный персонаж обладает характерными
чертами Сталина и является советским вариантом героя Рудольфа Эриха.
Назовите этого заглавного персонажа.

Ответ:
Капитан Врунгель.

Зачет:
Христофор Бонифатьевич Врунгель; Врунгель.

Комментарий:
Имеется в виду мультипликационный фильм "Приключения капитана Врунгеля"
- подобно Иосифу Виссарионовичу, Христофор Бонифатьевич усат, курит
трубку, носит фуражку и китель, руководит людьми и обо всем на свете
имеет особое, "диалектическое" мнение; упомянутый герой Рудольфа Эриха
Распе - барон Мюнхгаузен, чьи рассказы также напоминали небылицы.

Источник:
http://www.upravda.ru/archive/142.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В начале 2007 г. майка баскетболиста НБА Коби Брайанта стала самой
продаваемой в США. По мнению маркетологов, основной причиной этого стало
то, что у Брайанта нечто возросло с восьми до двадцати четырех. Назовите
это нечто.

Ответ:
Игровой номер.

Комментарий:
Брайант сменил номер, и коллекционеры стали активно покупать майки с
новым номером.

Источник:
"Сегодня", 13.01.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
День ПЕРВОГО в СССР отмечался 27 августа. Дата была выбрана в связи с
указом Ленина о национализации производства ПЕРВОГО в 1919 г. День
ВТОРОГО отмечается в Молдове в конце октября как национальный праздник,
а 17 ноября 2006 г. в Нидерландах прошел День ТРЕТЬЕГО. В процессе
подготовки к нему 95 человек использовали свыше 4 млн. штук... Чего?

Ответ:
Костяшек домино.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - кино, ВТОРОЕ - вино, ТРЕТЬЕ - домино.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 4.12.06 г.
   2. http://www.vinclub.md/article.php?id=51&m=25

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Среди пока неосуществленных планов украинского кинематографа газета
"Зеркало недели" называет и проект, охарактеризованный журналистами как
"призрак киевской оперы". Назовите год, который должен был фигурировать
в названии этого так и не снятого фильма.

Ответ:
1911.

Комментарий:
Фильм посвящен убийству Столыпина в Киевском оперном театре.

Источник:
"Зеркало недели", 16.12.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
Согласно народным поверьям, ЭТО случается всякий раз, когда ОНА
вспоминает о неком трагическом событии. Есть и прозаическое объяснение
ЭТОГО: чрезвычайно тонкие и гибкие черенки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Осина.

Комментарий:
ЭТО - дрожание листвы; В народе считают, что осина начинает дрожать
всякий раз, когда вспоминает, что на ней повесился Иуда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иерусалим

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
По мнению одной несерьезной энциклопедии, этот князь первым ввел в
употребление москвичей телефоны. Его личный телефон был единственным в
Москве, и москвичи хорошо знали, по какому номеру надо ему звонить.
Назовите фамилию князя.

Ответ:
Пожарский.

Комментарий:
Номер его единственного личного телефона был 01.

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-07-04/2206/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
На одном из интернет-сайтов говорится, что если б не некоторые
предупреждающие надписи, то Британия стала бы одним большим кладбищем
для континентальных европейцев. Назовите двумя словами причину, по
которой это могло бы произойти.

Ответ:
Левостороннее движение.

Комментарий:
Для континентальных туристов на переходах написано "LOOK RIGHT" -
"Посмотрите направо" (с противоположной стороны дороги написано "LOOK
LEFT", естественно, если дорога с односторонним движением).

Источник:
http://www.giacco.ru/Chronicle10.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Во время обороны Севастополя на пароходо-фрегатах русского флота впервые
в истории был применен искусственный ОН, что позволило увеличить
дистанцию стрельбы с 18 до 25 кабельтовых. ОН - это анаграмма фамилии
известной благодаря поэзии женщины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крен.

Комментарий:
Известная женщина - воспетая А.С. Пушкиным А.П. Керн.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 88.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Во время событий августа 1991 года одна из подводных лодок
Тихоокеанского флота поддержала Ельцина. При этом из офицерского кубрика
были изъяты простыня и одеяло. Ответьте абсолютно точно: с какой целью
они были изъяты?

Ответ:
Для изготовления Андреевского флага.

Комментарий:
Простыня была белого цвета, а одеяло - синего; сделать российский
"триколор" на подводной лодке было сложнее.

Источник:
http://www.deepstorm.ru/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Офицер российской подводной лодки "Волк", описывая потопление в 1916 г.
этой лодкой парохода "Бианка", отмечает: "Оригинальным было то, что как
раз в момент взрыва на пароходе раздался свисток; он замолк лишь тогда,
когда вместе с пароходом исчез в волнах". Назовите устойчивое выражение
из двух слов, которым офицер охарактеризовал это событие.

Ответ:
"Лебединая песня".

Источник:
"Гангут", 1991, вып. 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

