Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Турнир Учебных Заведений

Дата:
12-Apr-2009

Редактор:
Редакторская группа вопросов 2-20, 25, 26 - Денис Гончар (Одесса) при
участии Марины Ножниной (Юрмала), Ирины Шиховой (Кишинев), Константина
Кнопа (Санкт-Петербург) [благодарим за тестирование и помощь в
подготовке пакета Илону Тинтс (Юрмала), Дмитрия Мунда (Юрмала) и Наталью
Бобрикову (Рига)]; редактор остальных вопросов - Константин Кноп
(Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной из серий фантастической саги "Вавилон-5", действие которой
происходит в 2261 году, показывают выпуск межзвездных новостей, среди
которых есть и рубрика "В этот день N лет назад". Назовите точную дату
выхода данного выпуска новостей.

Ответ:
12 апреля 2261 года.

Зачет:
По упоминанию 12 апреля.

Комментарий:
В рубрике вспоминают 300-летие полета Юрия Гагарина.

Источник:
Вавилон-5. Сезон 4, серия 8 - Illusion of truth.

Автор:
Владлен Макаров (Новгород)

Вопрос 2:
В одном из писем Че Гевара писал своим родителям: "Я искатель
приключений особого рода из той породы, что рискуют своей шкурой, чтобы
доказать свою правоту. Может быть, я попытаюсь сделать это в последний
раз. Ваш ТРУДНЫЙ и неисправимый РЕБЕНОК Эрнесто". Многие из вас видели
руки, лежащие на плечах ТРУДНОГО РЕБЕНКА. Какие два слова мы заменили
словами "ТРУДНЫЙ РЕБЕНОК"?

Ответ:
Блудный сын.

Комментарий:
Речь идет о картине Рембрандта "Возвращение блудного сына".

Источник:
   1. "X-files. Секретные материалы XX века. Досье", 2008, Спецвыпуск N
3.
   2. "Художественная галерея", 2004, "Рембрандт".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Один житель НаньцзИна пытался научить ручного скворца произносить
несколько китайских слов. Не удовлетворившись результатом, он купил пару
попугаев, оказавшихся весьма способными и болтливыми птицами. Однако
вскоре хозяин заметил, что скворец нашел способ заставить попугаев
молчать. Ответьте одним словом, что же для этого делал скворец?

Ответ:
Мяукал.

Комментарий:
Скворец заметил, что при появлении кошки попугаи настораживаются, а
когда она начинает мяукать, они замолкают. Вскоре хозяин заметил, что
попугаи стали необычайно молчаливыми. Оказывается, скворец на них
угрожающе мяукал, и они в ужасе замолкали.

Источник:
   1. http://wombatik.livejournal.com/1096366.html
   2. http://www.ananova.com/news/story/sm_3013591.html?menu=news.quirkies

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Недавно в Интернете появилась картинка, на которой изображено крайне
истощенное животное. Подпись под картинкой состоит из двух слов. Первое
- "кризисная". Напишите второе слово.

Ответ:
Копилка.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
На картинке была изображена кризисная копилка в виде тощей свиньи.

Источник:
http://dirty.ru/comments/247344/#new

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении указать двоеточие после пропуска!]
   В музее искусств города Финикс в 2008 году проходила выставка под
названием: "(пропуск): история комбинезона". Какие три слова, весьма
точно характеризующие комбинезон и являющиеся частью известного девиза,
мы пропустили?

Ответ:
Один за всех.

Комментарий:
Комбинезон - наряд, состоящий из единственного элемента, который
заменяет все остальные; "Один за всех и все за одного" - девиз
мушкетеров из произведений А. Дюма.

Источник:
"МАХ", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Остроумная актриса Вера Мичурина, посмотрев блестящий спектакль с
участием знаменитых Ермоловой и Южина, сказала за кулисами, что ей
показали "бокал шампанского", а вовсе не то, что она ожидала. Назовите
пьесу, по которой был поставлен спектакль.

Ответ:
"Стакан воды".

Комментарий:
Пьеса Э. Скриба.

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С. 401.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Раиса Солтмурадовна - известная чеченская поэтесса, автор нескольких
поэтических сборников и поэм. Она не перебирала в поиске псевдонима
имена далеких предков. Стихи на чеченском и на русском языке Раиса
подписывает своей фамилией. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Ахматова.

Комментарий:
Как известно, предки Анны Горенко по линии матери, по семейному
преданию, восходили к татарскому хану Ахмату (отсюда - ее псевдоним).
Слово "перебирала" - аллюзия на "Четки".

Источник:
БЭКМ-2007, статьи "Ахматова Раиса Солтмурадовна", "Ахматова Анна
Андреевна".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Многие современные исследователи считают, что на самом деле это
произведение представляет собой цикл сирийских народных свадебных песен.
Имена же тех, от чьего лица оно написано, образованы от слова,
означающего "благополучие", и являются условным обозначением жениха и
невесты. Напишите эти имена.

Ответ:
Соломон, Суламифь.

Зачет:
Соломон, Суламита.

Комментарий:
Это произведение - "Песнь песней".

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М., 2003. - С. 81.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Совершая в XIX веке кругосветное плавание, Джошуа СлОкэм побывал в Южной
Африке и беседовал с президентом республики Трансвааль. Когда президенту
сказали, что СлОкэм совершает путешествие вокруг света, он поправил: "Вы
хотели сказать не "вокруг света", а "по свету"". Сформулируйте двумя
словами аргумент, которым президент обосновал такую поправку.

Ответ:
Земля плоская.

Комментарий:
Вокруг света путешествовать нельзя, а можно только по свету. Вот такие
вот дремучие нравы царили в Южной Африке в конце XIX века.

Источник:
   1. П. Хитон. Море синеет. - Л.: Гидрометеоиздат, 1974. - С. 36.
   2. http://www.ukryachting.net/index.php?pirs=books&st=hiton_02

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Поэт Альваро Мутис писал, что ОНА создана для дружеского диалога,
который не терпит спешки. В 1970-х годах ЕЕ разрешили делать только в
пяти штатах: ХалИско, МичоакАн, ГуанахуАто, НаярИт и ТамаулИпас.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Текила.

Комментарий:
Штаты мексиканские, имя поэта тоже латиноамериканское.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Слова, вынесенные в заголовок романа американского писателя, в тексте
самого романа охарактеризованы так: "Точно лето на языке". Назовите этот
роман, продолжение которого вышло почти полвека спустя, в 2006 году, под
названием "Лето, прощай!".

Ответ:
"Вино из одуванчиков".

Комментарий:
По сюжету романа Рэя Брэдбери, дедушка Тома и Дугласа каждое лето
готовит вино из одуванчиков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вино_из_одуванчиков_(роман)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Марк Захаров рассказывал, что после неудачной постановки пьесы "Синие
кони на красной траве" он пообещал одному из театральных подразделений
ставить только такие постановки, которые, по словам режиссера, выдержат
ЭТО. Догадавшись, о каком подразделении театра идет речь, назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Антракт.

Комментарий:
Постановка должна выдерживать антракт, в том смысле, что люди не должны
уходить из театра во время антракта. Пообещал буфету. А у нас тоже
антракт. :-)

Источник:
"Бульвар", 2003, N 42 (416). - С. 6.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Когда актрису Аллу Ларионову спросили, видела ли она этого человека, та
ответила: "Да, лежал и молчал". Напишите название, которое до 1991 года
носил армянский город, именовавшийся в честь этого человека.

Ответ:
Ленинакан.

Комментарий:
Этот человек - Ленин, Ларионова родилась через 10 лет после смерти
Ленина. Город Гюмри ранее назывался Ленинакан.

Источник:
   1. "Бульвар", 2005, N 16. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гюмри

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Неподалеку от немецкого города Бахараха стоит высокая скала, издревле
славившаяся удивительным эхо, которое разносит далеко по воде голоса и
каждое сказанное слово повторяет несколько раз. Какое имя упоминается в
названии этой скалы?

Ответ:
Лорелея.

Комментарий:
Скала Лорелеи; по легенде, сидит Лорелея на вершине скалы и поет, а
плывущие по Рейну, заслушавшись, гибнут в водовороте у подножия скалы
Лорелеи.

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М., 2003. - С. 323-324.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Если верить шуточной версии, озвученной на "Нашем радио", один житель
нашей планеты попал в НЕЕ жеваной бумагой из трубочки с расстояния 252
метра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Зачет:
Книга Гиннесса.

Комментарий:
Типа "самый меткий житель планеты".

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=9

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Издавна главный ингредиент этого блюда получали из непереработанного
молока, откуда, собственно, и произошло название самого блюда. А что
именуется этим же словом в "Словаре сотрудников "McDonald's""?

Ответ:
Чизбургер.

Зачет:
Cheeseburger.

Комментарий:
Речь идет о сырниках. В старину на Руси творог называли сыром. Поскольку
сырым готовили, из непереработанного молока, так и назвали - сыр.

Источник:
   1. http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-15918/
   2. http://makdak2004.narod.ru/slovar.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
"Мы всегда были первыми, - утверждает патриотично настроенный русский
актер Николай Чиндяйкин, - например, наши бараки - это лежащие ОНИ".
Назовите ИХ.

Ответ:
Небоскребы.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Изобретатель пулемета ХАйрем МАксим еще в 1912 году предполагал, что
летучие мыши ориентируются в пространстве, улавливая эхо от шума
собственных крыльев. Основываясь на этом принципе, он хотел
сконструировать прибор, который бы предупреждал об ИХ приближении.
Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
1912 год наводит на "Титаник".

Источник:
   1. И. Акимушкин. Куда? и Как? - М.: Мысль, 1965. - С. 226.
   2. http://revolution.allbest.ru/physics/00040245_0.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
В конце XIX - начале XX века Мохандас Ганди жил в Южной Африке и
основывал там ашрАмы - общины своих сторонников, совместным трудом
обрабатывавших землю. Один из таких ашрАмов был назван в честь человека,
имя и фамилию которого также носит поселок городского типа в Липецкой
области. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Толстой.

Комментарий:
Идеи Льва Толстого, в частности о непротивлении злу насилием,
существенно повлияли на взгляды Ганди. Ашрам назвали "ферма Толстого".
Поселок - станция Лев Толстой - место, где умер писатель.

Источник:
   1. "100 людей, которые изменили ход истории", 2008, N 6 "Ганди". - С.
10-11.
   2. http://www.znamenitostey.net/gandi/gandi-5.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
В 1949 году, по личному приказу Берии, все заводы по ИХ изготовлению
были вывезены и сосредоточены в западной части Советского Союза. Правда,
сырье, ТАКЖЕ необходимое для ИХ производства, по-прежнему доставлялось
из сибирских рудников. А еще в процессе ИХ изготовления рекомендуется
использовать белую ольху. Назовите ИХ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Шпроты.

Комментарий:
Шпроты - нем. Sprotte (букв. "маленькая рыбка"). Белую ольху рекомендуют
использовать в процессе копчения. По приказу Берии все шпротные заводы
были вывезены в Прибалтику, а сырье для производства банок доставляли из
Сибири.

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/25/216/1652555.html
   2. http://www.expert.ru/printissues/northwest/2008/26/brendy/
   3. http://www.expert.ru/printissues/northwest/2007/17/shprotnaya_voyna/
   4. http://www.gastronom.ru/blog/blog_comments.aspx?id=2659

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В произведении Айзека Азимова речь идет о поисках чемоданчика с
плутонием, спрятанного в отеле. Герой перед смертью успевает сказать
всего одно слово, в результате чемоданчик находят в номере 1031.
Назовите это слово.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
31 октября. Американцы пишут сначала месяц, а потом день.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/azimov_aizek/azimov_aizek_hyellouin/azimov_aizek_hyellouin__0.html

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывают, что, когда Поликрат спросил Пифагора, кем он является,
тот ответил: "Я не ГЕОМЕТР, я любитель ГЕОМЕТРИИ". Догадавшись, какие
слова из этого ответа мы заменили на ГЕОМЕТР и ГЕОМЕТРИЮ, ответьте,
рождение какого термина приписывается Пифагору.

Ответ:
Философ.

Зачет:
Философия.

Комментарий:
"Любитель мудрости" по-древнегречески.

Источник:
А.Ф. Лосев, А.А. Тахо-Годи. Платон. Аристотель. - М.: Молодая гвардия,
1993. - С. 36.

Автор:
Владлен Макаров (Новгород)

Вопрос 11:
В древности ливийские девушки носили одеяние из козьих шкур - символ
целомудрия. Тому, кто без согласия девушки снимет с нее это одеяние,
полагалась смерть, и для этого в специальном кошельке девушки носили
ядовитую змею. Какой мифический персонаж часто изображался на таком
одеянии?

Ответ:
[Медуза] Горгона.

Комментарий:
Кто посмотрит - умирает... По одному из вариантов мифа, богиня Афина
воспитывалась в Ливии.

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/1-5/3.htm

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Вопрос 12:
Американец Ник Пелис изобрел комбайн, одной из составляющих которого
является кофеварка, а в другой составляющей тоже есть часть, которая
некоторыми используется для кофе. Что представляет собой вторая
составляющая комбайна?

Ответ:
Компьютер.

Комментарий:
CD-ROM - "подставка для кофе".

Источник:
Газета "Алфавит", 2002, N 36. - С. 8.

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1661 году впервые в Европе в Швеции были выпущены бумажные деньги -
"банковские талеры". В шведском Госбанке хранится уникальный экземпляр
одного из первых "банковских талеров". Недавние исследования показали,
что он уникален еще в одном отношении. Каком?

Ответ:
Это первая поддельная купюра.

Источник:
"Саквояж", июль 2006 г. - С. 74.

Автор:
Владлен Макаров (Новгород)

Вопрос 2:
[Ведущий НЕ зачитывает розданный текст.]
   <раздатка>
   Корпорация Dell из Америки закрывает заводы в [пропуск]. Переводит их
в Польшу, в Лодзь. Я думаю, больше виноват в этом кризис в Америке.
   </раздатка>
   Заполните пропуск.

Ответ:
Лимерике.

Комментарий:
Вопрос задан в форме лимерика. Если вы уловили ритм вопроса, то у вас
должно было получиться следующее:
   Корпорация Dell из Америки
   Закрывает заводы в Лимерике.
   Переводит их в Польшу,
   В Лодзь. Я думаю, больше
   Виноват в этом кризис в Америке.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/01/08/dell/

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Канаде этот "день освобождения" отмечался в 2008 году на четыре дня
раньше, чем в предыдущем - 14 июня. Канадское правительство очень
гордилось сдвигом дня на несколько дней пораньше. В Норвегии он
традиционно приходится на конец июля. А если бы этот день отмечался в
России, это было бы в середине февраля. Освобождению от чего посвящен
этот день?

Ответ:
От налогов.

Комментарий:
Это Тах Liberation Day (или Тах Freedom Day) - день, когда страна
получает доход с начала года равный налогам за весь год. При подоходном
налоге в 13% в России, 13% от начала года это и будет, примерно, 47-й
день.

Источник:
   1. http://www.fraserinstitute.org/COMMERCE.WEB/product_files/TaxFreedomDay2008_English.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tax_Freedom_Day

Автор:
Дмитрий Папичев (Торонто)

Вопрос 4:
Пушкин назвал Ломоносова ИМ. Относительно даты появления ЕГО в Западной
Европе есть разногласия, а вот на территории СССР ОН появился в 1632
году. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Первый университет.

Комментарий:
Пушкин назвал Ломоносова "первым нашим университетом". Университет в
Болонье появился, по разным источникам, в 1088 или 1158 году. На
территории СССР первый университет возник в Дерпте (Тарту).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Университет

Автор:
Владлен Макаров (Новгород)

Вопрос 5:
Название этой реки - свидетельство того, что наши предки пришли, а
вернее приплыли, на древнерусские земли по Днепру с юга. Воспроизведите
его.

Ответ:
Десна.

Комментарий:
Считается левым притоком Днепра, но если плыть с юга, то окажется
правым. "Десна" - означает правая.

Источник:
Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений. - М.: Эксмо,
2004. - С. 116.

Автор:
Владлен Макаров (Новгород)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Люблю я бешеную младость,
   И тесноту, и блеск, и радость,
   И дам обдуманный наряд;
   Люблю их ножки; только вряд
   Найдете вы в России целой
   Три пары стройных женских ног.
   Ах! долго я забыть не мог
   Две ножки... Грустный, охладелый,
   Я все их помню, и во сне
   Они тревожат сердце мне.
   </раздатка>
   Люблю я бешеную младость,
   И тесноту, и блеск, и радость,
   И дам обдуманный наряд;
   Люблю их ножки; только вряд
   Найдете вы в России целой
   Три пары стройных женских ног.
   Ах! долго я забыть не мог
   Две ножки... Грустный, охладелый,
   Я все их помню, и во сне
   Они тревожат сердце мне.
   Эротично, не правда ли? Даже сексуально. Назовите номер строфы, под
которым помещены эти пушкинские строки.

Ответ:
XXX.

Комментарий:
Нумерация строф в "Евгении Онегине" - римская. Да и вопрос 30-й по
счету.

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По мнению авторов статьи в газете "Футбол", таблички, которые они видели
в Аргентине повсюду - в парках, на пляжах, на площадях, - как нельзя
лучше иллюстрируют всеобщую любовь аргентинцев к футболу. А в чем смысл
надписей на этих табличках?

Ответ:
Запрещено играть в футбол.

Источник:
"Футбол", 2005, N 10.

Автор:
Владлен Макаров (Новгород)

Вопрос 8:
В 1867 году оренбургский военный губернатор Н.А. Крыжановский отправил в
Петербург рапорт о состоянии местного архива. Констатировав полный
беспорядок в оном, Крыжановский назвал и того, кто, по его мнению,
виноват в нем. Кто же?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Который работал здесь над историей Пугачева и переворошил архив.

Источник:
Газета "Алфавит", 2003, N 3. - С. 5.

Автор:
Владлен Макаров (Новгород)

Вопрос 9:
Роман Эжена Сю "Парижские тайны", посвященный жизни трущоб, приобрел
после выхода невиданную популярность, свидетельством которой стало
массовое открытие курсов. Каких?

Ответ:
Ликвидации неграмотности.

Комментарий:
Жители трущоб захотели сами почитать, что о них написано.

Источник:
Газета "Алфавит", 2002, N 31. - С. 30.

Автор:
Владлен Макаров (Новгород)

Вопрос 10:
Однажды кайзеру Вильгельму показали карту Кенигсберга и попросили
попробовать решить знаменитую задачу Эйлера, которая по определению была
нерешаемой. Ко всеобщему удивлению, кайзер попросил перо и лист бумаги,
сказав, что решит задачу за полторы минуты. Какое числительное входило в
решение, написанное кайзером?

Ответ:
Восьмой.

Комментарий:
"Приказываю построить восьмой мост на острове Ломзе". Так в Кенигсберге
и появился новый мост, который так и назвали - мост Кайзера. А задачу с
восемью мостами теперь мог решить даже ребенок.

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Вопрос 11:
В 2007 году было изготовлено несколько автомашин "Мерседес" по
спецзаказу. Белая машина с открытым верхом на базе внедорожника G-Class
имеет складывающееся лобовое стекло, поручни и ступеньки в задней части
салона. Еще одна машина оснащена системой громкоговорителей. В какую
страну отправились эти автомобили?

Ответ:
В Ватикан.

Комментарий:
Для папы Бенедикта XVI.

Источник:
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/117515

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Вопрос 12:
В 1960-х годах был создан сценарий так и не снятого фильма, в котором
главный герой после выхода из тюрьмы хочет продолжить прерванную
карьеру, однако выясняется, что его место уже заняла молодая девушка с
исключительно положительными характеристиками. Назовите фамилию главного
героя.

Ответ:
Саахов.

Комментарий:
Комсомолка, спортсменка, красавица...

Источник:
http://www.nashfilm.ru/sovietkino/369.html

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

