Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Апрель-2009

Дата:
26-Apr-2009

Редактор:
Алексей Пономарев и Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды Клуба
Интеллектуальных и Творческих Игр г. Калуги и команду "Дежавю" (Таллин).
Отдельная благодарность Александру Ведехину (Таллин).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В рассказе "Почему?" косичка любопытной девочки сравнивается с НИМ. А в
конце стихотворения Семена Островского ОН перестает гнуть спину и
становится... Чем?

Ответ:
Восклицательным знаком.

Зачет:
По слову "восклицательный".

Комментарий:
   Те вопросы, в итоге, пошли ему впрок -
   Вскоре сам он ответы давать уже мог.
   Вопросительный знак спину гнуть перестал.
   Вопросительный знак восклицательным стал!

Источник:
   1. Н.Л. Утевская. Мальчики и девочки разных стран. Книга для чтения в
VI-VII классах школ с углубленным изучением английского языка. - СПб.:
Книжный мир, 2004. - С. 101-102.
   2. http://www.clubochek.ru/vers.php?id=19595

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Во время поездки офицера Александра Ипполитова по горной дороге, кони
испугались и понесли карету прямо в пропасть. Но от падения ее смогло
удержать оказавшееся на пути ТАКОЕ дерево. Ответьте оружейным термином,
какое?

Ответ:
Двуствольное.

Зачет:
Двухствольное.

Комментарий:
Стволы росли параллельно из одного корня. И, по всей видимости, были
расположены достаточно широко друг от друга, чтобы, приняв удар,
удержать карету.

Источник:
http://www.akka.ru/files/literature_list/akka_toponomiya_chechni.doc

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
В книге Роберто Савьяно авторитетный китаец, подозреваемый в связях с
криминальным миром, достает из кошелька несколько монет. И говорит, что
именно юань, доллар и евро - его... Что?

Ответ:
Триада.

Источник:
Роберто Савьяно. Гоморра. Путешествие в мир каморры - экономической
империи, стремящейся к всеобщему господству. // "Иностранная
литература", 2008, N 10. - С. 162.

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 4:
Необычная ОНА, выпущенная в Литве, дает понять, что самые влиятельные
люди в стране - президент, спикер сейма, премьер-министр и
экс-президент. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода.

Комментарий:
Названных политиков - четверо; в необычной колоде карт они изображены в
качестве тузов.

Источник:
http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200102130280811

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 5:
Одно из своих произведений этот писатель опубликовал под псевдонимом
"Ы". С творчеством этого писателя традиционно связывают появление ЕЕ.
Назовите этого писателя и ЕЕ.

Ответ:
[Николай [Михайлович]] Карамзин, [буква] Ё.

Комментарий:
За подписью "Ы" Карамзин печатал "Бедную Лизу". Некоторое время Карамзин
считался автором буквы "Ё"; теперь просто говорится, что он один из
первых, кто стал ее использовать.

Источник:
   1. http://www.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=993
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё_(кириллица)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Побывав в Бразилии, Иосиф Бродский в эссе назвал некую категорию местных
жителей помесью Пеле и камикадзе. Какое "насекомое" в том же абзаце
упомянул Бродский?

Ответ:
"Жук".

Зачет:
Жук, Фольксваген, Фольксваген-жук, Volkswagen [Beetle/Kafer].

Комментарий:
Бродский говорил о бразильских шоферах. Также его поразило большое
количество "фольксвагенов-жуков".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/br_vertebrum.txt

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: немного выделить голосом слова "каждый отличник".]
   В методическом пособии Николая Зайцева упоминаются куропатки,
рябчики, чижики, совы, бакланы. Потому что, по мнению Зайцева, каждый
отличник уже в самом раннем возрасте должен знать 12... Чего? Ответьте
одним словом.

Ответ:
Цветов.

Зачет:
Цвета. Незачет: Цветы.

Комментарий:
"Каждый отличник желает знать, где сидят фазаны, куропатки, рябчики,
чижики, совы, бакланы". Добавляются цвета: коричневый, розовый, черный,
серый, белый.

Источник:
http://www.razvivalki.ru/cgi-bin/index.pl?f=2552

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   По словам Алины ВитухнОвской, ОН - "символ Тотального Ухода, с
изощренной ловкостью <...> обходящий ловушки злого русского леса. Он -
бесчисленность внутренних кругов ада, бесконечное вращение-возвращение".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/koncep/2008-12-25/7_gerb.html?mpril

Автор:
Екатерина Лапина, Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 9:
На двух марках, посвященных открытию Америки, изображены примерно
одинаковые каравеллы, но с разной высотой осадки судна. Филателисты в
шутку дали этим маркам название из трех слов, частично совпадающее с
названием литературного произведения 1937 года. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкиен.

Зачет:
[Джон Рональд Руэл] Толкин.

Комментарий:
Тандем марок назвали: туда и обратно. По-видимому, туда корабль шел
пустым, а обратно - нагруженный колониальными товарами и золотом. У
Толкиена сказка называется "Хоббит, или Туда и обратно".

Источник:
   1. "Почта России", N 10 (35), октябрь 2005 г. - С. 47.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толкин,_Джон_Рональд_Руэл

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
По словам Гофмана, хорошие люди, влюбившись, "заключают прелестную в
круг", который "все более сужается и наконец сжимается" до размеров
ЭТОГО. Назовите имя той, для которой функцию ЭТОГО выполнила
транспортная магистраль.

Ответ:
Александра.

Комментарий:
ЭТО - обручальное кольцо. В песне из фильма "Москва слезам не верит"
Садовое кольцо стало обручальным для Александры.
   Александра, Александра, это город наш с тобою.
   Стали мы его судьбою, ты вглядись в его лицо.
   Что бы ни было вначале, утолит он все печали.
   Вот и стало обручальным нам Садовое кольцо.

Источник:
   1. http://etagofman.narod.ru/vozzreniya.html
   2. http://www.songkino.ru/songs/moskva_slez.html

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 11:
В англоязычном романе "Взрослые тайны" мальчик утверждает, что его
родители какое-то время были на НЕЙ. А чем ОНА, по словам мальчика,
обмазана?

Ответ:
Медом.

Комментарий:
Медовый месяц по-английски - honeymoon.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/yentoni_pirs/ksanf_13_vzrosliye_tayiniy/read_online.html?page=3

Автор:
Антон Икрянников (Калуга)

Вопрос 12:
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ могут служить для разделения, а могут - для связи.
Способ, которым сестры Фокс в 1848 году стали общаться с полтергейстом,
Эрик Дэвис назвал эхом ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Точки, тире.

Зачет:
Тире, точки. Dot[s], dash[es].

Комментарий:
Сестры условились с духом, чтобы тот отвечал на их запросы простым
кодом: один удар - "да", два удара - "нет". Первые точки и тире были
отправлены по телеграфу Морзе в 1844 году.

Источник:
   1. Эрик Дэвис. Техногнозис: мир, магия и мистицизм в информационную
эпоху. - Екатеринбург: "Ультра. Культура", 2008. - С. 91.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знаки_препинания

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В городе ПрОвиденс штата Род-Айленд пристань была построена еще в 1680
году. Несмотря на это, здесь ЕГО сожгли. А в каком городе во время
начавшейся шестнадцатого декабря "ЗАВАРУШКИ" ЕГО утопили?

Ответ:
В Бостоне.

Комментарий:
ОН - чай. В Провиденсе было свое "чаепитие", точнее сказать,
"чаекурение", цели и мотивы которого соответствовали "Бостонскому
чаепитию".

Источник:
http://mediateka.km.ru/bes_2005/encyclop.asp?TopicNumber=55490

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 2:
Бомбежка 1944 года повредила немало ценных манускриптов библиотеки
Шартра. Обуглившиеся от пекла страницы сегодня пытаются восстановить по
особому методу, который успешно применялся ранее для книг, пострадавших
от некоего "итальянца". Назовите этого "итальянца".

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
По этой методике восстанавливались свитки, поврежденные в Геркулануме
вследствие интенсивного нагрева при извержении Везувия.

Источник:
http://www.traintech.ru/ru/newsitem.php?id=3224

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 3:
Образ ТАКОГО зайца в буддийских текстах означает нечто несуществующее.
Предполагается, что этот образ появился из-за папилломавируса. А еще
ТАКОЙ - прозвище маршрута общественного транспорта в Чертаново. Какое
слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Рогатый.

Комментарий:
Чертаново же. Тем более, что этот маршрут - троллейбусный. А
папилломавирус способен образовывать наросты на голове животного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рогатый_заяц
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/esoterism/article/eso/eso-0825.htm
   3. http://fot.com.ru/index.php?showtopic=5535&st=30

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
На сайте muslib.ru [музлиб точка ру] рассказывается, что музыканты одной
британской группы долго не соглашались на поездку в некую европейскую
столицу: отшучивались, что опасаются за свою жизнь. А когда упомянутая
группа была в Австрии, с ними познакомилась внучка... Кого?

Ответ:
[Эрцгерцога] Франца Фердинанда.

Зачет:
Эрцгерцога [Австрийского].

Комментарий:
Группа так и называется - "Франц Фердинанд". Музыканты долго не хотели
ехать в Сараево (сейчас столица Боснии и Герцеговины). Убийство
эрцгерцога австрийского Франца Фердинанда в Сараево в 1914 году стало
поводом для начала Первой мировой войны.

Источник:
http://muslib.ru/b1608/Franz+Ferdinand

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: ударение в слове "молодцА" - на последний слог!]
   В сказке Андрея УрИцкого глупая ОНА, встретив ЕГО, "прожужжала, что
не видела раньше подобного молодцА". Назовите и ЕЕ, и ЕГО.

Ответ:
Пуля, штык.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эта пуля - дура - была со смещенным центром тяжести. А штык, как
известно, - молодЕц.

Источник:
http://www.vavilon.ru/shortprose/uritsky.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В газете "Телесемь" предлагалось отметить этот день веселой пирушкой:
приготовить пиццу, пироги и пирожные. Напишите число и месяц того дня, о
котором шла речь.

Ответ:
14 марта.

Комментарий:
3-го месяца 14-го числа отмечается день числа Пи.

Источник:
http://www.telesem.ru/content/view/1146/56/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
По мнению интернет-пользователя kiwi [кИви], каждый из этой четверки
соответствует определенному типу темперамента. Эти четверо являются
главными героями нескольких произведений. В названии одного из этих
произведений упоминаются "холерики". Сколько именно?

Ответ:
38.

Комментарий:
Попугай - холерик. Слоненок - меланхолик. Мартышка - сангвиник. Удав -
флегматик.

Источник:
http://k-i-w-i.livejournal.com/10065.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
На сайте litra.ru [литрА точка ру] говорится, что прототипом заглавной
героини отечественного произведения была юношеская возлюбленная автора с
ее "нежной холодностью". Напишите фамилию этой героини.

Ответ:
Снегина.

Комментарий:
Поэма Сергея Есенина "Анна Снегина". В фамилии можно услышать и холодный
снег, и негу.

Источник:
http://www.litra.ru/composition/get/coid/00082901184864125105/woid/00046701184773069176/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: стихотворение читать под запись. В слове "КамОэнс" - ударение
на второй слог.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Послушайте отрывок из стихотворения Константина Арбенина:
   Мой замок средь лысеющих холмов
   Теперь лишь фотография в КОМОДЕ,
   Где много безделушек и КАМОЭНС,
   Все шесть его облупленных томов.
   Какие слова мы заменили на "КОМОД" и "КАМОЭНС"?

Ответ:
Сервант, Сервантес.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сервантес - известный испанский писатель, а Камоэнс - португальский.

Источник:
CD "Зимовье Зверей. Всегда готов к рок-н-роллу". Трэк "Лирическое
отступление первое".

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
ЕЕ сравнивают с "непотопляемым авианосцем" у вражеских берегов. А
некоторых из тех, кто стремится с риском для жизни покинуть ЕЕ, называют
"бальсеро" [бальсЭро]. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Balsa - плот по-испански. Бальсеро - те, кто стремится покинуть Кубу на
подручных плавсредствах. Кубу часто сравнивают с непотопляемым советским
авианосцем у американских берегов.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 2 (2821). - С. 69, 72.

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: в словосочетании "в руках двух людей" - логическое ударение
на слове "двух".]
   Героиня фантастического комикса "Red Star" [ред стар] по имени МакИта
использует в качестве оружия два предмета. Эти же два предмета, но в
руках двух людей, можно видеть на эмблеме предприятия. Назовите это
предприятие.

Ответ:
"Мосфильм".

Зачет:
По слову "Мосфильм".

Комментарий:
Оружие - серп и молот.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Red_Star
   2. http://www.taringa.net/posts/imagenes/1423380/The-red-star-:-los-bustos.html
   3. http://www.mosfilm.ru/

Автор:
Екатерина Лапина, Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 12:
Андрей Мирошников в стихотворении "Космическая ОНА" упоминает "двадцать
миллионов лошадей" с "ослепительною гривой". А в финале классического
произведения герой требует обычную ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карета.

Комментарий:
В финале "Горе от ума" Александр Андреевич Чацкий требует: "Карету мне,
карету".

Источник:
   1. http://hope1972.livejournal.com/151465.html
   2. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Сочинитель ГираУт РикьЕр, умерший в конце XIII века, считается последним
из НИХ. Тем не менее, в СССР в 1973 году от одного из НИХ услышали
предсказание некоего астрономического явления. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Трубадуры.

Комментарий:
Трубадур - персонаж м/ф "По следам бременских музыкантов" - пел:
   Ночь пройдет, наступит утро ясное,
   Знаю, счастье нас с тобой ждет.
   Ночь пройдет, пройдет пора ненастная,
   Солнце взойдет...

Источник:
   1. http://www.binetti.ru/studia/djachok_2.shtml
   2. http://www.bestkids.ru/music/source.php?7

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 2:
Максим Горький называет мещан племенем, способным запутать народ нитями
лжи и обмана. При этом Горький сравнивает народ с литературным героем.
Каким?

Ответ:
С [Лемюэлем] Гулливером.

Комментарий:
"Мещане - лилипуты, народ - Гулливер, но если его запутать всеми нитками
лжи и обмана, которые находятся в руках этого племени, он должен будет
потратить лишнее время для того, чтобы порвать эти нитки".

Источник:
http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/articles/article-354.htm

Автор:
Светлана Медведева (Калуга)

Вопрос 3:
В повести, впервые экранизированной в 1920 году, автор советует взять в
ладью жизни любимую, друзей, кошку и ЕЕ. Упомянув ЕЕ, назовите эту
повесть.

Ответ:
"Трое в [одной] лодке, не считая собаки".

Зачет:
Three men in a boat to say nothing of the dog.

Комментарий:
"Пусть будет легка ладья твоей жизни, возьми в нее только самое
необходимое: уютное жилище и скромные радости; ту, которая тебя любит и
которая тебе дороже всех; двух-трех друзей, достойных называться
друзьями; кошку и собаку...".

Источник:
   1. http://www.smoking-room.ru/data/classic/jerome_three.html
   2. http://www.jeromekjerome.com/page_three_men.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Анна АнтонОвская сравнила ЕЕ весенний "наряд" с чадрой, разрисованной
нежными красками. А в гороскопе друидов ОНА не только чувственна, но и
тяготеет к науке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Яблоня.

Комментарий:
По легенде, благодаря яблоне Ньютон открыл Закон всемирного тяготения.

Источник:
   1. http://lib.druzya.org/history/west/gruzia/antonovskaja/.view-s2.txt.109.html
   2. http://mystic.ucoz.ru/publ/4-1-0-8

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 5:
На сайте mossvet.ru [моссвет точка ру] статья об эволюции городского
освещения состоит из двух фразеологизмов и называется "От [пропуск 1] до
[пропуск 2]". Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Фонаря, лампочки.

Зачет:
Фонарь, лампочка.

Источник:
http://www.mossvet.ru/i-1.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
За сборную Грузии по пляжному волейболу выступают бразильцы ГОмис и
ТерсЭйру. Прозвище второго - ДжИа. Запишите в латинице или кириллице
прозвище первого четырьмя буквами.

Ответ:
Geor.

Зачет:
Джор, Геор.

Комментарий:
Ренату "Geor" Гомис и Жорже "Gia" Терсейро. Geor + Gia = Georgia.

Источник:
http://206.196.31.34/TeamPreview.aspx?TournID=1806&ID1=7455&ID2=7456

Автор:
Алексей Богданов (Калуга)

Вопрос 7:
71-летняя Иоанна Чоанка делает необычную одежду с 16 лет. Заметно, что
изделия, созданные за последние годы, стали светлее. Какую процедуру
проделывает Иоанна, чтобы получить материал для работы?

Ответ:
Стрижет [свои] волосы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.gazeta.ua/index.php?id=283581eid=786

Автор:
Павел Носов (Калуга)

Вопрос 8:
Саровский храм ЭТОГО СВЯТОГО в середине XX века был лишен купола и стал
гостиницей, местом отдыха и развлечений. Назовите ЭТОГО СВЯТОГО.

Ответ:
Иоанн Предтеча.

Зачет:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
Храм, как и святой, был лишен главы ради отдыха и развлечений. Ирод,
ради танца Саломеи, лишил главы Иоанна Предтечу.

Источник:
http://www.russian-church.ru/viewprintpage.php?cat=nizhniynovgorod&page=91

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 9:
Смысловым центром симфонии Софии Губайдулиной "Слышу... Умолкло..."
является соло ЕГО. Упражнение на координацию, в котором необходимо
рисовать в воздухе "восьмерки", называется "Великий ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
В упражнении "Великий дирижер" предлагается описывать руками "восьмерки"
в разных направлениях.

Источник:
   1. http://www.biograph.ru/bank/gubaidulina_sa.htm
   2. http://www.fictionbook.ru/author/olga_kinyakina/superintellekt_intensiv_trening_dlya_pov/read_online.html?page=3

Автор:
Алексей Пономарев, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В обучающей сказке Иланы Вин одна из НИХ то забиралась на лесенку, то
опускалась в кресло погрустить. А потом, отменив все дела, вернулась
домой. Назовите каждую из НИХ одним словом.

Ответ:
Нота.

Комментарий:
Лестница - знак "диез", отправляющий ноту на полтона вверх. Кресло -
"бемоль". А знак "бекар" означает отмену ранее назначенного знака
"бемоль" или "диез".

Источник:
http://www.all-2music.com/music_skazka.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
В стихотворном каламбуре Павел Митин, добавляя соль в кипящий рис,
сравнивает его с "океаном". Каким?

Ответ:
Планеты Солярис.

Зачет:
По слову "Солярис".

Комментарий:
   Рис вскипает. Что опара
   Напухает. Что Солярис
   Раздувает жерла пара.
   Вот, что видел я, соля рис.
   В романе Лема единственным обитателем планеты Солярис является некий
разумный "океан", способный материализовывать образы и влиять на
пространство-время.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2007/02/15-334.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Впервые ОНА была вручена в 1984 году. В 2008 году, после того как
Ведущий назвал ЕЕ нового обладателя, прозвучала песня "Птица счастья".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Хрустальная сова.

Комментарий:
   Птица счастья завтрашнего дня
   Прилетела, крыльями звеня.
   Выбери меня, выбери меня...
   А Ведущий, определяя лучшего игрока зимней серии, выбрал Николая
Силантьева.

Источник:
   1. http://chgk.tvigra.ru/?234
   2. "Что? Где? Когда?", Первый канал, 20.12.2008 г.
   3. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?nagrada1
   4. http://www.pakhmutova.ru/songs/kak.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга), по идее Александра Ведехина (Таллин)

