Чемпионат:
ВДИ. Ноябрь-2007

Дата:
09-Dec-2007

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Артем Матухно (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, начнем! Первый вопрос!
   В 1837 году в одном журнале появилась статья, в которой
рассказывалось о происхождении некоторых библейских имен. В частности,
там говорилось, что когда-то на заре времен безымянный праотец всё
повторял про себя один и тот же вопрос: "А даст ли мне господь
спутника?". Это продолжалось до тех пор, пока голос с небес не произнес
два слова. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"А дам!".

Комментарий:
И так как это было первое, что услышал праотец, оно и стало его именем;
вот вы и прослушали первый вопрос про первого на Земле человека. :-)

Источник:
Иштван Рат-Вег. Комедия книги (http://lib.ru/INPROZ/RATWEG/kniga.txt).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Весной 2007 года уроженка города КрАгуевац победила благодаря "ЕЙ". А
вот американская актриса Этель Барримор как-то сказала: "Если судьба
бросает тебя на колени - вставай! Если она бросает тебя на колени снова
и снова - что ж, разве это не лучшая поза для НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молитва.

Комментарий:
В мае нынешнего года сербка Мария Шерифович выиграла конкурс
"Евровидение" с песней "Молитва".

Источник:
   1. К.В. Душенко, Г.П. Манчха. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся
женщин. - М.: Эксмо, 2005. - С. 46.
   2. http://www.eurovision.tv/content/view/880/262/
   3. http://www.marijaserifovic.net/biografija

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Однажды искусный кузнец ВЕлюнд, персонаж средневековой "Саги о Тидреке",
взял клок шерсти и бросил его в реку. После этого несколько ниже по
течению он погрузил в воду предмет, который фигурирует в названии
советского фильма, вышедшего на экраны в 1968 году. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Щит и меч".

Комментарий:
Меч, опущенный в воду, рассек плывущую шерсть.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Координаты этого городка - 38 градусов 9 минут 18 секунд северной широты
и 23 градуса 57 минут 49 секунд восточной долготы. Автору вопроса
показался примечательным тот факт, что дистанция от этого городка до
звезды Капелла из созвездия Возничего составляет около сорока двух целых
двух десятых световых года. Назовите ближайший к этому населённому
пункту столичный город.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Этот населенный пункт - Марафон; марафонская дистанция равна 42
километрам 195 метрам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марафон_(город)
   2. http://y-net.narod.ru/astro/a_news15.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марафон

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Недавно нидерландский иллюзионист Рамана продемонстрировал новый фокус -
на глазах зрителей он завис в воздухе в позе лотоса на высоте около
метра от асфальта. Каким выражением из двух слов нарекли Раману за этот
трюк журналисты издания "Отдохни!"?

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
Из Нидерландов он.

Источник:
"Отдохни!", N 48, 27.11.2007 г. - С. 38.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Название сети волгоградских магазинов, торгующих отделочными
материалами, лишь первой буквой отличается от названия популярного
российского сериала. Как же называется эта сеть?
   2. Название одесской фирмы, занимающейся изготовлением и установкой
различных стеклопакетов, отличается от названия известной стихотворной
сказки наличием дополнительной буквы. Как же называется эта фирма?

Ответ:
   1. "Обойная сила".
   2. "Окошкин дом".

Источник:
   1. http://www.ob-sila.ru/
   2. Прайс-лист упомянутой фирмы.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Свое название ОН получил в честь "мудрого чада Асклепия", хотя есть у
НЕГО и другие названия - "всадник" и "ласточкин хвост", полученные ИМ за
черные шпоровидные хвостики. Назовите ЕГО.

Ответ:
Махаон.

Комментарий:
Бабочка махаон названа в честь данайского врача Махаона, который в
"Илиаде" величается "Асклепия мудрым чадом".

Источник:
   1. Гомер. Илиада.
   2. Лес и человек. Ежегодник, 1985. - М.: Лесная промышленность, 1984.
- С. 107.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Времена перестройки можно по праву назвать золотым веком русскоязычной
рок-музыки. Музыкальный критик Артемий Троицкий вспоминает, что в те
годы он однажды повстречал группу детей детсадовского возраста, которые,
взявшись за руки, шли по улице и распевали песню из репертуара советской
рок-группы. Напишите название этой песни.

Ответ:
"Скованные одной цепью".

Комментарий:
Хит группы "Наутилус Помпилиус".

Источник:
   1. Программа "Большие", эфир телеканала "Культура".
   2. http://www.nautilus.ru/SONGS/s05_01.shtml

Автор:
Алиса Пивоварчик (Одесса)

Вопрос 9:
В одной из серий сериала "Возвращение Мухтара" дежурный милиционер
коротает время, разгадывая кроссворд. Одно из заданий он озвучивает
коллеге: "Абориген республики Саха. Четыре буквы". Коллега отвечает
верно: якут. А какое слово собирался вписать в клеточки дежурный?

Ответ:
Лось.

Комментарий:
Сохатый потому что.

Источник:
Сериал "Возвращение Мухтара", серия "Мат в три хода".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
На Потсдамской конференции Сталин поднял вопрос о разделе ЕЕ, чем
изрядно удивил и позабавил других участников конференции. Американский
проект А-119, который должен был продемонстрировать научное и
военно-промышленное превосходство Соединенных Штатов, предполагал
использование ЕЕ в качестве полигона, на котором был бы произведен взрыв
ядерного заряда. Назовите заболевание, обязанное ЕЙ своим названием.

Ответ:
Лунатизм.

Источник:
Документальный фильм "Луна. Секретная зона", канал "Россия", 04.09.2007
г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Вопрос посвящается непритязательным рок-звездам!
   В интервью журналу "Шпигель" знаменитый гитарист Кит Ричардс заявил:
"... деньги ничего не значат, разве что я могу помочь какой-нибудь школе
или еще где-нибудь". В ответ на замечание журналиста, что столь
неприметная благотворительность вряд ли будет способствовать ЭТОМУ,
гитарист ответил: "Еще только не хватало, чтобы передо мной махали
острыми клинками". В жизни Мика Джаггера, коллеги и друга Кита Ричардса,
ЭТО случилось несколько лет назад. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Посвящение в рыцари.

Источник:
http://lib.ru/SONGS/rolling/interviewspi.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно известному источнику, "Великий могол" некоторое время покоился
в одном из городов Индии, однако свое последнее пристанище обрел на дне
реки. Назовите столичный город, через который эта река протекает.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
"Великий могол" - бриллиант из сокровищ Агры; как известно, Джонатан
Смолл похоронил сокровища Агры на дне Темзы.

Источник:
А. Конан Дойл. Знак четырех.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос второго тура!
   Кречинский, герой пьесы Сухово-Кобылина, заявляет: "Глупый тур <...>
завязывает самое пошлейшее волокитство". Во фразе Кречинского нами
пропущено слово, фигурирующее в названии небольшой, незатейливой пьесы,
которую слышали многие из вас. Напишите русскоязычное название этой
пьесы.

Ответ:
"Собачий вальс".

Комментарий:
Кречинский говорит: "Глупый тур вальса завязывает самое пошлейшее
волокитство"; пьеса, разумеется, фортепианная.

Источник:
   1. В. Отрошенко. Тайная история творений
(http://lib.aldebaran.ru/author/otroshenko_vladislav/otroshenko_vladislav_tainaya_istoriya_tvorenii/).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачий_вальс

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Традиционный состав коктейля "Bronx" [бронкс] - это: джин, сладкий
красный вермут, сухой вермут и апельсиновый сок. А вот при изготовлении
коктейлей "Silver Bronx" [сИлва бронкс] и "Golden Bronx" [гОлдэн бронкс]
также используются различные части одного из продуктов. Назовите эти
части.

Ответ:
Белок, желток.

Комментарий:
Отсюда и название разновидностей.

Источник:
"Библия бармена", раздел "Коктейли - Рецепты - 3".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
То, разновидностью чего является "лЕстовка", дало название одному из
первых сборников известной поэтессы, а также упоминается в заглавии
произведения современного писателя. Псевдонимы поэтессы и писателя
начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти псевдонимы.

Ответ:
Ахматова, Акунин.

Комментарий:
ЛЕстовка - старообрядческие четки; один из первых сборников Анны
Ахматовой (настоящая фамилия - Горенко) назывался "Четки"; Борис Акунин
(настоящая фамилия - Чхартишвили) - автор книги "Нефритовые четки".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 5. История России и ее ближайших
соседей. - Ч. 1. От древних славян до Петра Великого. - М.: Аванта+,
2000. - С. 470.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестовка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахматова,_Анна_Андреевна
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Акунин

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В средневековом сочинении "Рыцарь с бочонком" рассказывается о рыцаре,
который в наказание за грехи должен был наполнить бочонок водой.
Поскольку рыцарь не испытывал раскаяния, все его труды пропадали даром -
бочонок оставался пуст. В конце концов, бочонок все же оказался
заполненным, и для этого хватило одной-единственной... Чего?

Ответ:
Слезы.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Это слово происходит от санскритского слово "sarkara", что значит
"песок". В русском переводе произведения Нобелевского лауреата 1911 года
этим словом называют одного из персонажей. Какое существо фигурирует в
названии этого произведения?

Ответ:
Синяя птица.

Комментарий:
Слово - "сахар"; одного из персонажей книги Мориса Метерлинка "Синяя
птица" (1908) зовут Сахар.

Источник:
   1. http://mobius.kpv.ru/view/text.shtml?12192 (просмотрено 26.06.06)
   2. А.П. Кондрашов. Ю.В. Стреналюк. Новейший справочник необходимых
знаний. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003. - С. 556.
   3. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - Ст.
"Метерлинк Морис".
   4. Морис Метерлинк. Синяя птица. Любое издание на русском языке.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В одной из серий мультсериала "Чип и Дейл спешат на помощь" некий
зверек, провожая спасателей из своей норы, произносит: "Заходите в любое
время - у меня редко кто бывает". Что, помимо одежды, на спасателей в
этот момент надето?

Ответ:
Противогазы.

Комментарий:
Этот зверек - скунс.

Источник:
Сериал "Чип и Дейл спешат на помощь", серия "Держись, малыш!".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Вопрос задает двукратный обладатель "Хрустальной совы"!
   В качестве примера этого способа можно привести кольцо, в котором
сочетаются несколько драгоценных камней: бирюза, опал, изумруд,
сапфир... Пятый, не упомянутый нами, камень дал название российскому
коллективу. Назовите этот камень.

Ответ:
Рубин.

Комментарий:
По первым буквам названий камней читается имя владельца кольца; в нашем
случае - Борис (Бирюза, Опал, Рубин, Изумруд, Сапфир); футбольный клуб
"Рубин" представляет Казань; двукратный обладатель "Хрустальной совы" -
Александр РУбин.

Источник:
   1. Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры.
Приметы и суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 341.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубин_(футбольный_клуб)
   3. http://chgk.tvigra.ru/znatoki/?rubin

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Николас Трайвет в одном из своих сочинений рассказывает историю о
легкомысленном студенте, который сначала учился, потом занимался
торговлей и сельским хозяйством, побывал в рыцарях, углубился в право,
женился... Подводя итог этой истории, Трайвет вспоминает пословицу,
согласно которой ИКС не обрастает мхом. Вы наверняка слышали о другом
рыцаре и его скромном друге, которых по праву можно считать ИКСАМИ.
Назовите ИКС двумя словами, по-русски или по-английски.

Ответ:
Катящийся камень.

Комментарий:
Сэр Мик Джаггер и его друг Кит Ричардс - участники легендарной группы
"The Rolling Stones" [зэ ролинг стоунз].

Источник:
   1. Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Rolling_Stones#.D0.A1.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.B2.D1.8B

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Этот уроженец Восточной Фландрии известен нам под псевдонимом, который
является латинизированной формой его фамилии, означающей "купец". Имя
этого человека означает "твердое копье". В первом издании ЕГО самого
знаменитого сборника содержалось целых 107 ИХ, что, согласно ироничному
замечанию автора вопроса, явный перебор. Под каким названием, которое,
кстати, стало нарицательным, нам известен упомянутый сборник?

Ответ:
"Атлас".

Комментарий:
И "Кремер", и "Меркатор" означает "купец"; в первом издании "Атласа"
Меркатора было 107 карт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркатор,_Герард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герхард
   3. http://www.nlr.ru/exib/holland/p2.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Одним из применяемых способов изучения и запоминания английских слов и
выражений является метод фонетических ассоциаций. Так, например, чтобы
запомнить английское слово "bull" [бул] - "бык" - в одном пособии
предлагается фраза "бык жует булку", в которой звучат и само английское
слово, и его перевод. В еще одной подобной фразе, помогающей усвоить
слово со значениями "восход", "восстание", "поднимающийся", упоминается
некая историческая личность. Назовите эту личность.

Ответ:
Степан Тимофеевич Разин.

Комментарий:
Слово "rising" [райзинг] по звучанию близко к слову "Разин"; фраза -
"Степан Разин поднял восстание".

Источник:
И.Ю. Матюгин, Т.Б. Слоненко. Секреты запоминаний английских слов. -
Донецк: Сталкер, 2000. - С. 238.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В одном из юмористических монологов Елена Степаненко выступает в роли
женщины-автомобилиста. Героиня монолога, отвечая на вопрос, знает ли
она, что такое ИКС, говорит, что ИКС - это в балете. Назовите ИКС.

Ответ:
ПДД.

Комментарий:
Аббревиатура ПДД означает "правила дорожного движения"; па-де-де -
балетный термин.

Источник:
"Смехопанорама", канал "Россия", 02.09.2007 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В ответ на обвинение в том, что она взялась за неженское дело, она
сказала: "На женскую работу всегда найдется много других". Назовите
западноевропейский город, в котором были произнесены эти слова.

Ответ:
Руан.

Комментарий:
Эти слова произнесла Жанна д'Арк на Руанском процессе в 1431 году; в
Орлеане ее еще никто ни в чем не обвинял.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 160.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В рассказе Куприна, написанном в 1903 году, упоминается цирковой артист,
которого зовут Арто. По мнению Станислава Зигуненко, автора книги "Тайны
литературы", этот артист стал прообразом персонажа другого произведения,
написанного примерно через тридцать лет. Чьим же прообразом считает
Зигуненко упомянутого персонажа Куприна?

Ответ:
Пуделя Артемона.

Комментарий:
В рассказе Куприна Арто - цирковой белый пудель; Алексей Толстой
"заимствовал" его, чтобы сделать своего Артемона из "Приключений
Буратино".

Источник:
   1. С.Н. Зигуненко. Я познаю мир. Тайны литературы. - М.: АСТ,
Астрель, 2002. - С. 52.
   2. http://lib.ru/LITRA/KUPRIN/whpoodle.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Алексей_Николаевич

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
По словам Александра Сёмина, ОНА - машина времени, на которой,
оттолкнувшись ногой, в считанные секунды въезжаешь в неолит. Благодаря
ЕЙ с промежутком в два года были совершены два географических открытия.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Собачья упряжка.

Комментарий:
При использовании одного из стилей езды на собачьей упряжке погонщик
отталкивается ногой от земли; в 1909 и 1911 годах благодаря собачьим
упряжкам были покорены Северный и Южный полюса соответственно.

Источник:
   1. "XXL", 2007, N 2.
   2. http://www.extremal.ru/ground/1144139764/articles/1147348905.htm

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 3:
ЕГО первый роман, "Приют грез", был провальным - критики высмеяли
произведение за сентиментальность, а публика кривилась от
душераздирающей мелодраматичности. Посчитав, что ЕГО фамилия опозорена
на век, ОН совершил поступок, ставший одной из причин навалившихся на
НЕГО несчастий и породивший живучую литературную легенду. Отметим, что,
говоря о своих убеждениях, ОН называл себя "воинствующим пацифистом".
Назовите ЕГО.

Ответ:
(Эрих-Мария) Ремарк.

Комментарий:
После провала первого романа Ремарк как-то подписался псевдонимом Крамер
(Ремарк наоборот); Гитлер, обвиняя Ремарка в антипатриотизме, называл
его "французским евреем Крамером"; до сих пор нередко можно услышать,
что настоящая фамилия Ремарка - Крамер.

Источник:
http://www.zn.ua/3000/3050/29653/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Успех своей экранизации популярного детектива создатели связывали с тем,
что весьма бережно относились к авторскому тексту. Однако прием,
используемый книжным злодеем, в реальной жизни оказался не применим, и
создателям даже пришлось сделать специальную маску для заглавного
персонажа. Назовите этого персонажа двумя словами.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
Фосфор отбивает нюх у собак, поэтому для съемок сделали специальный
намордник.

Источник:
Программа "Доброе утро", Первый канал, 17.08.2006 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
Как-то одна жительница города Лейк-Сити (Флорида) для грабежа мотеля
решила воспользоваться электропилой. Когда она ворвалась в домик
администратора, требуя немедленно открыть сейф и отдать ей всё, что там
находится, сотрудники мотеля, вопреки ее ожиданиям, не испугались, а
администратор едва удерживался от смеха, глядя на девушку. Ответьте
максимально точно, чем же было вызвано такое поведение сотрудников
мотеля?

Ответ:
Электропила не была подключена в сеть.

Источник:
http://community.livejournal.com/amusing_facts/150340.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Эдвард Радзинский в одной из своих повестей пишет, что этот исполнитель
и известный сорбоннский профессор в годы Великой французской революции
часто собирались вместе, чтобы поиграть на скрипке и клавесине.
Благодаря профессору упомянутый исполнитель перестал пользоваться
привычным для него инструментом, заменив его... Чем именно?

Ответ:
Гильотиной.

Комментарий:
Герои вопроса - парижский палач Шарль Анри Сансон и врач ЖозЕф Игнас
Гильотен; французские палачи, по словам Радзинского, предпочитали
называть себя исполнителями.

Источник:
Э. Радзинский. Прогулки с палачом
(http://lib.aldebaran.ru/author/radzinskii_yedvard/radzinskii_yedvard_progulki_s_palachom/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В XIV веке в Италии значительно выросла площадь лесов, сильно поредевших
в предшествующие времена. Заметим, что никаких особых мер, направленных
на их защиту и восстановление, не предпринималось, - всё произошло
благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ прозвище из двух слов.

Ответ:
"Черная смерть".

Комментарий:
Во времена, предшествующие эпидемии чумы, площадь лесов сильно
сократилась в результате вырубок; после того как по Италии прошла
"Черная смерть", рубить деревья стало некому.

Источник:
Программа "Сферы", канал "Культура", 22.12.2006 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
ЕГО отца звали Мурат, жену зовут Майя, а дочку - Дуня. Пару лет назад ОН
принял православие, считая это событие возвращением к истокам. Чуть
более двадцати лет назад ЕГО родной город стал "столицей". Назовите этот
город.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
Герой вопроса - кинорежиссер Эмир Кустурица; по словам Кустурицы, его
дальние предки были православными христианами; в 1984 году город Сараево
стал столицей зимних олимпийских игр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кустурица,_Неманья_Эмир

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Шутливый словарь газеты "Малёк" определяет ЭТО СЛОВО как "вчерашнее
первое блюдо". А в каком произведении Максима Горького, увидевшем свет в
1895 году, ЭТО СЛОВО упоминается в заглавии?

Ответ:
"Старуха Изергиль".

Комментарий:
Шутливый словарь считает, что старуха - это старая уха.

Источник:
   1. Газета "Малёк".
   2. БСЭ, ст. "Горький Максим".

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из автобиографической книги Кука: "В бинокль нам
удалось рассмотреть, сколь характерны для этой земли крошечные пятна
растительности цвета тюленьей кожи и изумруда. Эти пятна были настолько
крошечными, что пришлось только удивляться капризу...". Не станем
просить, чтобы вы назвали имя и прозвище скандинава, о капризе которого
упоминает Кук. Ответьте, какой остров описывается в цитате.

Ответ:
Гренландия.

Комментарий:
Герой вопроса - полярный исследователь Фредерик Кук; своим названием
остров Гренландия обязан исландскому викингу Эрику Рыжему.

Источник:
Кук Ф. Мое обретение полюса. - М.: Мысль, 1987. - С. 45.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" русский зритель видит число
"239", но слышит, как Гомер Симпсон произносит "Девяносто шесть". На чем
Гомер в это время находится?

Ответ:
На весах.

Комментарий:
Весы показывают, что он весит 239 фунтов, что примерно равно 96
килограммам.

Источник:
The Simpsons, Homer's Night Out.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов фильма "Эль Сид" главный герой участвует в рыцарском
турнире. Соперник сбивает Эль Сида с коня, а его щит отлетает в сторону.
Продолжив бой на земле, Эль Сид использует в качестве щита ЭТО.
По-видимому, авторы картины решили, что мастера XI века делали ЭТО
настолько прочным, что ОНО могло выдержать несколько ударов мечом. А вот
князь Святослав использовал ЭТО как спальную принадлежность. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Седло.

Комментарий:
В походах Святослав использовал седло как подушку.

Источник:
   1. Фильм "Эль Сид", канал ТВ-3, 10.02.2007 г.
   2. Д/с "История государства Российского", канал ТВЦ, 21.03.2007 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

