Чемпионат:
ВДИ. СНиГ-2007

Дата:
24-Dec-2006

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Сергей Сербин (Таллин)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор статьи в "Русском журнале" утверждает, что наконец-то выяснила
происхождение этого междометия: по-русски это междометие - не что иное,
как обычное собачье "гав". Напишите это междометие.

Ответ:
"Вау!".

Зачет:
"Wow!".

Источник:
http://www.russ.ru/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Янина Ипохорская как-то заметила: "Женщины, как монахи, любят
говорить: нет. Мужчины, как монахи, принимают это всерьез". Напишите
слово, которое в этой фразе мы заменили.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Первоначально фраза звучит так: "Женщины, как дети, любят говорить: нет.
Мужчины, как дети, принимают это всерьез".

Источник:
http://www.polezen.ru/misli/viskaz.php

Автор:
Сергей Сербин (Таллин)

Вопрос 3:
Это сооружение было построено в 1933 г. инженером Джозефом Штраусом. Его
длина - 1970 метров. Для защиты от ржавчины оно было покрашено
содержащей свинец оранжево-красной краской. Назовите город, в котором
оно находится.

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Это - мост Золотые ворота, получивший свое название как раз из-за этой
краски.

Источник:
"Зеркало недели", 18.11.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
В 1636 г. король Карл I намеревался нанести визит в Стаффордшир. В связи
с этим лорд Чемберлен написал следующее письмо шерифу Стаффордшира: "...
Его Величество лично поручил мне написать Вам, чтобы Вы запретили
сжигать папоротник все то время, пока Его Величество будет находиться в
Стаффордшире". То, чего опасался король, легко предотвратил всем
известный барон в семь часов утра. Чего же опасался Карл I?

Ответ:
Дождя.

Комментарий:
Барон Мюнхгаузен в фильме М. Захарова по распорядку дня разгонял облака
и устанавливал хорошую погоду; согласно английской народной примете,
чтобы вызвать дождь, необходимо сжигать папоротник.

Источник:
   1. http://www.token.ru/128.shtml
   2. Фильм "Тот самый Мюнхгаузен", 1-я серия.

Автор:
Сергей Сербин (Таллин)

Вопрос 5:
По утверждению одной несерьезной энциклопедии, художников-пейзажистов,
которые выходят из творческой спячки только в определенное время года,
можно назвать ЭТИМ СЛОВОМ. Назовите имя человека, считающегося автором
первой редакции знаменитой "Повести", которого мы традиционно называем
ЭТИМ СЛОВОМ.

Ответ:
Нестор.

Комментарий:
Это слово - летописец; Нестор считается автором "Повести временных лет";
когда же говорить о лете, как не зимой! :)

Источник:
   1. http://encycl.accoona.ru/?id=42346
   2. http://www.beseder.ru/2006-04-12/7634/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Римская легенда гласит, что когда-то на свете жила красивая девушка по
имени Роданта, у которой было много поклонников. Однажды поклонники
сломали дверь ее дома и ворвались внутрь. Разгневанная богиня Диана
превратила Роданту в прекрасный цветок. Во что были превращены
поклонники, вынужденные с тех самых пор оберегать покой Роданты?

Ответ:
В шипы.

Комментарий:
Роданта была превращена в розу.

Источник:
http://www.aif.ru/online/uznat/86/10_01

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
По одним преданиям, ОН произошел от мальчика-оборотня, по другим - ОН
сын тигра и красной сосны. Легенды говорят и о том, что ОН имеет
сверхъестественную силу, умеет превращаться в дикого зверя и даже в
человека. Только вопрос совсем не о НЕМ, а о китайских именах. Ставшую
призером многих международных турниров Жень Хуэй с детства учили
трудолюбию, ведь ее имя переводится как "работа". А как переводится ее
фамилия?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
ОН - женьшень; у китайцев сначала идет фамилия, потом имя; "жень" в
переводе с китайского означает "человек" - это можно вспомнить,
например, благодаря переводу слова "женьшень" - "человек-корень".

Источник:
   1. "Телескоп", 2006, N 45.
   2. http://www.apsexology.com/old_site/12_ginseng/04legends.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), Сергей Сербин (Таллин)

Вопрос 8:
В статье, посвященной недавней нашумевшей экранизации, говорится, что
многие фирмы сегодня предлагают продукцию с феромонами, которые якобы
действуют, как афродизиаки, и привлекают представителей противоположного
пола. "Но, увы, - указывает автор статьи, - нас просто...". Завершите
фразу устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
"... водят за нос".

Комментарий:
Фильм - "Парфюмер", продукция - духи.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/12110527.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В 1963 г. в одной из американских газет появился шарж, на котором был
изображен Гавриил Коробков, держащий руку на пульте, а из шахты
вырывались две ракеты: одна - класса "земля-воздух", другая - класса
"земля-земля". Подпись гласила: "Мы разыскиваем советские ракеты на
Кубе, а они завтра выстрелят в центре Нью-Йорка". Назовите должность,
которую занимал в тот момент Гавриил Коробков.

Ответ:
Тренер сборной СССР по легкой атлетике.

Комментарий:
В виде ракет были изображены прыгун в высоту ("земля-воздух") Валерий
Брумель и прыгун в длину ("земля-земля") Игорь Тер-Ованесян.

Источник:
"Спорт-экспресс" в Украине", 17.11.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
Людей, которых хорошо знают все, например, звезд эстрады или кино, автор
вопроса называет словом, которое на самом деле является названием горной
породы. Напишите это слово.

Ответ:
Известняк.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 378.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В начале статьи газеты "События", посвященной известной проблеме, было
написано: "К словам известной песни можно добавить: '... ямы, выбоины,
колдобины, трещины...'". Напишите пять начальных слов этой песни,
которые были вынесены в заглавие статьи.

Ответ:
"Эх, дороги - пыль да туман".

Источник:
"События", 2006, N 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
По версии сборной КВН Казахстана, когда-то пастух делал овце
искусственное дыхание. Назовите музыкальный инструмент, который появился
в результате.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Вспомните внешний вид волынки! :)

Источник:
Фестиваль "Голосящий Кивин - 2006".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе Джека Лондона "Майкл, брат Джерри" есть эпизод, в котором
описывается, как ирландский сеттер выступал с сольным номером в театре.
Слегка изменив название произведения испанца, восстановите пропущенные
три слова в отрывке из этого эпизода: "В это время (пропуск) запела
"Боже, храни короля".

Ответ:
"... собака на сцене...".

Комментарий:
Произведение - "Собака на сене" Лопе де Вега.

Источник:
http://www.kvg.ru/literature/jacklondon/michaelbrotherjerry/book6/4.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Перефразировав известное изречение, шутники заявляют, что именно это
море является хорошим морем. Какое именно море?

Ответ:
Мертвое.

Комментарий:
"Хорошее море - мертвое море". :)

Источник:
http://www.russianamerica.com/common/humor/Joke-hmr.php?aid=80

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Санскритское слово "вяк" схоже по звучанию с русским "вякать", т.е.
"говорить". Однако на санскрите "говорить" - это еще и "бол". Мы не
спрашиваем, как на санскрите будет "мальчик" или "девочка". Назовите
русское слово, которое, по одной из версий, произошло от санскритского
"бол".

Ответ:
Балаболить.

Зачет:
Балабол; Балаболка.

Комментарий:
"Бала" - "мальчик", "девочка" (сравните с "баловаться").

Источник:
http://radolub.narod.ru/RANMatreshkaDanilov.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В статье журнала "Телескоп", рассказывающей о нелегкой судьбе
современных модниц, была использована фраза из пушкинского "Бориса
Годунова". Правда, в качестве обращения в этой статье выступают слова
"ноша образцовой модницы". А какие два слова выступали в качестве
обращения у Пушкина?

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
"Тяжела ты, ноша образцовой модницы", - сказано в статье, а у Пушкина:
"Ох, тяжела ты, шапка Мономаха!".

Источник:
   1. "Телескоп", 2006, N 26.
   2. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 723.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Журнал "Вокруг света" составил хронологию важнейших событий, повлиявших
на развитие криминалистики. Например, "1838 г. Во Франкфурте Людвиг фон
Янгеманн опубликовал руководство по сбору вещественных доказательств".
После события, датированного 1887 годом, полиция взяла на вооружение
такие методы, как идентификация пишущих машинок, сбор окурков и
сигаретного пепла, разглядывание в лупу следов на месте происшествия.
Назовите хотя бы одну из двух фамилий, упомянутых в журнале в связи с
последним событием.

Ответ:
Дойл, Холмс.

Зачет:
Конан Дойл, Холмс.

Комментарий:
В 1887 г. А. Конан Дойл опубликовал первое произведение о Шерлоке
Холмсе; упомянутые методы были на вооружении у Холмса.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Негр Уош в рассказе Б. Акунина "Долина Мечты" утверждает, что африканцы
всех белых называют либо "пятколицыми", что несколько грубовато, либо -
если вежливо - то... Как именно?

Ответ:
"Ладонелицыми".

Комментарий:
В отличие от остального тела, у африканцев и пятки, и ладони белого
цвета - как лица у европейцев.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2006. - С. 423.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В этом зале проводят музыкальные фестивали и танцевальные представления.
Его удивительную акустику по достоинству оценили в разные годы Майя
Плисецкая и Мстислав Ростропович. Его высота составляет 32 метра, а
колонны представляют собой соединение ПЕРВЫХ со ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫЕ
или ВТОРЫЕ.

Ответ:
Сталактиты или сталагмиты.

Комментарий:
Концерты проводятся в знаменитой "Пещере Чудес" в Испании.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Грузинский защитник Александр Чивадзе четыре сезона был капитаном
сборной СССР по футболу. Будучи настоящим лидером команды, он не только
надежно и отважно оборонял подступы к воротам сборной, но и смело вел за
собой партнеров в атаку, при этом не раз сам завершал голевые комбинации
команды. В заголовке статьи спецвыпуска еженедельника "Футбол",
посвященной Чивадзе, упоминается алая футболка. Напишите
существительное, с которого начинается этот заголовок.

Ответ:
Витязь.

Комментарий:
Заголовком "Витязь в алой футболке" авторы статьи провели аналогию с
классическим грузинским эпосом Ш. Руставели "Витязем в тигровой шкуре",
герой которого отважно охранял рубежи родного края и громил неприятеля.

Источник:
"Великие сборные". Том 2. Приложение к еженедельнику "Футбол", 2006, N
11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Обращение героя пьесы М. Горького "На дне" Сатина к Барону,
сплутовавшему во время карточной игры, состоит из двух слов. Эти слова
звучат насмешливо, словно напоминая ставшему мелким шулером аристократу
о былом величии. Первые четыре буквы в этих словах одинаковы. Напишите
эти слова, первое из которых вдвое короче второго.

Ответ:
"Ваше вашество".

Источник:
М. Горький. На дне.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Прослушайте две цитаты из мемуаров. Первая цитата: "Любимый дядя Зюся.
Он стриг меня безжалостно и любовно и гордился мной перед соседями. Но
когда я написал его портрет и подарил ему, он взглянул на холст, потом в
зеркало, подумал и сказал: "Оставь себе". Вторая цитата: "О дивная
корова далекого детства! Я по тебе скучаю!". Назовите автора этих
мемуаров.

Ответ:
Марк Шагал.

Комментарий:
Вспомните картины художника - "Парикмахерская" (на ней изображен дядя
художника парикмахер Зиновий Шагал, он же дядя Зюся), "Я и моя деревня"
(выдвинутое на первый план лицо художника, взятое в профиль и окрашенное
в зеленый цвет, противопоставлено такому же профилю коровьей морды).

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 15.05.06 г.
   2. http://www.solsand.com/wiki/doku.php?id=shagal-par
   3. http://vitebsk.mm.by/links/portal/mark_shagal.shtml

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно опросам, американские мужчины на Новый год хотели бы сделать
нечто с Камерон Диаз, Хизер Грэм, Дженнифер Лопез и Дженнифер Лав-Хьюит.
Опубликовавший данную информацию журнал "Cosmopolitan" в Украине" назвал
этих четырех девушек так же, как называется коллектив, образованный в
1973 году. Как именно?

Ответ:
"КИСС".

Зачет:
"KISS".

Комментарий:
Американские мужчины мечтают поцеловаться с этими артистками.

Источник:
   1. "Cosmopolitan" в Украине", 2006, N 12.
   2. БЭКМ-2006, статья "Кисс".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Доктор медицинских наук Леонид Иванович Корочкин, выступая в 1974 г. на
сессии ВАСХНИЛ, заявил, что в "настоящее время ставится задача получения
ИКСА млекопитающих". Догадавшись, что такое "ИКС", напишите слово,
которое упоминается вместе со словом "ИКСОВ" в названии одной из частей
известного фильма.

Ответ:
Атака.

Комментарий:
ИКС - клон; уже в 1970-х гг. в СССР вели речи о клонировании; упомянутый
фильм - "Звездные войны. Эпизод 2. Атака клонов".

Источник:
Д. Самин. Сто великих научных открытий. - М.: Вече, 2002. - С. 423-424.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В документальном фильме компании BBC [би-би-си] говорится, что эволюция
ПЕРВЫХ проходила в лесах, а ВТОРЫХ - в условиях открытой сельской
местности. ПЕРВЫЕ охотятся поодиночке, а предки ВТОРЫХ охотились стаей.
Поэтому привязанность ПЕРВЫХ происходит из чисто дружеского
расположения, в то время как расположение ВТОРЫХ - это подчинение
человеку как вожаку стаи. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Кошки и собаки.

Комментарий:
Первыми вопросами каждого тура мы отдали своеобразную дань уходящему
году Собаки! :)

Источник:
Документальный фильм BBC "Кошки".

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 2:
У одного человека живут две кошки - жутко толстые и ленивые, с наглыми
щекастыми мордами. Вспомнив одно из религиозных течений, воспроизведите
клички этих кошек, каждая из которых состоит из двух слов, причем первое
слово обеих кличек - одно и то же.

Ответ:
Харя Кришны, Харя Рамы.

Комментарий:
Течение - кришнаизм, щекастые морды - хари. :)

Источник:
http://blog.kp.ru/showjournal.php?journalid=895883&keywordid=229360&page=1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении четко прочитать букву "а" в окончании слова
"понадобилась", не указывать, что слово "ТРИОНИ" написано слитно, и
прочитать его как "ТРИ ОНИ"!]
   Греческому герою, чтобы выбраться из запутанной ситуации,
понадобилась одна ОНА. Современному герою, чтобы выбраться из привычной
ему среды обитания, понадобилась ТРИОНИ. Назовите этого современного
героя.

Ответ:
Нео.

Зачет:
Томас Андерсон; Андерсон.

Комментарий:
ОНА - нить, которая помогла греческому герою Тезею выбраться из
Лабиринта; ТРИОНИ - это Тринити, героиня фильма "Матрица".

Источник:
   1. Т. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2002. - С.
141.
   2. Фильм "Матрица".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Станислав Карив (Ашдод)

Вопрос 4:
Рассказывая о знаменитом валлийском полузащитнике "Манчестер Юнайтед"
Гиггзе, журналист сайта "Евроспорт.ру" подчеркнул его неординарность и
важность для клуба. В своей заметке он назвал футболиста двумя словами.
Удлинив на две буквы звание героя оскароносного фильма 1998 года,
воспроизведите эти два слова журналиста.

Ответ:
Нерядовой Райан.

Комментарий:
Гиггза зовут Райан, фильм - "Спасти рядового Райана".

Источник:
   1. http://www.kino.uz/movie/155/
   2. http://www.eurosport.ru/football/sport_sto1028169.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Автор вопроса намеревался узнать, когда его друг возвращается из Европы.
В набранное SMS-сообщение закралась опечатка: вместо буквы "и" - буква
"о". Друга это очень развеселило. Назовите город, в котором он отдыхал.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Вместо "Когда ты прИлетаешь?" было написано "Когда ты прОлетаешь?" - а
пролетают, в том числе, и фанерой над Парижем. :)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Мистер Брэкинридж приобрел ИХ 22 декабря по цене 7 шиллингов 6 пенсов за
штуку и продал мистеру Виндигету по цене 12 шиллингов. По словам
человека, известного своей проницательностью, если бы один из НИХ был из
чистого золота, его стоимость все равно была бы гораздо меньше его
реальной стоимости. Назовите товар, который мистер Брэкинридж продал
мистеру Виндигету.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Человек, известный своей проницательностью, - Шерлок Холмс; речь идет о
гусях из рассказа "Голубой карбункул".

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - Ташкент: Чулпон, 1991. - С.
136, 141.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, впереди нас ждет множество веселых праздников! По
традиции, их принято встречать за столом. Поэтому настоятельно
рекомендуем заглянуть в холодильник и удостовериться, что там все в
порядке. Но вопрос будет не об этом.
   Осенью 2003 г. немецкая фирма "Байер" представила на международной
ярмарке кожгалантереи дамскую сумочку с... Впрочем, разработчики
уверены, что лет через пять такая сумка станет столь же обычной, как и
мобильный телефон. Чем же усовершенствовали дамскую сумочку?

Ответ:
Внутренним освещением.

Комментарий:
Пленка из специального электролюминесцентного полимера толщиной
полмиллиметра, укрепленная между двумя отделениями сумки, светится с
двух сторон, когда при раскрывании сумочки на пленку подается напряжение
от батарейки.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 6.

Автор:
Сергей Сербин (Таллин)

Вопрос 8:
Апокриф рассказывает, что в момент Рождества все замерло, и Иосиф
"увидел небо остановившимся, и птицы задерживались среди полета своего.
И овцы были рассеяны, они не бродили, а оставались неподвижными. И
пастух поднял руку, чтобы ударить их своим посохом, и рука его
остановилась, не опускаясь..." и т.д. Эта картина с полным правом
считается прототипом ЕГО. Забудьте приобретенный негативный смысл и
просто назовите ЕГО.

Ответ:
Вертеп.

Комментарий:
Так же застыли фигурки в вертепе, остановив мгновение, давшее начало
новому отсчету времени - времени после Рождества Христова; в старину
вертепом называли кукольный театр в виде двухъярусного ящика с
марионетками для уличных представлений на библейские, позднее - на
комические сюжеты; впоследствии слово "вертеп" приобрело негативный
оттенок, стало синонимом понятий "притон", "злачное место".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 12.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 120.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: в словах "ливанцев" и "ливанцы" ударение на первый слог!]
   В Чехии Новогоднее застолье не обходится без ливанцев. Мы не просим
вас перевести это слово на русский язык. Назовите праздник, с которым
ливанцы связаны у русских.

Ответ:
Масленица.

Комментарий:
Ливанцы - это блины, чешское название происходит от слова "лить",
"наливать".

Источник:
Я познаю мир. Праздники народов мира. - М.: Астрель, 2001. - С. 123.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В 1933 г. в Центральном театре кукол готовилась премьера. Сергей
Образцов репетировал спектакль по пьесе "Поросенок Ваня". Его герой был
обычным поросенком: любил валяться в грязи и не любил мыться. Накануне
премьеры из типографии прислали афиши: вся тысяча экземпляров была
отпечатана с ошибкой - видимо, кто-то не расслышал названия спектакля.
Пришлось дописывать целую сцену, а в спектакле появился предмет,
которого изначально не было. Назовите этот предмет.

Ответ:
Ванна.

Комментарий:
На афише было напечатано "Поросенок в ванне", поэтому срочно добавили
сцену, в которой герой моется в ванне; кстати, спектакль с тех пор так и
шел под этим названием - этим вопросом мы приветствуем наступающий год -
год Свиньи! :)

Источник:
Б. Голдовский. Куклы: Энциклопедия. - М.: Время, 2004. - С. 316.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Корейский изобретатель Сын Ки-Ли недавно запатентовал новый вид
крепления, благодаря которому достаточно всего лишь выдернуть
пластмассовую чеку. Что после этого вылетает?

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
С наступающим Новым Годом, уважаемые знатоки!

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9999

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Подбирая названия для глав своей книги театральных баек, Иосиф
Райхельгауз изобретал неологизмы. Например, рассказы о Чубайсе -
"Чубайки", рассказы из жизни начальников - "Политбайки" и т.д. Последняя
глава этой книги называется "(пропуск) байки". Напишите четыре
пропущенных латинских буквы, две из которых одинаковы.

Ответ:
"Good...".

Комментарий:
Полное название - "Good байки", глава последняя, стало быть, надо
попрощаться.

Источник:
И. Райхельгауз. Мы попали в запендю. Жизнь в театре. Театр в жизни. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 173, 253, 311.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

