Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Апрель-2010

Дата:
25-Apr-2010

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва) и Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Юлию Гафнер
(Новосибирск), Михаила Иванова (Саратов), Константина Науменко (Киев) и
Антона Полуэктова (Новосибирск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочесть окончания в словах-заменах!]
   Перед выходом мультфильма "Цыпленок Литтл" компания "Дисней"
организовала околонаучные дебаты по вопросу о ПЕРВОЙ и ВТОРОМ. Хотя, с
учетом результата дебатов, правильнее было бы сказать: "... о ПЕРВОМ и
ВТОРОЙ". Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Яйцо, курица.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эксперты решали, что было раньше: курица или яйцо, и пришли к выводу,
что это было яйцо.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2006/05/26/551484.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Вдова из пьесы Островского "Доходное место" выдает замуж своих дочерей в
разные семьи, не особо заботясь об их дальнейшей судьбе. От названия
какого животного происходит фамилия вдовы?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Кукушка тоже подбрасывает детей в чужие гнезда.

Источник:
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0050.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В рассказе Олега Гонозова упоминается произведение о кражах на
хлебозаводе. Воспроизведите название этого произведения, если оно одной
буквой отличается от названия известной вам пьесы.

Ответ:
"Доходное тесто".

Комментарий:
А пьеса Островского "Доходное место" упоминалась в предыдущем вопросе.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg352004/Polosy/1365

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
На афише фильма о фальшивомонетчиках "Уловка" изображен известный
ученый. Какой?

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
В фильме подделывают исключительно стодолларовые купюры.

Источник:
Афиша фильма "Уловка" в кинотеатре "Родина", Санкт-Петербург.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж Терри Пратчетта считал, что ИМ следовало бы не убивать друг
друга, а сообща свергнуть королей и установить республику. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Пешки.

Комментарий:
Персонажа возмущала бессмысленная бойня, устраиваемая на шахматной
доске.

Источник:
T. Pratchett, Thud! London: Corgi book, 2006, p. 86.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Римский поэт Персий завидовал ЕМУ, поскольку ЕМУ нельзя незаметно
показать неприличный жест. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Двуликий бог Янус имеет возможность видеть всё, что делается у него за
спиной.

Источник:
М. Монтень. Опыты. Том 1. http://lib.rus.ec/b/114549/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В фильме "Гремлины" на радиостанцию поступает звонок от слушателя,
который сообщает о захвате городка неизвестными существами. Фамилию
какого американца упоминает в своем ответе недоверчивый ведущий?

Ответ:
Уэллс.

Комментарий:
Обыгрывается случай с радиопостановкой Орсона Уэллса "Войны миров"
Герберта Уэллса, которую некоторые из слушателей приняли за реальные
события.

Источник:
Фильм "Гремлины".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
По ЕГО приказу в дворцовом комплексе были созданы залы Марса, Венеры,
Меркурия и тому подобные. Феликс Кривин писал, что ОН, помимо всего
прочего, беспощадно выжигал крамолу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Король-Солнце.

Комментарий:
Король-Солнце, как-никак.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv17.txt
   2. http://www.for-leader.com/beauty/versal_sila_i_slabost_korolya/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
По предположению одного современного комментатора, ОН просто личным
примером призвал каждого из собравшихся поделиться тем, что они принесли
с собой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Зачет:
По словам "Иисус" и/или "Христос".

Комментарий:
Имеется в виду библейский эпизод с кормлением нескольких сотен человек
пятью хлебами. Поделившись с окружающими пятью хлебами и двумя рыбами,
оказавшимися с собой у апостолов, он, как и положено богу, велел
собравшимся делиться. :-)

Источник:
http://pisarew.national.ru/jesus.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Рассуждая о российских писателях восьмидесятых и девяностых годов XX
века, Дмитрий Каралис сравнивает морские бушлаты и потертые кители
героев Виктора Конецкого с НЕЙ. ОНА появилась в 1842 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гоголевская "Шинель".

Зачет:
"Шинель" Гоголя; шинель.

Комментарий:
Писатели упомянутого периода "вышли" из бушлатов и кителей героев
Конецкого, так же, как более ранние писатели "вышли" из гоголевской
"Шинели".

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/KARALIS/s_konecky.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В гоголевских "Мертвых душах" слуга, спускаясь из номера, читает на
бумажке по складам: "Па-вел И-ва-но-вич Чи-чи-ков". Набоков пишет, что
таким образом можно определить количество ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ступени.

Зачет:
По слову "ступени" или "ступеньки" (лестничные, например).

Комментарий:
По всей видимости, Набоков представляет себе, как слуга, спускаясь по
лестнице, в такт шагам читает по слогам записку.

Источник:
   1. В. Набоков. Лекции по русской литературе.
   2. Н.В. Гоголь. Мертвые души.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
В психиатрической клинике, упоминаемой в романе Агаты Кристи, ИХ было в
два с половиной раза больше, чем в заглавии рассказа 1905 года. Назовите
этот рассказ.

Ответ:
"Шесть Наполеонов".

Комментарий:
Эта лечебница специализировалась на лечении мании величия. Поэтому одних
Наполеонов там было пятнадцать.

Источник:
   1. А. Кристи. Пассажир из Франкфурта.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_Шерлока_Холмса

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На карикатуре Йоши Зауера люди на необитаемом острове постоянно едят
крольчатину. Назовите профессию одного из этих людей.

Ответ:
Фокусник.

Зачет:
Иллюзионист, престидижитатор.

Комментарий:
Фокусник регулярно достает из шляпы кроликов и кормит крольчатиной
товарищей по несчастью.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_nichtlustig/257042.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Геннадий Соболев пишет, что документы, якобы подтверждающие, что
Октябрьская революция была проведена на немецкие деньги, являются
подделкой. Так, например, использование ЭТОГО при составлении
документов, направленных из Германии в Швецию, наводит на мысль о том,
что документы были составлены в России. По имени какого человека ЭТО
было названо?

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Зачет:
Юлий Цезарь, Цезарь.

Комментарий:
Упомянутые документы почему-то были датированы по юлианскому календарю,
хотя в Европе давно использовался григорианский.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/sobolev_gl/10.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Из-за засухи река обмелела, и в ее воде размножились водоросли
Oscillatoria rubescens [осциллятория рубесценс]. Так ученые объясняют
первую... Что?

Ответ:
Казнь египетскую.

Зачет:
Казнь.

Комментарий:
Благодаря пигменту водорослей река Нил приобрела характерный красный
цвет, похожий на цвет крови.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_казней_египетских
   2. http://lenta.ru/news/2010/03/30/plagues/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В рассказе Павла Санаева упоминается агентство недвижимости,
занимающееся хрущевками и сталинками. Агентство называется "ТАКОЙ дом".
В название какого районного центра входит слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Гусь-Хрустальный.

Комментарий:
Название фирмы образовано от слов "ХРУщевки", "СТАлинки".

Источник:
Павел Санаев. Нулевой километр.

Автор:
Екатерина Слива (Нижневартовск)

Вопрос 5:
Цитата из биографической статьи: "При всей своей несклонности к смирению
Набоков, оборачиваясь годы спустя на собственный [ПРОПУСК], отмечал в
нем полное отсутствие оригинальности". Из этой цитаты не очень понятно,
говорил ли Набоков о литературе или о другом своем увлечении.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Дебют.

Комментарий:
Набоков, как известно, еще и шахматист неплохой.

Источник:
Н. Анастасьев. Владимир Набоков. Одинокий король. - М., 2002. - С. 65.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
В своем апокрифе на гомеровскую тему Игорь Царев размещает Сциллу,
Харибду, сирен и Симплегады на Босфоре. Перечисляя эти опасные не только
для мореходов объекты, он употребляет применительно к Босфору известную
фразу, исходно относившуюся к другой водной преграде. Какой именно?

Ответ:
Днепр.

Комментарий:
У Гоголя редкая птица долетит до середины Днепра. У Царева о Босфоре
сказано, что редкая птица долетит до середины Босфора через все эти
опасности. А у нас как раз середина турнира.

Источник:
http://www.poezia.ru/showall.php?uname=mogila

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом слова "пять простейших понятий"!]
   Внутренний мир бездетной героини Стефана Цвейга был ограничен пятью
простейшими понятиями: деньги, рынок, сон и еще два. Назовите оба.

Ответ:
Кухонная плита, церковь.

Зачет:
Кухня, церковь; Kuche, Kirche.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитое KKK: "Дети, кухня, церковь".

Источник:
С. Цвейг. Собрание сочинений. - М.: Художественная литература, 1992. -
С. 368.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
На одном из печений, придуманных дизайнером Вячеславом Мезенцевым, можно
увидеть цифры: 828756. В форме чего сделано это печенье?

Ответ:
Билет.

Зачет:
Трамвайный, автобусный, троллейбусный билет.

Комментарий:
Номер у него "счастливый", так что "билетик" съедобный.

Источник:
http://www.popsop.ru/24494

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Герой одного рассказа, стоя на выкрашенной краской вахте, слушал свист
мертвой зыби в снастях среднего компаса и ковырял бушпритом в зубах.
Этот рассказ цитируется в комментарии к эпизоду известного романа. Какой
механизм фигурирует в этом эпизоде?

Ответ:
Домкрат.

Зачет:
Стремительный домкрат.

Комментарий:
Выражение халтурщика Ляписа-Трубецкого "Волны перекатывались через мол и
падали вниз стремительным домкратом" - аллюзия на рассказ В.П. Катаева
"Ниагаров-журналист".

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Загадка:
   Во фраке зеленом [ПРОПУСК 1]
   Взлетает над лугом в цвету,
   Он - гордость лесного оркестра
   И лучший прыгун в высоту.
    
   Ответ: [ПРОПУСК 2]
   </раздатка>
   Пропущенные слова служат прозвищами персонажам известного фильма.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"В бой идут одни "старики"".

Комментарий:
Пропущены слова "маэстро" и "кузнечик". "Маэстро" и "Кузнечик" -
прозвища персонажей фильма "В бой идут одни старики".

Источник:
   1. http://shirin-sch.edu.yar.ru/stsenarii_meropriyatiy/stsenarii_meropriyatiy/tropinka_iskusstv_v_nachalnoy_shkole.doc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В России первые своды правил ЭТОГО появились только после легализации
ЭТОГО в 1894 году. Поэтому героям написанного в 1891 году рассказа
Чехова приходится вспоминать произведения Лермонтова и Тургенева.
Назовите ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
"Оказалось, что из всех присутствовавших ни один не был на дуэли ни разу
в жизни и никто не знал точно, как нужно становиться и что должны
говорить и делать секунданты. Потом Бойко вспомнил и, улыбаясь, стал
объяснять.
   - Господа, кто помнит, как описано у Лермонтова? - спросил фон Корен,
смеясь. - У Тургенева также Базаров стрелялся с кем-то там...".

Источник:
   1. http://www.ec-dejavu.net/d-2/Duel-2.html
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/duel.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
Недавно Уго Чавес призвал граждан Венесуэлы в целях экономии воды
прекратить ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте, в форме чего некая фирма выпускает
мочалки для любителей ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Микрофон.

Комментарий:
Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" были заменены слова "петь в дУше".

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/178534
   2. http://www.evolutsia.com/content/view/379/82/

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один из персонажей романа Рафаэля Сабатини был бутафором, машинистом
сцены, плотником, билетером, также иногда играл на сцене. Какую именно
роль, по предположению другого персонажа, он играл?

Ответ:
Фигаро.

Зачет:
Севильский цирюльник.

Комментарий:
Фигаро здесь, Фигаро там.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/SABATINI/scaramushe.txt_Piece40.05

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Талисманом прошлогоднего чемпионата мира по хоккею с шайбой была
СОБАКА на СЕНЕ. Какие слова мы заменили словами "СОБАКА" и "СЕНО"?

Ответ:
Корова, лед.

Комментарий:
В мае 2009 года происходил чемпионат мира по хоккею, символом которого
была корова Кули. На коньках и с клюшкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_хоккею_с_шайбой_2009

Автор:
Александр Кудеенко (Тюмень)

Вопрос 3:
Линус Торвальдс рассказывает, что его фотография служит в компании
"Microsoft" ЕЙ. ОНА обычно изготавливается из спрессованных волокон
агавы. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Мишень для дартса.

Зачет:
Мишень для дартс/дротиков (и другие подходящие по смыслу варианты из
трех слов).

Комментарий:
Логично предположить, что Торвальдса в "Microsoft" несколько
недолюбливают.

Источник:
   1. http://read.newlibrary.ru/read/linus_torvalds/page3/just_for_fun.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дартс

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Испытывая восхищение перед городом, в котором она оказалась, героиня
Дины Рубиной прочла одну из НИХ и мысленно добавила: "... и правильно
делал". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мемориальная доска.

Зачет:
Памятная/мемориальная доска/надпись.

Комментарий:
Увидев на одном из домов доску с надписью: "В этом доме жил композитор
Рихард Вагнер...", героиня мысленно добавила: "... и правильно делал".

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/RUBINA/venice.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В одном из романов Терри Пратчетта преступник выпалил из огнемета в
человека, ухаживавшего за НИМИ. Этот человек в результате не пострадал,
а ОНИ уничтожили преступника. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Драконы.

Комментарий:
Человек, ухаживавший за драконами, был предусмотрительно одет в
огнеупорный костюм. Драконы отплатили обидчику своего хозяина той же
монетой.

Источник:
T. Pratchett, Thud! London: Corgi book, 2006, p. 273.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Во время болезни Лолиты европейцу Гумберту Гумберту приходится
столкнуться со СКАНДАЛОМ УОТЕРГЕЙТА. Какие два слова мы заменили словами
"СКАНДАЛ УОТЕРГЕЙТА"?

Ответ:
Шкала Фаренгейта.

Зачет:
Градусы Фаренгейта.

Комментарий:
Гумберт привык оперировать температурной шкалой Цельсия.

Источник:
В. Набоков. Лолита.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 7:
"Он видел, что благовест к "собору" - проповедь в пустыне, а в "набат"
ударить было против его убеждений", - писал об этом Александре автор
анонимной брошюры 1870 года. Назовите фамилию этого Александра.

Ответ:
Герцен.

Комментарий:
К этому времени "Колокол" фактически перестал "звонить".

Источник:
http://magazines.russ.ru/vestnik/2004/11/orl31.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Джек Ньюхауз, один из героев рассказа Нила Геймана, - потомок известного
итальянца. Напишите фамилию этого итальянца.

Ответ:
Казанова.

Комментарий:
Ньюхауз переводится на русский "Новый дом" - так же, как и "Казанова".

Источник:
Н. Гейман. Жар-птица. // В сб.: Н. Гейман. Хрупкие вещи. - М.: АСТ,
2008. - С. 298.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В миниатюре Святослава Сахарнова ОН произносил вслух очередной вариант
решения головоломки "Хитрый узел", не заметив двух стоявших перед ним
спорщиц. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Еврейский царь Соломон известен судебным разбирательством, на котором он
предложил спорщицам разрубить ребенка, чтобы определить настоящую мать.
"Пожалуй, его надо разрубить, - сказал царь, думая про узел. Одна из
женщин закричала, и всем стало ясно, что ребенок ее", - говорится в
миниатюре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломон
   2. http://lib.rus.ec/b/81216/read#t15

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Данные из журнала "PROспорт": Суперкубок России по футболу - 5, Кубок
чемпионата мира по хоккею - 7, Кубок Дэвиса - почти 10, Кубок УЕФА -
почти 15. Назовите единицы измерения двумя словами.

Ответ:
Бутылки шампанского.

Комментарий:
Сколько бутылок можно налить в кубок, празднуя победу.

Источник:
"PROспорт", 2010, N 5. - С. 16.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Его история начинается в конце сороковых годов, когда Норман Вудленд и
Бернард Сильвер решили использовать вытянутые символы азбуки Морзе.
Назовите его.

Ответ:
Штрих-код.

Зачет:
Штрихкод, штриховой код.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Штриховой_код

Автор:
Екатерина Гузеева (Тюмень)

Вопрос 12:
Герою Джона Стейнбека, биологу, необразованные друзья вместо ИКСА дарят
ИГРЕК. Герой философски рассуждает, что разница в конечном счете только
в направлении. ИКС и ИГРЕК заканчиваются на одни и те же четыре буквы.
Что мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Микроскоп, телескоп.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Биологу, разумеется, необходим микроскоп. Разница между микроскопом и
телескопом, по словам героя, только в том, куда смотреть - вниз или
вверх.

Источник:
Дж. Стейнбек. Благостный четверг. http://lib.rus.ec/b/54255/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

