Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Март-2010

Дата:
28-Mar-2010

Редактор:
Алексей Пономарев (Калуга) и Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и советы Алексея Бороненко и
команду "Холдинг Потребительский" (Челябинск), Александра Ведехина
(Таллин), Дениса Маркова (Ульяновск), Наиля Фарукшина (Навои - Москва),
а также игроков Клуба интеллектуальных и творческих игр г. Калуги.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сергей КУрий, рассказывая о путешествии Алисы в Страну Чудес, сравнивает
Белого Кролика с этим поэтом. На некоем памятнике этот поэт указывает
другому поэту на остров Сан-Микеле, где находится кладбище. Назовите
обоих поэтов.

Ответ:
Вергилий, Данте.

Зачет:
[Публий] Вергилий [Марон], [Дуранте дельи] Алигьери.

Комментарий:
Вергилий указывает Данте на кладбище, судя по всему, как на некий
"вход". Сергей Курий пишет, что Белый Кролик стал проводником Алисы
подобно Вергилию у Данте.

Источник:
   1. http://www.cih.ru/b8/344.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Микеле
   3. http://www.ytime.com.ua/ru/26/163/7

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 2:
Герой УмбЕрто Эко, средневековый монах, говорит, что бережет ИХ как
зеницу ока. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Средневекового монаха следует понимать как монаха читающего. :-) А очки
были большой редкостью и ценностью.

Источник:
http://www.erlib.com/Умберто_Эко/Имя_розы/7/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 3:
Павел Первый недолго возглавлял престол. Говорят, он перешел дорогу
влиятельным людям и в результате заговора был убит. Какое слово с тремя
гласными подряд мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Иоанн.

Комментарий:
Речь идет о папе римском Иоанне Павле Первом, возглавлявшем папский
престол всего тридцать три дня и по официальной версии умершем от
инфаркта миокарда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Павел_I
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_John_Paul_I_conspiracy_theories

Автор:
Антон Карпуткин (Таллин)

Вопрос 4:
(pic: 20100562.jpg)
   На фотографии - элемент из танца "Душа ЕГО". Купец Павел Иванов
получил прозвище "ОН" за высокомерный нрав. Назовите ЕГО.

Ответ:
Павлин.

Источник:
   1. http://a12003.rimg.info/icon/15971660005ff57e66a5da27daf174fa9fe5330569.jpg
   2. http://germymy.livejournal.com/2936.html
   3. http://www.pallada-afina.ru/iio/index.php?ELEMENT_ID=410

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 5:
Екатерина МурзакОва сравнивает шелестящие листья с ИКСАМИ, которые как
бы пересчитывает дерево. На некоторых ИКСАХ изображены кленовые листья.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Доллар.

Комментарий:
Кленовый лист изображен на некоторых монетах канадского доллара.

Источник:
   1. Здравствуй! Это я! - Калуга: Золотая аллея, 2010. - С. 270.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coins_of_the_Canadian_dollar

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Осенний лист, прилипший к рукаву пальто, Генрих СапгИр сравнил-таки с
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Звезда Давида.

Зачет:
Шестиконечная звезда.

Комментарий:
Осенний лист - желтый. "Таки" - подсказка. В стихотворении Сапгир
вспомнил о тех временах, когда евреи нашивали на одежду желтую звезду
Давида.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/60s/lianozovo/sapgir/molchanie/romant_stihi.htm

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 7:
Натюрморты в жанре "вАнитас" в Средние века писались на оборотной
стороне портретов. На этих натюрмортах изображались разбитая посуда,
мыльные пузыри, гнилые фрукты, увядающие цветы. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что традиционно являлось
композиционным центром этих картин.

Ответ:
Человеческий череп.

Зачет:
Череп человека.

Комментарий:
Натюрморт (фр. nature morte) - "мертвая природа". Vanitas (лат.) -
"суета". Картины "ванитас" должны были напомнить о бренности
человеческой жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Vanitas

Автор:
Сергей Печёнкин (Калуга)

Вопрос 8:
Считается, что амулеты из рутилового кварца избавляют от грусти
одиночества. Поэтому игольчатые включения в кварце получили название
"ОНИ". По одной из версий, ОНИ были сделаны из кипариса. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Стрелы Амура.

Зачет:
Стрелы Эрота, стрелы Купидона.

Источник:
   1. http://www.gwidon.ru/index.cfm?fa=contentGeneric.rrcwbgxtagfzjqoq&pageId=129299
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/695867/

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 9:
Согласно "Кельтскому гороскопу", по НЕЙ трудно угадать, симпатизирует
ОНА вам или нет. Героиня Юлии ОстАпенко называет своего друга "ОНА".
Напишите имя этого друга.

Ответ:
Ромка.

Зачет:
Роман, Рома.

Комментарий:
ОНА - ромашка. Любит - не любит. Героиня рассказа Остапенко называет
Романа Ромашкой.

Источник:
   1. http://www.prisnilos.su/horoscope/dr/37.html
   2. http://zhurnal.lib.ru/o/ostapenko_j_w/048romashka.shtml

Автор:
Алексей Пономарев, Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 10:
В повести "Земля-Сортировочная" инопланетные повстанцы скрываются от
диктатора на Земле, принимая облик людей и животных. Одного из
пришельцев в повести именуют "Восставший Армии Свободы
Контрразведывательный Агент". В облике какого животного он действует?

Ответ:
Кота.

Зачет:
Кошки.

Комментарий:
Аббревиатура "звания" - ВАСКА - созвучна распространенной кошачьей
кличке.

Источник:
А. Иванов. Земля-Сортировочная. Глава 5. http://lib.rus.ec/b/92179/read

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 11:
На шуточной диаграмме "Календарь кота" круг разделен на два неравных
сектора. Как называется тот, что составляет приблизительно одну
пятьдесят вторую часть?

Ответ:
Масленица.

Зачет:
Масленичная неделя.

Комментарий:
Не всё коту масленица, остальное, согласно, диаграмме - "не масленица".
Масленица длится неделю. В году 52 недели.

Источник:
   1. http://www.diary.ru/~kassid/p98264276.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масленица

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 12:
В романе Дмитрия ЯнкОвского говорится, что ОНИ объявили герою стоячую
забастовку по причине плохого питания. В связи с этим герой собирается
купить ЕЕ. Назовите ИХ и ЕЕ.

Ответ:
Часы, батарейка.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/24391/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В популярном мультфильме большое количество ИХ было названо тьмой
светлых голов. В Ульяновске человек, нарядившись одной из НИХ,
участвовал в специальной акции на дорогах города. Назовите ИХ.

Ответ:
Зебры.

Комментарий:
Акция называлась "Зебра - лучший друг пешехода!".

Источник:
   1. Мультфильм "Мадагаскар-2".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0479952/
   3. http://www.mvd.ru/news/23693/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: медленно и четко прочитать последнее предложение, особенно
выделив частицу "не" во фразе "...не начинающиеся...".]
   В статье Википедии рассказывается, что после повреждения нефтяного
танкера "Exxon Valdez" [Эксон Вальдез] многих диких животных удалось
спасти. Напишите упомянутые в заголовке этой статьи фамилии Уильяма и
Джеймса, не начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Проктэр, Гэмбл.

Зачет:
Проктер, Гембл; Procter, Gamble.

Комментарий:
От нефти животных отмывали с помощью продукции компании "Проктер энд
Гэмбл".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Procter_&_Gamble

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
Город КалЕксико находится на НЕЙ. В 2004 году на НЕЙ прошли стажировку
грузинские таможенники. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Американо-мексиканская граница.

Зачет:
Мексикано-американская граница, граница между США и Мексикой, граница
между Калифорнией и Мексикой и т.п.

Комментарий:
Название этого американского города образовано сложением слов Калифорния
и Мексика. А через границу есть мексиканский город Мексикали. Грузинские
власти настроены проамерикански, поэтому неудивительно, что таможенники
проходили стажировку именно в США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Calexico,_California
   2. http://www.rian.ru/society/20040517/590952.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
СОрен МаккАрти утверждает, что до фильма 1973 года с Брюсом Ли
американское кино не изображало превосходство восточных мужчин над
западными. Назовите азиатскую страну, которую писатель упоминает в том
же абзаце.

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
27 января 1973 года было подписано мирное соглашение, по которому
американские войска покидали Вьетнам. По мнению Маккарти, после неудач
США во Вьетнаме в межрасовых отношениях произошли сдвиги, что нашло
отражение в американском кинематографе.

Источник:
C. Маккарти. 60 культовых фильмов мирового кинематографа. -
Екатеринбург: У-Фактория, 2007. - С. 59.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
По утверждению сайта my-mir.info [май мир точка инфо], синий цвет на
флаге ЭритрЕи символизирует ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Государство получило свое название от Красного моря. "Эритрос" (греч.) -
"красный".

Источник:
http://www.my-mir.info/flag/e/f_eritrea.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В связи со Столетней войной экспорт ЕГО в Англию резко сократился.
Героиня Брэдбери, покрасив волосы, заявляет, что ОНО ударило ей в
голову. Назовите ЕГО неизменяемым словом.

Ответ:
Бордо.

Комментарий:
Бордо - и вино, и цвет. Историческая область Аквитания (центром которой
был город Бордо) с XII века была английской территорией, но после войны
снова перешла под французскую корону.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bordeaux_wine
   2. http://www.raybradbury.ru/library/story/97/9/1

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
Экзюпери рассказывал, как однажды в пустыне смог собрать два литра росы
с помощью НЕГО. В футбольном репортаже говорилось, что ОН МИлоша КрАсича
спас команду от поражения. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Парашют и должен спасать. :-) "Парашют" - удар, после которого мяч мягко
по дуге опускается "за шиворот" вратарю.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/75408/read
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/230608

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 8:
Дмитрий Александрович в детстве долго лежал парализованным. Больную
часть его тела обкладывали горячим парафином. Возможно, придуманное
нянечкой развлечение подтолкнуло его к выбору специальности при
поступлении в институт. Что это за специальность?

Ответ:
Скульптор.

Зачет:
Скульптура.

Комментарий:
Поэт и художник Дмитрий Александрович Пригов - скульптор по образованию.

Источник:
Д.А. Пригов, С.И. Шаповал. Портретная галерея Д.А.П. - М.: Новое
литературное обозрение, 2003. - С. 30.

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 9:
В книге "Драгоценные камни в мифах и легендах" рассказывается, что на
Востоке некое действие считалось наказанием за подслушивание, а ОНИ
считались утешением за страдания от этого наказания. Назовите ИХ.

Ответ:
Серьги.

Зачет:
Сережки.

Комментарий:
Действие - прокалывание ушей.

Источник:
Д.Ф. Кунц. Драгоценные камни в мифах и легендах. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 40.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
В книге Льва Кассиля метельной ночью ОН брал путников за ухо и выводил
на дорогу. Сам ОН, надо думать, за ухо был повешен. Назовите ЕГО словом
без уменьшительного суффикса.

Ответ:
Колокол. Незачет: Колокольчик.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68317/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Герой фильма "Район N 9", показывая свадебную фотографию своей жены,
сравнивает фату с ним. Какие три буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
бом.

Комментарий:
Сравнивает с нимбом.

Источник:
"Район N 9". Реж. Нил Бломкамп. США - ЮАР - Новая Зеландия, 2009.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Писательница ДиАбло КОуди сравнила ТАКУЮ женщину с лекалом - фигурной
линейкой для рисования кривых линий. Согласно соннику, мужчине увидеть
себя во сне ТАКИМ - к богатству. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Беременным.

Комментарий:
Известен факт, что забеременевший мужчина получит немалую сумму денег,
так что предвещания сонника неудивительны.

Источник:
   1. "Джуно". Реж. Джейсон Райтман. Сценарий - Диабло Коуди.
Канада-США, 2007.
   2. http://www.gadanie.net/Sonnik/beremennost.html

Автор:
Михаил Корнышев (Таллин)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Известная актриса Мэри Эстор выделяла пять этапов в карьере любого
актера. Первый - "Кто такая Мэри Эстор?". Второй - "Мне нужна Мэри
Эстор". Третий - "Мне нужна актриса, похожая на Мэри Эстор". Четвертый -
"Мне нужна молодая Мэри Эстор". Назовите пятый этап.

Ответ:
"Кто такая Мэри Эстор?".

Источник:
http://www.whosdatedwho.com/celebrity/quotes/mary-astor.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 2:
Александр СекАцкий пишет, что в племени борОро мальчики знают имя своего
предка в седьмом колене, не всегда умея ДЕЛАТЬ ЭТО. В поединке между
Виталием Кличко и Кирком Джонсоном ДЕЛАТЬ ЭТО пришлось уже во втором
раунде, после чего бой продолжился. Какие три слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Считать до семи.

Источник:
   1. http://www.seance.ru/n/21-22/novyiy-geroy-otets-i-syin/ottsepriimstvo/
   2. http://news.liga.net/news/N0328945.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
В своем научном труде Валерий ЗелЕнский пишет, что важно не только
обрести цель, но и быть на пути к ней, и, если потребуется, иметь
мужество снова и снова начинать с самого начала. Напишите имя
собственное, упомянутое в том же абзаце.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Слова "научный труд" - подсказка.

Источник:
В.В. Зеленский. Здравствуй, душа! - М.: Когито-центр, 2009. - С. 213.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 4:
В конце XIX века Жюль ШаплЕн изобразил на НЕЙ Зевса, держащего в ладони
земной шар. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Олимпийская медаль.

Комментарий:
Это была медаль к первым Олимпийским играм 1896 года, организованным
другим французом - Пьером де Кубертеном.

Источник:
   1. А. Трескин, В. Штейнбах. История Олимпийских игр. Медали, значки,
плакаты. - М.: АСТ, 2008. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медали_летних_Олимпийских_игр_1896

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в тексте вопроса ИКСОМ обозначены два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву.
   ГабриЭль ГарсИа МАркес писал: "Каждая минута с закрытыми глазами -
это потеря шестидесяти ИКСОВ". Благодаря девяти ИКСАМ в цикле одно из
зданий города БалтИйска относится к первому классу. Что это за здание?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
ИКСЫ - "секунды света". "Каждая минута с закрытыми глазами - это потеря
шестидесяти секунд света". Период маяка г. Балтийска равен 12 секундам
(три секунды темноты, девять секунд света).
   z-checkdb: Период маяка не имеет отношения к его классу. Классы
определяются количеством "технических средств навигационного
оборудования": http://www.rg.ru/pril/34/17/78/P13.pdf (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://kartaheno.livejournal.com/94212.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балтийск

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В клипе "Прорыв" группы "Queen" [Квин] поезд пробивает имитацию каменной
стены. А группа "AC/DC" [Эйси-дИси], предлагая офисным работникам
скачивать клип "Поезд Рок-н-Ролла" в формате "Excel" [иксЕль],
утверждает, что пробивает ЭТО. Назовите ЭТО одним английским словом.

Ответ:
Firewall.

Зачет:
Фай[е]рвол[л], фаервол[л] и т.п.

Комментарий:
Firewall (в переводе "огненная стена") - общее название систем,
защищающих компьютерные сети от нежелательного доступа и осуществляющих
фильтрацию сетевых данных. Скачивать файлы в формате Excel настройки
файрвола в компаниях, как правило, позволяют.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Q22oGInO-uo
   2. http://www.acdcrocks.com/excel/

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Я - тоже гений. Я ценю тепло,
   Я различаю - где добро, где зло.
   Мне нужен мир, где всюду есть дома,
   Где белым снегом вымыта зима.
   Мне нужен клен с опавшею листвой
   И крыша над моею головой.
   Я - тоже гений, зимний человек,
   Я каждый день ищу себе ночлег.
   </раздатка>
   В стихотворении ВарлАма ШалАмова мы дважды заменили одно слово двумя
другими. Напишите слово, которое было заменено.

Ответ:
северянин.

Зачет:
Северянин.

Комментарий:
Замена - "тоже гений". Знаменитый поэт серебряного века писал: "Я -
гений Игорь Северянин".

Источник:
http://www.cultinfo.ru/shalamov/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Википедия называет ЕГО одним из символов России. Александр Филатов
увидел в НЕМ: необъятное русское раздолье, ледяной узор по краю речки,
волнистый дымок над крышей; а песню о НЕМ назвал теплой и душевной.
Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Оренбургский пуховый платок.

Зачет:
Оренбургский платок.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-13274/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оренбургский_пуховый_платок

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
На этикетках шоколада из серии "Кремлевские забавы" изображены
московские исторические памятники. Какой объект, занесенный в Книгу
рекордов Гиннесса, изображен на этикетке шоколада с орехами?

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
Ядро - и внутренняя часть плода ореха, и артиллерийский снаряд. Да и на
этикетке сложены орешки горкой.

Источник:
   1. http://chocolader2.narod.ru/ru_pobed/pobed_019.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В фантастическом романе "Нелинейная зависимость" московские дома тем
выше, чем дальше они от центра. Москва в романе сравнивается с НЕЙ,
направленной в зенит. Назовите ЕЕ двумя словами иностранного
происхождения.

Ответ:
Параболическая антенна. Незачет: Спутниковая антенна ("спутник" - слово
не иностранного происхождения).

Зачет:
Сателлитная антенна. :-)

Комментарий:
Простейшая нелинейная зависимость - это квадратичная зависимость, график
которой - парабола.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Дмитрий_Янковский/Нелинейная_зависимость/18/
   2. http://www.bymath.net/studyguide/fun/sec/fun9.htm
   3. http://www.merriam-webster.com/dictionary/antenna
   4. http://www.merriam-webster.com/dictionary/parabola

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Наталья МещерикОва, рассказывая о некоем увлечении, назвала место ИХ
хранения террариумом. ОНИ упоминаются в песне Олега Медведева "Марш
небесных связистов". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Воздушные змеи.

Комментарий:
У Медведева так: "Ведь нам без связи - ни вверх, ни вниз, Словно
воздушным змеям...".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/78359
   2. http://olegmedvedev.ucoz.ru/load/2-1-0-40

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Николай ЗолотнИцкий рассказывает, что некий солдат избежал смерти, когда
наклонился за НЕЙ, вспомнив о любимой. "ОНА" - название фотостудии.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Незабудка.

Комментарий:
Незабудка - символ памяти и настоящей любви.

Источник:
   1. http://granina.narod.ru/library/zolotn/nezabudka.htm
   2. http://nezabudkafoto.3dn.ru/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

