Чемпионат:
ВДИ. Сентябрь-2007

Дата:
30-Sep-2007

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начнем, пожалуй... И начнем с простого...
   Нельзя сказать, что японцы полностью следуют известной римской
традиции, но на сегодняшний день именно Япония является крупнейшим
потребителем ИХ на душу населения. Некая фирма даже наклеивала на НИХ
небольшие круглые стикеры с рекламой своей продукции. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Римляне, как известно, считали, что трапезу надо начинать с яйца.
"Просто, как яйцо" - это известно даже мобильному оператору МТС. ;-)

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Помните "Вокруг света за 80 дней?". Филеас Фогг, внешне бесстрастный и
невозмутимый, принимает решение задержаться в пути, чтобы спасти женщину
от смерти. На удивленное замечание попутчика: "Да вы, оказывается,
человек с сердцем!", - он отвечает: "Да, когда у меня есть ИКС". По
свидетельству Казановы, в Лондоне перед началом боя боксеры должны были
бросить на землю ИГРЕК, чтобы их бой не считался дракой. Известно
выражение, в котором ИКС равен ИГРЕКУ. Так что же такое ИКС? Время!

Ответ:
Время.

Комментарий:
ИКС - время, ИГРЕК - деньги. У Фогга было время для благородного
поступка, он шел с опережением графика. Бой с денежным залогом в те
времена считался пари, а не дракой.

Источник:
   1. Ж. Верн. Вокруг света в 80 дней. - Петрозаводск: Карелия, 1983. -
С. 60.
   2. Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 202.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 3:
Один из подзаголовков статьи о путешествии по Западной Индии в журнале
"Вокруг света" звучит необычно: "На родине Орлова". Докажите, что вы,
как говорится, "проникли в суть", и напишите этот подзаголовок так же,
как в журнале.

Ответ:
На родине "Орлова".

Комментарий:
Речь о знаменитом алмазе "Орлов": по одной из версий, он именно отсюда -
из Сурата.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 8. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В 1913 году конструктор-любитель и летчик-самоучка Степан Гризодубов
привязал к себе на спину двухлетнюю дочь Валентину и взлетел на
аэроплане собственной конструкции. Если бы он этого не сделал, ребенок
мог бы очутиться в положении юного героя известной "рождественской"
комедии. В двух словах опишите это положение.

Ответ:
Один дома.

Зачет:
Одна дома.

Комментарий:
Девочку не с кем было оставить дома, поэтому папа взял ее с собой в
полет. Герой фильма "Один дома" остался один накануне Рождества.

Источник:
   1. http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/11_38/3
   2. Фильм "Один дома".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
"А главное: у них всегда лица злые, бледные: его глаз не выдержишь,
отвернешься. Никакого расположения (два слова мы опустим) у них я не
встречал; даже в праздники, даже вечером перед кострами с котелком
угрюмость и злоба заедала их". Так Илья, знакомый с предметом не
понаслышке, критиковал поэта Николая. Так у кого и к чему Илья не
встречал расположения?

Ответ:
У бурлаков к пению.

Зачет:
У бурлаков к песне.

Комментарий:
У Некрасова: "Этот стон у нас песней зовется - то бурлаки идут бечевой".
Репин, изучавший быт бурлаков в период написания известной картины,
утверждал, что "петь на ходу, под лямкой" невозможно.

Источник:
К.И. Чуковский. Современники: Портреты и этюды. - Мн.: Народная асвета,
1985. - С. 502.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Среди героев пьесы Акунина "Инь и Ян" - студент-биолог Ян Борецкий,
который экспериментирует в поисках лекарства от столбняка. Последним в
списке действующих лиц "белой версии" пьесы значится, так сказать, герой
английского ученого. Назовите этого героя абсолютно точно.

Ответ:
Белый кролик.

Комментарий:
Борецкий экспериментирует на кроликах, в "белой версии", естественно,
кролик белый; Белый Кролик - герой приключений кэрролловской Алисы.

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В 1964 году был выпущен новый автомобиль "Aston Martin DB5". Назовите
самого известного из числа реально существующих людей, севших за его
руль в том же году.

Ответ:
Шон Коннери.

Комментарий:
Первое появление Джеймса Бонда на "Астон Мартине". И вопрос 007. ;-)

Источник:
   1. "MAX", 2007, N 6.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Коннери".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Синтер-Клааса, голландского Деда Мороза, сопровождает Черный Пит. Многие
объясняют существование такого напарника тем, что Голландия во время
возникновения этой легенды была великой морской державой. Русские
современники, надо полагать, назвали бы Пита так же, как назвал своего
героя автор исторического романа, начатого в 1827 году. А как?

Ответ:
Арап.

Комментарий:
Голландские моряки, естественно, привозили домой чернокожих. Пушкин
назвал предка своего арапом (не в названии, правда - название отрывку
дали позже, АСП называл его "Историческим романом из эпохи Петра
Великого").

Источник:
   1. Журнал "Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), 2007, N 1. - С. 4.
   2. А. Пушкин. Арап Петра Великого. Глава 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Говорят, что процесс обучения шахматам с ЕГО помощью эффективнее. Есть
мнение, что именно ЕГО влияние в тренировочном процессе привело к
появлению гроссмейстеров 12-14-летнего возраста. Рассказывают, что члены
тренерского комитета FIDE неоднократно предлагали присвоить ЕМУ высшую
тренерскую лицензию. Назовите ЕГО вполне человеческое имя.

Ответ:
Fritz.

Зачет:
Фриц.

Комментарий:
Это компьютерная программа Deep Fritz. Тренеры, конечно, предлагали это
в шутку. ;-)

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-y.html?docId=724828&issueId=30261

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Цитата из приключенческой повести "Перевернутая дорога": "Принц не был
ранен и даже не был оцарапан: стрела попала (мы пока умолчим о том, куда
именно она попала), который носил на цепочке Гюнеш-Хан". Опечатка,
вкравшаяся в текст, соединила два пропущенных нами слова в одно. Это
слово обозначает не так давно существующую "валюту", название которой
вам, несомненно, известно. Что это за валюта?

Ответ:
Вдинар.

Комментарий:
"... попала в динар...". Валюта под названием "ВДИнар", несомненно,
известна участникам ВДИ. ;-)

Источник:
К. Северин. Перевернутая дорога. - Минск: Флориан, 1997. - С. 71.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "Эждл" и даже повторить,
но не произносить его по буквам.]
   Фантаст Кир Булычев не потратил много времени, придумывая имя для
одного инопланетного персонажа - это имя, можно сказать, было у него
перед глазами. Кстати, если бы автор взялся за дело с другого конца, то
героя звали бы Эждл. Внимание, вопрос! Какое имя он получил на самом
деле?

Ответ:
Фыва.

Комментарий:
Четыре буквы подряд во втором ряду клавиатуры пишущей машинки или
компьютера.

Источник:
К. Булычев. Великий Гусляр: Сборник рассказов. "Надо помочь", например,
http://www.rusf.ru/kb/stories/nado_pomoch/text-01.htm.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Юмористы шутят: "Индийская рулетка - это когда вам дают флейту и шесть
огромных кобр, из которых одна...". Назовите главный недостаток этой
кобры.

Ответ:
Глухая.

Комментарий:
Аналог "русской рулетки". ;-)

Источник:
"Телескоп", 2007, N 34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мы открываем второй тур...
   В 80-х годах прошлого века Артур Кларк выступил с инициативой: не
просто отпраздновать круглый юбилей этого Дня, а отправить к Марсу
экспедицию на трех космических кораблях. Внимание, вопрос! Чьим именем
американцы обычно называют этот День?

Ответ:
Колумба.

Комментарий:
В 1992 году отмечался 500-летний юбилей открытия Америки. Всё как у
Колумба - даже три корабля...

Источник:
Эстафета разума. - Л.: Детская литература, 1988. - С. 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В 1928 году директор парижского театра "Одеон" Фирмен Жемье, будучи в
Москве, попал на спектакль "Черный Яр" и был потрясен исполнением роли
мальчика-пастушка Егорки. После спектакля за кулисами Жемье потрепал
"Егорку" по щеке и сказал: "Ты будешь великий артист, мальчуган!". Через
минуту изумленному французу пришлось выразить свое восхищение еще раз. А
как именно это сделал галантный француз?

Ответ:
Поцеловал руку.

Комментарий:
Жемье с изумлением узнал, что роль Егорки играла девочка (будущая
выдающаяся актриса В. Сперантова, впоследствии ее называли Ермоловой
детских театров).

Источник:
Э. Миндлин. Необыкновенные собеседники: Книга воспоминаний. - М.:
Советский писатель, 1968. - С. 458.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
"Экологическая угроза ихтиофауне США" - такой вывод сделали зоологи,
обнаружив в водоемах страны около 60 чужеродных видов. Кстати, некоторые
способы появления этой угрозы показаны в кинопроизведении,
первоначальное название которого содержало "двадцать тысяч". Что это за
фильм?

Ответ:
"В поисках Немо".

Комментарий:
Мультик (совместное производство студии Диснея и "Пиксар") сначала
назывался "20000 лье под водой", но потом был переименован из-за
возможных проблем с названием жюльверновского романа. Весьма
экзотические способы покинуть аквариум - см. непосредственно в фильме.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2005, N 6. - С. 115.
   2. http://www.cinema.vrn.ru/reviews/findingnemo.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Историки отмечают интересный факт: Александр Дмитриев-Мамонов -
единственный из фаворитов Екатерины, который сумел сохранить хорошие
отношения с этим человеком. Более того: 5 апреля 1797 года Александр
Матвеевич получил графский титул. Назовите этого человека по имени и
отчеству.

Ответ:
Павел Петрович.

Комментарий:
Указанная дата - день коронации нового императора, от которого
Дмитриев-Мамонов и получил титул. Непросто было сохранить хорошие
отношения с сыном царственной любовницы. ;-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 6. - С. 77.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 5:
Писатель Сергей Алексеев, рассказывая о своем деде, говорит, что у того
в графе "Образование" было написано слово, которое в наши дни считается
неполиткорректным. Расшифруйте это сокращение.

Ответ:
Неграмотный.

Комментарий:
Было написано "негр".

Источник:
http://www.zadornov.net/interview/20070508/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 6:
Это слово упоминается в 11-й главе книги "Бытие", повествующей, в том
числе, и о смешении языков. Букинисты Сухаревки называли этим словом
толстую книгу, которая плохо продавалась. А Михаилу Кольцову такое
сравнение пришло в голову, когда он попытался сократить талантливо
написанный фельетон: можно отбить кусок, расколоть пополам, растолочь,
но сжать невозможно. Назовите упомянутое слово.

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
В "Бытии" упоминается кирпич, из которого строили Вавилонскую башню;
"кирпичом" называли толстую книгу, которая плохо продавалась.

Источник:
   1. Бытие, гл.11, ст.3.
   2. Э. Миндлин. Необыкновенные собеседники: Книга воспоминаний. - М.:
Советский писатель, 1968. - С. 251.
   3. Московская старина: Воспоминания москвичей прошлого столетия. -
М.: Правда, 1989.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Верно сказано кем-то: "Хотите понять поэта - побывайте на его родине".
Василий Песков, описывая свое путешествие по Оке, упоминает и о селе
Константинове. У бревенчатого дома, где жил поэт, еще держится ОН - уже
постаревший. Правда, увидеть ЕГО именно таким, как ЕГО описал поэт,
Пескову помешали метеоусловия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клен.

Комментарий:
Тот самый, о котором писал Есенин (село Константиново - его родина), но
в данном случае не опавший и заледенелый (дело было не зимой). И
российской породы. ;-)

Источник:
"Комсомольская правда", 2006, N 148.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 8:
В 1936 году было принято решение Политбюро, разрешающее экипажу Громова
перелет Москва - Бразилия. Предполагалось побитие мирового рекорда
дальности по прямой. Подготовка перелета возлагалась на Наркомат тяжелой
промышленности и Главное управление авиационной промышленности. Вылет
был назначен на 25 сентября, однако перелет не состоялся. А какой
наркомат был виноват?

Ответ:
Наркомат иностранных дел.

Комментарий:
Наркомату иностранных дел не удалось получить разрешение на посадку
самолета в Бразилии.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/09_34/1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В заглавии статьи о рейде по продуктовым магазинам во время летней жары
употреблен любопытный неологизм. Его автор "оглушил" слово и таким
образом довольно точно описал состояние товаров, предлагаемых
покупателям. Что это за неологизм?

Ответ:
Протухты.

Комментарий:
Согласные "оглушены": Д (звонкая) - в Т, К (глухая, заменена еще одной
глухой) - в Х.

Источник:
Газета "Беларусь сегодня", 21.06.2007 г. - С. 2.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 10:
Дмитрий Быков так написал об известном "романе в письмах" между Борисом
Пастернаком и Мариной Цветаевой: "Оба страдали в 20-е годы от такого
литературного и человеческого одиночества, такого засилья чуждости
вокруг, что кинулись друг к другу со всей накопившейся жаждой любви,
признания, понимания; оба невыносимо страдали по...". Слово, которым
заканчивается цитата, можно заменить одним математическим знаком.
Изобразите этот знак.

Ответ:
= (знак равенства).

Комментарий:
"... страдали по равенству". Цветаевой, равно как и Пастернаку,
требовался равный по уровню собеседник, товарищ и т.д.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 296.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Михаил Задорнов рассказывал, что в начале 90-х в Саратове памятник
Гагарину установили на несколько необычный постамент. После этого
Задорнову несколько ночей снился первый космонавт, стартующий не с
Байконура, а с вокзала. Что же было использовано в качестве постамента?

Ответ:
Броневик.

Комментарий:
В качестве постамента был использован броневик, на который должны были
поставить памятник Ленину (как на Финляндском вокзале Санкт-Петербурга),
но не успели, а потом и власть поменялась.

Источник:
М. Задорнов. ЗАДОРНОВ Єнд Ко. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Последний вопрос перед перерывом...
   Екатерина Образцова рассказывает, что однажды ее дедушка - известный
всем Сергей Образцов - решил провести с ней воспитательную работу и, как
у маленькой, спросил, что ей подарить, чтобы она бросила курить. Внучка
совершенно серьезно сообщила о своих насущных нуждах: "Автомобиль".
Дедушка подумал несколько секунд и ответил одним коротким глаголом.
Назовите этот глагол.

Ответ:
"Кури!".

Комментарий:
В незапамятные времена даже известному артисту и режиссеру не все было
по силам. А ведущий может повторить это же слово, адресуясь к любителям
перекурить между турами. ;-)

Источник:
"Караван историй", 2004, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Итак, первый вопрос третьего тура!
   Представляя Казанове одного из своих знакомых, Вольтер с иронией
заметил, что тот - далеко не первый человек в его окружении. А как звали
знакомого?

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Игра слов. Адам - первый человек.

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 186.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
Би Дорси Орли считает, что дьявол - это тень Бога в человеке, и что от
него Всевышний может избавить человека только одним способом. Честертон,
устами отца Брауна говоря об этом способе, сравнивает шпагу и кинжал не
в пользу шпаги. Что это за способ?

Ответ:
Самоубийство.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/169.shtml
   2. Г.К. Честертон. Рассказы. - М.: Правда, 1982. - С. 163.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Три года назад британские мастера изготовили "самую большую голову" -
высотой 122 сантиметра и весом 500 килограммов. Как сообщают, она
рассчитана на полмиллиона... Назовите один из полумиллиона известной
фамилий, которая стала уже нарицательной.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Это голова сыра. Сэндвич, как известно, назван по имени лорда, его
изобретшего.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 38.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
"Встроенный термостат", "Система увлажнения", "Воздушные фильтры",
"Защита от пыли", "Не знают износа". Такими привычными современному
человеку терминами в сопровождении эпитетов "луженый", "огнеупорные" и
"вездеходы" описано в журнале "GEO" "устройство" этого "абонента". А
кто, знакомый вам с детства, однажды воспользовался его аппаратом?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Речь о верблюде. "Кто говорит? Слон. Откуда? От верблюда".

Источник:
   1. "GEO", 2005, N 7. - С. 102-103.
   2. К. Чуковский. Телефон. Любое издание.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
Думаю, вы встречали в фильмах титры "Во время съемок ни одно животное не
пострадало"... Кстати, собрав 352 млн. долларов, фильм "В поисках Немо"
стал не просто самой кассовой лентой 2003 года, но и самым прибыльным
мультфильмом в истории североамериканского проката. Какое животное,
увидевшее свет девятью годами ранее, при этом все же "пострадало"?

Ответ:
Лев.

Зачет:
Король-лев.

Комментарий:
Фильм "опустил" на второе место доселе казавшегося непобедимым
"Короля-Льва" (вышел на экраны в 1994-м).

Источник:
   1. http://www.cinema.vrn.ru/reviews/findingnemo.shtml
   2. http://www.ilovecinema.ru/films/lion_king/details/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
О том, что этот город рассматривался в качестве возможной цели и Красной
Армией, свидетельствует одна из советских песен 30-х годов. В песне
утверждается, что в случае необходимости известный летчик-рекордсмен
долетит до него, причем фамилия летчика и название города зарифмованы.
Что это за город?

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
Если надо, Коккинаки долетит до Нагасаки!

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/07_38/2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Вот как Сергей Образцов рассказывает о своем посещении императорского
дворца в Китае... "Там есть комната, где много таких часов... И подарили
все это императору короли и президенты, а сами фактически ограбили весь
Китай...". Далее он вспоминает одно литературное произведение и
предполагает, что исчезнувшее надолго счастье китайского народа
воплощено в ЕГО образе. А кто ОН?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Часы - с заводными соловьями. Сказка Андерсена "может быть, об этом и
написана. Заводные соловьи свистят: а живой соловей - счастье китайского
народа - улетел из Китая".

Источник:
С.В. Образцов. Моя Кунсткамера: Рассказы. - М.: Детская литература,
1990. - С. 48.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Для обозначения спортсменов из бывшей советской республики в
телерепортажах обычно применяется трехбуквенный код, который можно
воспринять как неявную рекламу одного журнала. Кстати, на обложке
русского издания этого журнала обычно упоминается еще и планета. Журнал
называть не нужно - назовите страну.

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
Обозначение - GEO - Georgia. Подзаголовок на обложке журналов GEO -
"Непознанный мир: Земля".

Источник:
   1. Например, прямой репортаж с открытия XX Зимних Олимпийских игр.
   2. Обложка журналов "GEO".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Согласно шутке Инны Векслер, ОН - классический пример безотцовщины.
Почему? Да потому что все знают... его воспитывали мама и бабушка. Кто
ОН?

Ответ:
Черт.

Комментарий:
К чертовому папе никто не посылает. ;-)

Источник:
http://www.aphorism.ru/169.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В повести Гарднера "Дело о кричащих ласточках" клиент передает адвокату
через секретаршу десять стодолларовых бумажек и называет это своей
визитной карточкой. Какой короткой фамилией (в русском написании она
состоит из трех букв) он представляется?

Ответ:
Кэш.

Комментарий:
Слово "кэш" (cash) и обозначает наличные.

Источник:
Э.С. Гарднер. Собрание сочинений в 25 томах. - Т. 4. - М.: Ренессанс,
1993. - С. 7.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
Предпоследний вопрос. Скоро вы сможете отдохнуть...
   В программе новостей на Первом российском телеканале 5 августа 2007
года сообщалось о возникновении огромных пробок на европейских
магистралях. В них попали многие жители, желавшие провести выходные на
морском побережье. В качестве альтернативы запланированному уик-энду
диктор упомянул произведение, опубликованное в 1972 году. Чьему перу оно
принадлежит?

Ответ:
Братьев Стругацких.

Комментарий:
Диктор сообщил: "Вместо морского уик-энда их ожидал пикник на обочине";
произведение Стругацких было опубликовано в журнале "Аврора" в 1972
году.

Источник:
   1. Программа новостей канала "ОРТ-международное", эфир от 5.08.07 г.
   2. БСЭ, электронный вариант.
   3. http://www.rusf.ru/abs/encycly/abs_bse.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Роберт Вуд признавался, что в чикагском университете он только мыл
посуду в лаборатории у Стокса, хотя был назначен "почетным членом" по
химическим наукам. Согласно его шутке, этот "почет" означал отсутствие
ЭТОГО. Без ЭТОГО обошелся и благородный Мишель Матвеев, редактор первой
игры ВДИ прошлого сезона. Назовите ЭТО словом латинского происхождения.

Ответ:
Гонорар.

Комментарий:
Почет по-латыни - honor. Редактор 1-й игры сезона 2006/07 гг. отказался
от гонорара, так как использовал вопросы ВДИ для своего турнира.

Источник:
   1. В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 53.
   2. Письмо К. Кнопа от 04.09.2007 г. ;-)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

