Чемпионат:
ВДИ. Осенний марафон

Редактор:
Владислав Карнацевич (Харьков) и Юрий Вашкулат (Киев)

Дата:
27-Nov-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Всем известна библейская история о том, как деревья, травы и звезды
вопрошали Каина: "Где брат твой?". А талантливый писатель Феликс Кривин
спрашивал у нее: "Где твой брат? Куда ты подевала брата?". Назовите ее.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
Которая, как известно, сестра таланта.

Источник:
Ф. Кривин. Круги на песке. - Ужгород: Карпаты, 1983.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Недавно в Ялте прошел фестиваль, посвященный одному известному человеку.
На открытии вокруг Дома-музея гуляли одетые по моде конца XIX века
женщины. Было много пекинесов и такс. Гостей угощали наливкой с чаем и
вареньем. Также был открыт тир, в котором желающие могли пострелять по
мишени, изображавшей... Кого?

Ответ:
Чайку.

Комментарий:
Фестиваль был посвящен А.П. Чехову. Гуляли дамы с собачками, наливка
была вишневой. В чайку стреляли и в соответствующем произведении.

Источник:
http://main.izvestia.ru/culture/20-04-05/article1638174

Автор:
Юрий Дзюбенко, Артур Лизунов (Запорожье)

Вопрос 3:
В одном из сюжетов телеканала "Евроспорт" ребенку показывают
государственные флаги, а тот в ответ называет страны, которым эти флаги
принадлежат. Какое слово произносит ребенок, когда ему показывают флаг
Евросоюза?

Ответ:
"Евроспорт".

Комментарий:
Это рекламный ролик канала.

Источник:
Реклама телеканала "Евроспорт" в декабре 2003 - январе 2004 года.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Физиками установлено, что в групповом солитоне максимум амплитуды
приходится на середину цуга. Статья об этом в "Науке и жизни"
сопровождается иллюстрацией. Назовите фамилию родившегося в 1817 году
автора этой иллюстрации.

Ответ:
Айвазовский.

Комментарий:
Групповой солитон - последовательность из 14-20 идущих цугом волн с
определенными свойствами. Физиками установлено, что волна с самой
большой амплитудой в солитоне - 8-10, что соответствует идиоме "девятый
вал".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 11, 2001.
   2. СЭС, ст. "Айвазовский".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
В романе "Обломов" фигурирует вышитое изделие - сонетка, что совершенно
неудивительно, учитывая образ жизни главного героя. Нефункциональность
подобного изделия помогла однажды знаменитому детективу раскрыть
преступление. Как называется произведение, в котором это произошло?

Ответ:
"Пестрая лента".

Комментарий:
Шнур для звонка, которым вызывают прислугу, повешенный в комнате жертвы,
не вел ни к какому звонку. То, что вечно лежащий на диване Обломов
пользовался сонеткой, понятно.

Источник:
   1. И.А. Гончаров. Обломов. - М.: Просвещение, 1989. - С. 186, 402.
   2. А. Конан Дойл. Пестрая лента. - Любое издание.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
В одном русском переводе диалог героев романа Артуро Переса-Реверте
звучит так:
   - Ну как дела? - поинтересовался первый,
   - Дела идут на лад, дела [пропущено три слова], - пробурчал второй.
   Становится понятно, что дела у второго идут плохо. Восстановите
пропущенные три слова.

Ответ:
На ладан дышат.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/peresreverte_arturo/peresreverte_arturo_kapitan_alatriste/peresreverte_arturo_kapitan_alatriste__3.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
В слове "граб" одна буква "а", в слове "ахалтекинец" - две. А название
какой породы Вагрич Бахчанян писал с более чем двадцатью буквами "а"?

Ответ:
Такса.

Комментарий:
Чтобы казалась длиннее.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Драматург и актер Вильям Шекспир называл людей, находящихся там,
"рыбами, плавающими на дне". Там же стараются занять как можно более
прочное положение сильные спортсмены. Где именно?

Ответ:
В партере.

Комментарий:
Шекспир называл находящихся там зрителей. Борцы иногда вынуждены
начинать очередной этап поединка из партера.

Источник:
http://jivu.ru/fire/lit/medi_theatre.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
Журнал "New Scientist" [Нью Сайнтист] определил, что ОНА может занимать
площадь до 7000 квадратных метров и иметь до шести уровней. Мог, но не
захотел провести в НЕЙ остаток жизни персонаж сказки, изданной в 1835
году. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
ОНА - кротовая нора.

Источник:
   1. http://www.radioc.ru/programs/hotten/359/
   2. Г.-Х. Андерсен. Дюймовочка. - Любое издание.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В Москве в свое время существовала особая категория воров. Их задачей
было вовремя "наподдать", после чего спокойно забрать добычу. Назовите
заведения, в которых они орудовали.

Ответ:
В банях.

Комментарий:
Воры крали белье, сушащееся в "горячей" бане. Они "наподдавали" на
каменку так, чтобы баня наполнилась облаком горячего пара; многие не
выдерживали и выходили в мыльню. Тогда вор заходил и срывал с шестов
белье. (Кстати, не исключено, что в пару вор оставался просто
незамеченным.)

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - Ташкент: Узбекистан, 1988. - С.
207.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
В семействе аистов выделяется род, название которого произошло из-за
наличия у птиц щели между надклювьем и подклювьем, хорошо заметной при
закрытом клюве. Название какой зарубежной комедии, снятой в 1964 году,
входит в название этого рода аистов.

Ответ:
"Разиня".

Комментарий:
Это род "Аист-разиня". Мол, в щель вываливается все, что словил, чем не
разиня?

Источник:
   1. Фауна мира. Птицы. - М.: Агропромиздат, 1991. - С. 55.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/91/1009142/1009142a1.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Согласно легенде, пророк Мухаммед очень любил кошек. Однажды Мухаммед
погладил кошку по спине, и оставшиеся с тех пор полоски на ее мехе - это
следы его пальцев. Что с тех пор, согласно этой легенде, пытаются делать
все кошки.

Ответ:
Приземляться только на лапы.

Зачет:
Падать на лапы.

Комментарий:
Теперь спина у нее священна.

Источник:
Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С. 341.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: "ДВА" прокричать радостно и громко. :)]
   На одном из сайтов есть такой анекдот:
   На экзамене.
   - Разложите в ряд функцию e в степени икс.
   - Ну... один... плюс икс... плюс икс в квадрате... поделенное на...
ДВА!
   - А кричать-то зачем?
   - Так там же...
   Закончите анекдот двумя словами.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Студент так понял знак факториала.

Источник:
http://ir.on.ufanet.ru/soliton/y9899/redsol01.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Михаэль Маргулис пишет, что после 1967 года ОНА - "узкая и вертикальная"
- появилась в ленинградских, киевских, минских и других квартирах, как
"зримое воплощение мечты, рассчитанное в километры". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Карта Израиля.

Зачет:
Израильская карта.

Комментарий:
Ее стали вешать в квартирах советские евреи после шестидневной войны.

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/auth_pages.xtmpl?Key=18366&page=148&print=yes#ref301459_1

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
В одном русском переводном издании упоминается голливудский фильм
"Мамочка" и приводится его афиша, на которой отчетливо видны некие
сооружения. Назовите эти сооружения.

Ответ:
Египетские пирамиды.

Зачет:
Пирамиды.

Комментарий:
"The Mummy" было ошибочно переведено как "Мамочка", а не как "Мумия".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/165897/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в газете "2000" о валютах стран СНГ называлась "Рубль собирает
ВЕЩИЧКИ". Назовите слово, которое мы заменили на слово "ВЕЩИЧКИ".

Ответ:
Манатки.

Комментарий:
Имеется в виду валюта Азербайджана - манат.

Источник:
"2000", 4 ноября 2005, с.4.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Аркадий Аверченко рассказывает о военном обозревателе, который первую
свою статью посвятил одной европейской стране. Он описал пару мысов,
залив между ними, посетовал на северные границы, после чего перешел к
подъему этой страны. Назовите прежнюю профессию этого обозревателя.

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
Он описывал итальянский сапог: носок, каблук, невнятный верх и подъем.

Источник:
А. Аверченко. Антология сатиры и юмора России XX века. - Т. 20. - М.:
Эксмо, 2005. - С. 228.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно одной из версий, на самом деле, этот человек придумал вовсе не
ИХ, а парус, и потому флот могучей морской державы не смог догнать его
корабль. Назовите эту морскую державу.

Ответ:
Крит.

Зачет:
Критское государство; Держава Миноса.

Комментарий:
Изобретатель - Дедал. Придумал, согласно версии, не крылья, а парус.

Источник:
Г.Л. Олди, А. Валентинов "Нам здесь жить". - М.: Эксмо-пресс, 2004.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 7:
Книга писателя Евгения Поповкина повествует, по его словам, о
недрогнувших людях. Она посвящена событиям сорокалетней давности в одном
советском городе, которому, кстати, эти события дали толчок к бурному
развитию. Назовите этот город.

Ответ:
Ташкент.

Комментарий:
Повесть рассказывает о знаменитом землетрясении в Ташкенте 1966 года и
называется "Дрогнувшая земля и недрогнувшие люди". "Дало толчок" - тоже
наводка. Отстроенный в краткие сроки Ташкент похорошел.

Источник:
http://seismos-u.ifz.ru/1966-1975.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
Любопытно, что на первых же страницах романа так описывается рабочее
место одного капитана: "... по разбросанным бумажкам, сдвинутым
чернильницам, открытым папкам было ясно, что хозяин куда-то выскочил на
минуту". Недавно в Мариуполе памятником в виде этого капитана заменили
барельеф в виде Гамлета. Назовите фамилию этого капитана.

Ответ:
Жеглов.

Комментарий:
При этом и в фильме, и даже в книге есть знаменитый диалог Жеглова с
Шараповым, в котором Глеб напоминает, что у него-то на столе ни одной
бумажки не валяется, он все в сейф прячет... В Мариуполе один памятник
Высоцкому заменили другим.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/22974/1724/print/
   2. http://www.filipark.ru/lib/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt_Piece40.01

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 9:
Статью об отечественном писателе-романтике Владимир Березин озаглавил
первой строкой стихотворения Лермонтова, изменив соответствующим образом
первое слово - глагол. Напишите полученное заглавие.

Ответ:
"Алеет парус одинокий".

Комментарий:
Статья посвящена А. Грину.

Источник:
"Книжное обозрение", 2005, c.2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В Москве, оказывается, действительно жил невезучий человек, в чьем доме
произошло однажды воспетое позже падение... ну и так далее. Правда, ОНА
скончалась не в тот же день, а еще за несколько недель до этого события,
случайно съев мышьяку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кобыла.

Зачет:
Лошадь.

Комментарий:
В доме упала свечка на ковер и т.д. На основе этих событий и была
написана песня "Все хорошо, прекрасная маркиза...". В песне кобыла
погибла в результате пожара.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/299/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
Сергей Мавроди сравнил несовершенные российские законы с продуктом
центрально-европейской страны. Назовите эту страну и этот продукт.

Ответ:
Швейцария и сыр.

Зачет:
Швейцария и швейцарский сыр.

Комментарий:
Дырок в них столько, сколько в швейцарском сыре.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 26.08-1.09.2005. - С. 6.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Между прочим, в этом месте живут представители около сорока видов
млекопитающих, сорока четырех видов пресмыкающихся, тринадцати видов рыб
и двенадцати видов амфибий. Свое название это место получило после одной
неприятной истории, случившейся здесь в 1849 году. Назовите это место
двумя словами.

Ответ:
Долина смерти.

Комментарий:
В 1849 году здесь погибла из-за недостатка воды группа золотоискателей.
Несмотря на название, долина "живая".

Источник:
   1. СЭС, ст. "Долина смерти".
   2. http://www.bogdanovich.ru/modules/articles/article.php?storyid=59

Автор:
Азат Тарханов (Набережные Челны)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда она умирала, вся египетская семья надевала траурные одежды и в
знак горя выщипывала себе брови. Ее заворачивали в пестрое погребальное
платье и хоронили на специальном кладбище. В могилку клались игрушки и
несколько небольших мумий. Чьих мумий?

Ответ:
Мышей.

Зачет:
Мышиных; Крыс.

Комментарий:
Она - кошка. На том свете ей тоже надо кушать.

Источник:
http://egipet8.narod.ru/dokladi/elian3.html

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 2:
Герой Грэма Грина Генри Пуллинг приобрел некую привычку, когда был
кассиром, поскольку ему приходилось регулярно пересчитывать деньги.
Однажды эта привычка подвела его. Пуллинг обслуживал обладающую одним
физическим недостатком клиентку и задумался о ее красоте. Вдруг дама
покраснела и выбежала. Назовите привычку, которую приобрел Пуллинг,
работая кассиром.

Ответ:
Привычку шевелить губами.

Зачет:
Шевеление губами. Незачет: Привычку говорить вслух.

Комментарий:
Пуллинг шевелил губами, пересчитывая пачки денег. Думая о женщине, он
беззвучно шевелил губами вслед своим мыслям. Дама умела читать по губам,
поскольку была глуха.

Источник:
Г. Грин. Путешествие с моей тетушкой. - М.: Юридическая литература,
1990. - С. 89.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
В одной книге была опубликована такая картинка: несколько людей, по всей
видимости, впервые готовятся к выполнению некоторых действий. Один из
них ворчит: "Да разве создашь шедевр с этими вечными опозданиями!".
Ответьте точно, чего они ожидают?

Ответ:
Прибытия поезда.

Комментарий:
Они готовятся снимать соответствующее кино.

Источник:
"Своя игра", книга 5.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В двух популярных играх ИХ по 32, но есть разновидности игр, где ИХ 50.
В человеческом организме ИХ много миллиардов, а на гербе балканского
государства ИХ 12. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые клетки.

Комментарий:
В шашках и шахматах их по 32, но есть и 100-клеточные шашки. В организме
человека около 30-35 млрд. лейкоцитов - белых клеток. На гербе Хорватии
12 белых клеток.

Источник:
   1. http://members.tripod.com/dadesign/anatomy/anatomy_3.htm
   2. http://www.emblems.ru/gerbs/Horvatiya.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В 1913 году на юге России было более трехсот ферм по разведению неких
животных. Но мода на большие пышные кареты проходила, а автомобили были
небольшими, с узкими дверьми. Так что, к 1916 году таких ферм осталось
очень мало. Назовите животных, которых разводили на этих фермах.

Ответ:
Страусы.

Комментарий:
Одежду украшали пышными украшениями из перьев этих птиц.

Источник:
Передача на канале УТР от 28.10.2005 г.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 6:
Одна корейская компания представила свою новейшую разработку - плюшевого
мишку. Внутри у него микроскопическая видеокамера с микрофоном и
передатчиком. Таким образом, подаренный или "забытый" медведь способен
дать полную информацию обо всем, что происходит в отсутствие его
владельца. Назовите эпитет, который хитроумные журналисты "Огонька"
связали с этим медведем, если обычно этот эпитет имеет отношение к
другому животному.

Ответ:
Троянский.

Комментарий:
Слово "хитроумный" может навести на Одиссея, а слова "подаренный или
забытый" на самого Троянского коня.

Источник:
"Огонек", N 43, 2005.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В книге "Веселый антракт" приведена такая история. Когда будущей "Вдове"
воткнули в бок ножницы, один человек тревожно ходил по комнате. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Паганини.

Комментарий:
Чинили его знаменитую скрипку, которую впоследствии назвали "Вдовой
Паганини".

Источник:
Веселый антракт. - Киев: Музична Украина, 1989. - С. 18.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
С помощью специальной ложбинки на спине ОН поднимает груз, что, в
частности, и позволяет ЕМУ образовать вокруг себя пустоту. Не каждый
решится вслух рассказать о ЕГО обновке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кукушонок.

Комментарий:
Скороговорка "Кукушка кукушонку купила капюшон"; ложбинка нужна, чтобы
кукушонок мог поднимать яйца и выкидывать их из гнезда.

Источник:
http://www.mista.ru/fant/gen/08.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
Журнал "Иностранная литература" учредил множество премий. За лучший
перевод - премия ИноЛит, за лучшую книгу - премия ИЛлюминатор. Как
называется почетный диплом, вручаемый журналом критику?

Ответ:
ЗоИЛ.

Зачет:
Зоил.

Источник:
Иностранная Литература. - N 3, 2000. - С. 10.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 10:
Однажды, увидев известную женщину, советские бойцы тут же обратились к
ней с просьбой. "Конечно, я это сделаю, - сказала женщина - ведь ОНИ
вошли в Берлин". Назовите ИХ.

Ответ:
Валенки.

Комментарий:
Женщина - Лидия Русланова. Солдаты узнали ее и попросили спеть
знаменитую песню.

Источник:
Веселый антракт. - Киев: Музична Украина, 1989. - С. 144-145.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
В книге Фенимора Купера "Зверобой" Натти Бампо говорит Гарри Непоседе,
что он, Натти, не траппер, и никогда не продавал еще звериной шкуры,
голова которой не имела бы восьми... Чего?

Ответ:
Отверстий.

Зачет:
Дыр, дырок.

Комментарий:
По словам Натти Бампо, в голове каждой проданной им шкуры было "на одно
отверстие больше, чем сделал господь бог": глаза, ноздри, уши, рот и
одна дырка от пули Зверобоя. Траппер - ловец зверей с помощью ловушек.

Источник:
Фенимор Купер. Зверобой, или Первая тропа войны. - Кишинев:
Учебно-педагогическое издательство МССР "Шкоала Советикэ", 1955. - С.
10.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Шутка из одного журнала: "Шабаш ведьм - это еще что! Вы бы посмотрели на
их [два слова пропущено]". То, что называется этими двумя словами,
некоторые из вас сделают после игры. Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Разбор полетов.

Источник:
"Изобретатель и рационализатор". - N 5, 2004. - С. 32.

Автор:
Татьяна Яковлева (Киев)

