Чемпионат:
ВДИ - 2008/09. Ноябрь-2008

Дата:
08-Nov-2008

Редактор:
Денис Гончар и Артем Матухно (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, начнем! В 1903 году некий Альберт Паркхаус, работник проволочного
завода, взял проволоку, из которой сделал два овала, находившиеся друг
напротив друга на некотором расстоянии, а их концы соединил в крюк.
Назовите одним словом то, что изобрел Альберт.

Ответ:
Вешалка.

Зачет:
Вешалка-плечики; плечики.

Комментарий:
Ну, у нас тут не театр, но тем не менее мы тоже начинам с вешалки! :-)

Источник:
   1. http://www.alhimik.ru/kunst/izobret-15.html
   2. http://www.vologdasrub.ru/pub/54.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Биограф пишет об этом англичанине, что ОН - переученный левша, и поэтому
впоследствии "брал реванш, выворачивая всё справа налево". Назовите
этого англичанина.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Лютвидж Доджсон.

Комментарий:
Речь о книге Кэрролла "Алиса в Зазеркалье", в которой все перевернуто:
вместо правого - левое, вместо левого - правое.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране чудес. Сквозь зеркало и что
там увидела Алиса или Алиса в Зазеркалье. - М.: Наука, Гл. редакция
физико-математической литературы, 1990. - С. 117.
   2. http://lib.ru/CARROLL/carrol1_2.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В Олимпии, в западной части рощи Альтис, находилась крытая галерея,
представлявшая собой портик с колоннами. Во время Олимпийских игр в этом
портике выступали знаменитые поэты, ораторы, философы и государственные
деятели. Назовите персонажа греческой мифологии, в честь которого этот
портик был назван.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Стены портика повторяли произносившиеся там слова семь или даже больше
раз.

Источник:
К.М. Колобова, Е.Л. Озерецкая. Олимпийские игры. - М.:
Учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1958.
- С. 18.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Чтобы показать, что у фильма "Глупые жены" Эрика фон Штрогейма большой
бюджет, вместо одной из букв на афише было изображено ЭТО. По мнению
некоторых, башни всемирного торгового центра, символизировали один из
элементов ЭТОГО. Воспроизведите ЭТО в своих ответных карточках.

Ответ:
$.

Зачет:
Знак доллара.

Комментарий:
Знак доллара был изображен вместо первой буквы в фамилии режиссера. Два
небоскреба как две вертикальные черты, пересекающие знак.

Источник:
   1. http://www.inoekino.ru/review.php?id=70
   2. http://www.finansist.od.ua/?n=61901

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Герой рассказа Константина Паустовского "Толпа на набережной" сделал
подарок юной неаполитанке. По мнению другого персонажа этого рассказа,
этим подарком можно было бы осчастливить не одну, а шестерых жительниц
Неаполя. Ответьте, что же было подарено.

Ответ:
Матрешка.

Источник:
К. Паустовский. Повести и рассказы. - Л., 1985. - С. 305.

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 6:
Наряду с дождем ОНИ издавна мешали зрителям Уимблдонского теннисного
турнира. Сегодня с НИМИ справляется подопечный некоего Уэйна Дэвиса,
который приезжает за две недели до турнира. Если бы Уэйн жил в России
XVI-XVII века, то он был бы в почете и часто посещал бы территорию,
входящую ныне в состав Москвы. Как эта территория называется сейчас?

Ответ:
Сокольники.

Комментарий:
ОНИ - голуби. Покой на "Уимблдоне" охраняет сокол Финнеган. Именно он
следит за тем, чтобы игрокам и зрителям не мешали голуби. В средние века
на месте нынешних Сокольников располагался лесной массив - удобное место
соколиной охоты.

Источник:
   1. Программа "Сегодня", эфир канала "НТВ" от 23.06.2008 г.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Сокольники".
   3. http://www.sport.ru/ru/news/tennis/article34471/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
За способность собирать своими выступлениями многотысячные аудитории
католического святого Бернардина Сиенского ныне считают покровителем
некой профессии. Назовите две буквы английского алфавита, от которых
образовано название этой профессии.

Ответ:
PR.

Комментарий:
Профессия - пиарщики. Историки церкви считают его первым настоящим
пиарщиком за такие способности.

Источник:
   1. http://www.all-events.ru/news/2007-05-20-200
   2. http://be.sci-lib.com/article011266.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В Японии в НИХ добавляли немного подслащенного уксуса. ОНИ долго не
портились, а потому ИХ смело можно было брать с собой в дорогу. А вот
известное путешествие ИХ русского кулинарного "собрата" оказалось
непродолжительным. Назовите ту, "благодаря" которой оно завершилось.

Ответ:
Лиса.

Комментарий:
Рисовые колобки - популярное блюдо в Японии. А вот о нашем блюде и всем
известная сказка есть... :-)

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В США недавно был показан ролик, в котором находящийся в кабинете
человек не садится в кресло, а демократично присаживается на краешек
стола. Назовите этого человека.

Ответ:
Барак [Хусейн] Обама [II].

Источник:
Телепрограмма "Сегодня утром на НТВ", эфир 30.10.08 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Следующий вопрос о леопарде по имени Закуми. Его имя состоит из двух
частей, где вторая часть - "куми" - означает число "десять" сразу в
нескольких африканских языках. Первая же часть является аббревиатурой.
Расшифруйте ее по-русски.

Ответ:
Южная Африка.

Комментарий:
ЧМ-2010 будет проходить в ЮАР. ZA от условного сокращения названия
страны на языке африкаанс - Zuid Afrikaanse Republic. Официальным
символом ближайшего Чемпионата мира по футболу 2010 года выбран леопард
по имени Zakumi.

Источник:
   1. http://www.fifa.com/worldcup/organisation/mascot/index.html
   2. http://www.iol.co.za/index.php?from=rss_Sport&set_id=6&click_id=4&art_id=vn20080923060144365C854290

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
По одной из версий, это имя собственное произошло от выражения "несущий
ярмо", по другой - это сокращение от имени со значением "соратник
Мухаммеда". Это имя носит город на реке Иртыш. О каком имени идет речь?

Ответ:
Ермак.

Комментарий:
Город Ермак назван в честь Ермака Тимофеевича, казачьего атамана,
который воевал в тех местах. Ярмухаммет - соратник Мухаммеда.

Источник:
   1. http://www.all-names.net/tatar.php
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00025/79700.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Журналист Евгений Савостин ставит под сомнение научную пользу экспедиции
папанинцев. Какой глагол он употребляет, характеризуя их праздное
времяпровождение?

Ответ:
Прохлаждались.

Зачет:
Прохлаждаться.

Комментарий:
А холодно ведь им точно было. Ну и нам можно пойти прохладиться на
перерыв! :-)

Источник:
"Азовский вестник", 2008, N 20.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: транскрипция в слове "рУнглиш" именно с буквой "У", это не
опечатка; все кавычки в словах игнорировать.]
   Среди различных смешанных языков есть и язык, который называется
"Runglish" [рУнглиш]. На этом языке разговаривают, например, русские,
живущие на Брайтон-Бич. Однако сам термин "Runglish" был введен лишь в
2000 году "обитателями"... Назовите максимально кратко место обитания
тех, кто придумал этот термин.

Ответ:
МКС.

Комментарий:
Термин "рунглиш" был впервые введен российскими космонавтами, которые
этим словом обозначали тот язык, на котором они общались со своими
американскими коллегами на МКС.

Источник:
   1. http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/hotnews/index.shtml?12.10.00.html
   2. http://emigration.russie.ru/news/7/8838_1.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Runglish

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточие при чтении игнорировать.]
   О ком Дюма-отец писал, что этот человек "поглотил все мелкие
созвездия <...>, затмив их своим ослепительным сиянием"?

Ответ:
Людовик XIV.

Комментарий:
Король-Солнце.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Усилить влияние в Латинской Америке. Адекватно ответить на ПРО.
Избавиться от "зеленого". "Закрыть дверь" на МКС. Перечислены
предлагаемые для России экспертами действия в современном мире. Назовите
двумя словами известную родственницу, которая упоминается в заглавии
статьи, из которой взят этот перечень.

Ответ:
Кузькина мать.

Комментарий:
"Кузькина мать - 2 для Америки". Смысл - как же "ущучить" этих
америкосов? :-)

Источник:
"Аргументы и факты", 17.09.2008 г. - С. 12-13.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Проект звездолета "Дедал" стал первым, доведенным до реальных расчетов и
чертежей. Впрочем, по одной из версий, единственный практический эффект
от этого проекта заключается не в созидании, а в разрушении... Назовите
словом греческого происхождения то, что, по мнению составителей
"Энциклопедии чудес, загадок и тайн", разрушил этот проект.

Ответ:
Стереотип(ы).

Комментарий:
Проект "Дедал" сломал стереотипное представление о звездолетах как о
чем-то далеком и сверхфантастичном. Стереотип (от стерео... и греч.
typos - отпечаток).

Источник:
"Энциклопедия чудес, загадок и тайн" (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Недавно президент Франции Николя Саркози потребовал от одного
издательства изъять из продажи некий учебник, снабженный фигуркой-копией
самого Саркози, а также набором... Чего?

Ответ:
Игл.

Комментарий:
Это был учебник магии вуду, снабженный куклой президента, а также
иглами, предназначенными для втыкания в эту куклу.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2008/10/22/voodoo/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Согласно шутке Тамары Клейман, с НИМИ так поступали за длинные языки.
Указ, который предписывал так с НИМИ поступать, появился в самом начале
XVIII века. Как же с НИМИ поступали?

Ответ:
Переливали на пушки.

Комментарий:
ОНИ - колокола.

Источник:
   1. http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_3_aId_99176.html
   2. http://www.pravoslavie.ru/sretmon/uchil/kolokola.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
У кошек появление ЭТОГО является доминирующей мутацией. А по словам
журналиста "Вокруг света", в середине XVII века ЭТИМ для остального мира
был африканский континент. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Белое пятно.

Комментарий:
Континент черный - пятно белое. Африка еще была мало изучена.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6289/
   2. http://www.satpro.ru/homes/clorgen.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Ролан Вильнёв предположил, что этот человек обрел историческое
бессмертие не без помощи своих придворных врачей Папия и Тимофея.
Результаты изысканий были настолько успешны, что в конце жизни этому
человеку даже пришлось приказать рабу совершить убийство. Кто же этот
человек?

Ответ:
Митридат Евпатор.

Зачет:
Митридат VI.

Комментарий:
Этот понтийский правитель маленькими дозами яда "тренировал" себя на
случай отравления.

Источник:
Р. Вильнёв. Яды и знаменитые отравители. - М., 1998. - С. 32.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Символом кубинского города Камагуэй являются глиняные кувшины -
тинахоны, предназначенные для сбора и хранения воды. Ответьте как можно
конкретнее, что однажды чуть было не проглотил один турист, испивая из
такого кувшина?

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Монетки, монета, монетка. Незачет: Деньги.

Комментарий:
Глоток воды нужно сделать, чтобы потом вернуться еще раз. А некоторые
туристы с этой целью бросают в кувшин монетки, по аналогии с фонтанами.

Источник:
   1. http://cuba.alphaline.ru/info/geo/geoitem_411.html
   2. Рассказ знакомого автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Профессор Эджидио Гуидубальди исследует творчество своего известного
соотечественника. В связи с этим как-то, разговаривая по-русски,
Гуидубальди причислил себя к медикам. Каким семибуквенным словом назвал
себя не владеющий русским языком в совершенстве профессор?

Ответ:
Дантист.

Комментарий:
Гуидубальди был известным дантоведом, но по-русски он называл себя
"дантистом".

Источник:
http://www.inauka.ru/culture/article84034.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В начале этого века в Южной Корее ЕМУ дали имя, которе в переводе
означает "счастливо поднимающийся к вершине". А австралийцы, и вовсе
уподобив ЕГО богу, подставляли ЕГО имя в известное американское
выражение. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Хиддинк.

Комментарий:
ОН - Гус Хиддинк. В Корее ему дали имя "Хи Дун Гу" - после чемпионата
мира по футболу 2002 года, когда сборная этой страны вышла в полуфинал.
В Австралии он тоже тренировал сборную. Американское выражение "In God
We Trust" было переиначено как "In Gus We Trust".

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.main?p_news_title_id=96049&p_news_razdel_id=5&p_pagenum=2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Благодаря Ваелю Абульсаадату - студенту факультета информатики - недавно
появились современные модели этого плоского предмета, снабженные
различными "ноу-хау". Например, специальными сенсорами для регулировки
положения тела, подсветкой для возможного использования в темноте,
экраном для помощи пожилым и тем, кто страдает нарушениями памяти. Также
это снабжено прибором, дополненным трехмерной моделью известного
сооружения. Назовите упомянутый прибор.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Речь идет об усовершенствованном коврике для намаза. Коврик также
снабжен компасом, дополненным трехмерной моделью священной мечети в
Мекке, чтобы молящийся мог определить местоположение Каабы, где бы он ни
находился.

Источник:
http://www.islamnews.ru/news-11808.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению Стаса Янковского, ОНА - это мания величия кратковременности.
ОНА является названием формы для льда, которая продается на сайте
ozon.ru [озон точка ру]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Намек на эпизод со льдом из "Снежной королевы".

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/77.shtml
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/4044752/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Автор книги, посвященной анализу творчества известного деятеля искусства
XX века, отмечает, что ее новое издание существенно дополнено по
сравнению с первым изданием 1981 года. Так, в частности, появилась новая
глава, названная "В Зазеркалье". Чье творчество анализировалось в этой
книге?

Ответ:
Андрея Тарковского.

Комментарий:
В главе, посвященной годам эмиграции режиссера, обыгрывается название
его знаменитого фильма "Зеркало". Как известно, в начале 80-х гг.
Тарковский решил обосноваться на Западе.

Источник:
М. Туровская. 7 с 1/2, или Фильмы Андрея Тарковского
(http://lib.ru/CINEMA/kinolit/TARKOWSKIJ/turtarkowskij.txt).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Легенда советских времен повествует, что когда на госдачу по ялтинской
трассе из симферопольского аэропорта ехал генсек Брежнев, он случайно
обратил внимание на дорожный указатель недалеко от Ялты. Через несколько
дней указатель и название села были изменены. Назовите широко известную
достопримечательность, располагающуюся поблизости от этого села.

Ответ:
Никитский ботанический сад.

Комментарий:
Брежневу не понравилось такое "напоминание" о Никите Хрущеве. Село
называлось Никита.

Источник:
"Сегодня", 22.09.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Персонажи фильма "День выборов" собираются пригласить актеров для
инсценировки акции протеста. В театре артисты ничего не получают,
поэтому для агитаторов это обошлось бы недорого. Напишите, какой вид
протеста и на каких условиях могли бы, по мнению одного из агитаторов,
изображать актеры?

Ответ:
Голодовка, за еду.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Фильм "День выборов".

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 5:
По мнению Конфуция, ОНА - это когда не разговариваешь с человеком, с
которым можно разговаривать. Весьма оригинальный способ по ИХ ликвидации
был предложен в кинематографе 1967 года. Назовите имя человека,
предложившего этот способ.

Ответ:
Нина.

Зачет:
Наталья (Варлей).

Комментарий:
ОНА - ошибка. Реплика Нины из "Кавказской пленницы": "Ошибки надо не
признавать - их надо смывать! Кровью!".

Источник:
   1. Х/ф "Кавказская пленница" (1967), реж. Л. Гайдай.
   2. http://china.aforism.ru/html/confuci/00001.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В Севастополе есть остатки парка, который сегодня является "полигоном"
для взрыва и опробования шутих. Местные жители в шутку называют его так
же, как называется объект площадью более 6000 кв. км, находящийся на
территории бывшей советской республики. Как же севастопольцы называют то
место?

Ответ:
Байконур.

Источник:
   1. http://www.sevastopol.info/sleng/
   2. http://astro.websib.ru/kosm/Glav/Baikonur.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Советским солдатам, служившим в Афганистане, ИХ не привозили, и солдатам
приходилось делать ИХ из колючей проволоки. А в наши дни мало кого
удивит и оптоволоконная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Новогодняя елка.

Источник:
   1. Передача "Окопная война", эфир телеканала "НТВ" от 10.08.2008 г.
   2. http://elka.darunok.info/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Историки разделили древнее население Британии на две группы в
зависимости от формы этих сооружений: у первой группы они длинные, у
второй - круглые. А название какого из таких сооружений связано с именем
капитана российского военно-морского флота?

Ответ:
Малахов курган.

Комментарий:
Речь идет о курганах.

Источник:
   1. Энциклопедия "Кельтская мифология" (электронная версия).
   2. БЭКМ-2007, статьи "Мамаев курган", "Малахов курган".
   3. http://www.moscow-crimea.ru/history/18_19vv/bastiones/04otroki.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Драматург Александр Гладков, чтобы добыть денег для перепечатки своей
пьесы, продал семитомное иллюстрированное издание "Отечественная война и
русское общество". Библиотека какого столичного учреждения купила
издание, если Гладков снова встретился с этими книгами в начале 60-х?

Ответ:
"Мосфильм".

Комментарий:
Гладков - автор пьесы "Давным-давно", которую в 1962-м на "Мосфильме"
поставил Рязанов (знаменитая "Гусарская баллада"), а иллюстрации
семитомника особенно пригодились при разработке костюмов.

Источник:
А.К. Гладков. Театр. - М.: Искусство, 1980. - С. 329-330.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В 1888 году этот американец начал писать фантастический роман "Томас в
стране чудес". В частности, он хотел рассказать о беспроводных
телеграфных линиях, работающих под водой, о функционирующих на Земле
солнечных машинах, о том, как люди читают газеты по фонографу и
кинетоскопу, а оперу слушают и смотрят по кинетофону. Произведение
закончено не было - автор увлекся обогащением. Назовите его фамилию.

Ответ:
Эдисон.

Комментарий:
Томаса Алву Эдисона увлекла проблема обогащения железной руды.

Источник:
Журнал "100 человек, который изменили ход истории", N 14. - С. 26.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
По представлениям индейского племени тупис из Южной Америки, ЭТО
появилось потому, что великий вождь Тамакуарэ боялся змей. Делают ЭТО,
как правило, из хлопка, агавы, тонкой шерсти, а в последнее время стали
использовать и синтетику. Один из интернет-сайтов предлагает
использовать ЭТО, например, для лечения спины. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гамак.

Источник:
   1. http://www.cigarclan.ru/articles/2004/4/11/
   2. http://www.gamak.ru/index.php?category_id=4

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Как-то после одного смотра византийский император Феофил собственноручно
вручил ЕГО. А какая надпись присутствовала на НЕМ, фигурировавшем в
другой аналогичной истории?

Ответ:
"Прекраснейшей".

Комментарий:
На смотре невест император Феофил, подобно Парису, вручил яблоко самой
красивой из женщин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смотр_невест

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

