Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Ноябрь-2009

Дата:
08-Nov-2009

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) и Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров: Дениса Маркова (Ульяновск), Тимура
Сайфуллина (Уфа), Владимира Островского (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Здравствуйте! Начинаем нашу игру!
   Детский поэт и писатель Сергей Козлов в своем произведении сравнивал
ИХ с непарнокопытными, а вот американская поэтесса Мария Уайт Лоуэлл
сравнивает одно из НИХ с парнокопытным - "овечкой, пасущейся на голубых
пастбищах". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Сергей Козлов - писатель, по мотивам сказки которого снят советский
мультфильм "Трям! Здравствуйте!", где главные персонажи пели: "Облака -
белогривые лошадки...".

Источник:
   1. Г. Престор-Пинней. Занимательное облаковедение. - М.: Гаятри,
2007. - С. 20, 35.
   2. М/ф "Трям! Здравствуйте!" (http://mults.spb.ru/mults/?id=388).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трям!_Здравствуйте!

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
После того как в 2007 году из-за НИХ получили травмы почти 70 тысяч
лондонцев, власти приняли решение завернуть в поролон фонарные столбы на
Брик-лейн. В 2006 году ОН стал названием романа американского писателя.
Назовите ИХ максимально точно - одним или двумя словами.

Ответ:
Мобильные телефоны.

Зачет:
Сотовые телефоны; мобильники. Незачет: Телефоны; телефонные аппараты.

Комментарий:
Люди получали увечья из-за того, что разговаривали по мобильному
телефону и врезались в столбы, не замечая их; "Мобильник" - роман
Стивена Кинга. Да, кстати, не забудьте выключить свои мобильные
телефоны!

Источник:
   1. http://www.perly.ru/2009/01/12/samyie-kureznyie-novosti-2008-goda-chast-2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мобильник_(роман)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Полвека назад в цирке пользовалась успехом реприза Олега Попова, в
которой он выходил на манеж с двумя собаками и поздравлял их с
благополучным возвращением. Затем клоун бросал бумеранг, который делал
круг под куполом и возвращался в его руки. После чего Попов сообщал
зрителям, что на бумеранге запечатлелась ОНА. ОНА - название известного
альбома. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Обратная сторона Луны.

Комментарий:
Номер имел успех в пятидесятые годы, когда в СССР начала активно
развиваться космонавтика; собаки изображали Белку и Стрелку; обратная
сторона Луны впервые была сфотографирована советским спутником "Луна-3"
в 1959 году; "Обратная сторона Луны" - известный альбом "Пинк Флойд".

Источник:
   1. Ю.А. Дмитриев. Знаменитые клоуны. - К.: Мистецтво, 1989.
   2. http://www.rusclown.ru/nomera-olega-popova/

Автор:
Евгения Ларионова (Николаев)

Вопрос 4:
Одно из прозвищ этого человека, присвоенное за его скоростные качества,
лишь двумя буквами отличается от названия американской федеральной
авиакомпании. Однако скорость не единственное его достоинство - за
точность и надежность журналисты сравнивают этого человека с механизмом,
ставшим предметом гордости его соотечественников. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Роджер (Роже)] Федерер.

Комментарий:
Первая ракетка мира швейцарец Роже Федерер имеет прозвище Федерер
Экспресс, обыгрывающее название авиакомпании "Федерал Экспресс"; Федерер
точен и надежен, как швейцарские часы.

Источник:
   1. http://www.gorod.lv/novosti/40962/federer_express_neuderzhim
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/305906/
   3. http://www.gorod.lv/novosti/24647/federer_rabotaet_kak_shveytsarskie_chasyi

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 5:
В компьютерной игре по мотивам произведений известного автора есть
персонаж, который периодически материализуется, чтобы дать совет или
прокомментировать какое-нибудь событие. Этого персонажа можно вызвать
нажатием клавиши "C" [си]. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Чеширский Кот.

Зачет:
Cheshire Cat.

Комментарий:
Игра создана по мотивам сказок Кэрролла; буква "C", с которой начинаются
слова "Cheshire Cat" [чешАйе кэт], напоминает повернутую вертикально
улыбку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/American_McGee's_Alice

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Римский гурман Марк Гавий Апиций тратил на кулинарные диковинки все свои
деньги. Когда у него осталась сумма, которой хватало лишь на обычную
пищу, он сделал то же, что и Нерон. Что именно?

Ответ:
Совершил самоубийство.

Зачет:
Покончил с собой и прочие синонимичные ответы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Marcus_Gavius_Apicius

Автор:
Дарья Лелекова (Иркутск)

Вопрос 7:
Шведские разменные монетки эре обязаны своим названием древнеримской
монете. Напишите латинское слово, от которого произошло название этой
древнеримской монеты.

Ответ:
Aurum.

Комментарий:
Название "эре" происходит от слова "ауреус" (золотой).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эре
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ауреус

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Согласно преданию, ЕГО отец, посетив Францию, воспылал любовью ко всему
французскому. Польские кашубы верили, что в ЕГО день пчелы не кусают
людей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Франциск Ассизский.

Зачет:
Святой Франциск; св. Франциск; св. Франциск Ассизский; Джованни
Бернардоне.

Комментарий:
Настоящее имя Святого Франциска - Джованни Бернардоне; отец дал
маленькому Джованни имя Франциск после поездки во Францию; Франциск
Ассизский проповедовал любовь ко всему живому.

Источник:
   1. http://www.philosophy.ru/library/vopros/67.html
   2. http://www.rastko.net/rastko-ka/content/view/254/31/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В старину ЭТО ДЕЛАЛИ на спинах домашнего скота, чтобы на нем не
разъезжала нечисть. В 1364 году ЭТО БЫЛО СДЕЛАНО в саду и коридорах
Лувра, чтобы богобоязненные придворные перестали использовать эти места
в качестве уборных. СДЕЛАЙТЕ ЭТО на своей ответной карточке.

Ответ:
+

Зачет:
x

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - ставить крест.

Источник:
   1. В.Н. Топоров. Мифы народов мира. - Т. 2. - М., 1992. - С. 12-14.
   2. И.А. Алимов, А.А. Хисматулин. Сосуды тайн: Туалеты и урны в
культурах народов. - СПб.: Азбука-классика, Петербургское
Востоковедение, 2002. - С. 29.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Титан - единственный спутник, обладающий плотной атмосферой. Когда у
героя одного фантастического фильма спрашивают, что сейчас происходит на
Титане, он склоняет лицо над стоящим на столе широким бокалом и
совершает некое действие. Какое именно?

Ответ:
Выпускает [изо рта сигаретный] дым.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Герой говорит: "Все время его окутывают настолько плотные облака, что
никто не знает, что там".

Источник:
   1. Фильм "Гаттака".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Titan_(moon)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Новозеландский Окленд несколько лет назад получил прозвище, которое лишь
на одну букву длиннее его оригинального названия. Напишите это прозвище.

Ответ:
Оркленд.

Зачет:
Orkland.

Комментарий:
После съемок трилогии "Властелин колец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозвища_городов

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
1 ноября 1755 года знаменитый итальянец радостно прокричал: "Еще раз,
еще раз, о, великий Боже, да покрепче!". Назовите одним словом
учреждение, в котором он в этот момент находился.

Ответ:
Тюрьма.

Зачет:
"Пьомби"; "Пиомби"; "Свинчатка"; "Piombi".

Комментарий:
Почувствовав толчки знаменитого Лиссабонского землетрясения, Джакомо
Казанова воззвал к Богу, чтобы тот разрушил тюремные стены
небезызвестной венецианской "Свинчатки", в которой он был заключен.

Источник:
   1. Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СП "Свенас", 1991. - С.
79.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Giacomo_Casanova

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В связи с популярностью видеоблога Дмитрия Медведева журналисты
отметили, что ЭТО президенту не грозит. ЭТО - название популярного
романа 2001 года. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Одиночество в сети.

Комментарий:
"Одиночество в сети" - роман польского писателя Януша Вишневского.

Источник:
   1. http://www.obozrevatel.com/news/2009/1/13/279417.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишневский,_Януш_Леон

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Минчанин Леонид Цагойко в оправдание этого человека вспоминает
случившуюся на охоте историю, когда тот не смог убить кинувшегося ему
под ноги зайца. Назовите этого незадачливого охотника.

Ответ:
[Ли Харви] Освальд.

Комментарий:
Цагойко - слесарь завода "Горизонт", работавший с Освальдом во время его
пребывания в Минске.

Источник:
   1. http://www.respublika.info/4483/exclusive/article23326/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Освальд,_Ли_Харви

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В одной научной книге постмодернистская культура сравнивается с ИКСОМ, в
котором каждый может выбрать подходящие ценности, идеалы и
мировоззрения. Первый ИКС был открыт в 1930 году в штате Иллинойс.
Назовите ИКС словом английского происхождения.

Ответ:
Супермаркет.

Источник:
   1. В. Зайцев, Е. Олесина, О. Стукалова, Ю. Манн. Мировая
художественная культура. XX век
(http://www.fictionbook.ru/author/vladislav_zayicev/mirovaya_hudojestvennaya_kultura_xx_vek_literatura/read_online.html?page=1).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Супермаркет

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Согласно рецензии с сайта cartoons-land.ru [картУнз лэнд точка ру],
образ этого главного героя тетралогии режиссера Аиды Зябликовой "вышел
обаятельным и человечным, несмотря на его домостроевские принципы и
командирские замашки". Назовите тезку этого героя, прославившегося в
годы Смутного времени.

Ответ:
[Кузьма (Козьма)] Минин.

Зачет:
Кузьма Минич Захарьев Сухорукий.

Комментарий:
Речь идет о цикле советских мультипликационных фильмов о домовенке Кузе,
снятых по сказке Татьяны Александровой.

Источник:
   1. http://www.cartoons-land.ru/publ/16-1-0-929
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домовёнок_Кузя_(мультфильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузьма_Минин

Автор:
Дарья Лелекова (Иркутск)

Вопрос 5:
Предметы, сделанные из материала клейтроникс, могут свободно
трансформироваться в другие сопоставимые по размерам объекты. По словам
одного из разработчиков клейтроникса, небольшой кусок такого
чудо-материала станет окончательным вариантом изобретения,
запатентованного в конце XIX века Карлом ЭлзЕнером. Назовите это
изобретение двумя словами.

Ответ:
Швейцарский нож.

Комментарий:
Цитата: "Из небольшого куска этого материала можно сделать миллион
разных вещей. Это похоже на окончательный вариант швейцарского
армейского ножа".

Источник:
   1. http://www.rumbur.ru/rubrics/technology/777/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Swiss_Army_knife

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Рассказывают, что этот человек, гуляя однажды по Киеву, угодил под дождь
и подхватил сильный насморк. В том месте, где это случилось, в 2006 году
был установлен памятник. Назовите этого человека.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Насморк не давал Гоголю покоя и сподвиг его к написанию повести "Нос";
памятник выполнен в виде гоголевских носа и усов.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Пам%27ятник_носу_Гоголя_(Ки%D1%97в)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Достоевский провел в НИХ четыре года, Махно - девять лет. ОНИ стали
прообразом необычного девайса, снабженного таймером и
десятикилограммовым металлическим шаром и предназначенного для
школьников и студентов. Назовите ИХ словом арабского происхождения.

Ответ:
Кандалы.

Комментарий:
Девайс представляет собой металлическое кольцо, к которому прикреплена
цепь с шаром на конце; на таймере выставляется время, необходимое
школьнику или студенту для учебы.

Источник:
   1. http://www.aivorobiev.ru/prison_prison.html
   2. http://www.makhno.ru/st/78.php
   3. http://www.novate.ru/blogs/170709/12503/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В книге писателя ДзюнъитИро ТанидзАки, события которой происходят в
середине XX века, один из персонажей рассказывает другому об
американской новинке. По его словам, с помощью этой новинки во время
прямых трансляций матчей сумо комментаторы сразу после схватки объясняют
приемы, обеспечивающие победу игрокам. Назовите эту новинку одним
словом.

Ответ:
"Polaroid".

Зачет:
"Полароид".

Комментарий:
Фотоаппарат, делающий моментальные снимки.

Источник:
Дзъюнтиро Танидзаки. Ключ
(http://bookz.ru/authors/dzun_itiro-tanidzaki/klu4_895.html).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Эрнест Сетон-Томпсон в одной из книг рассказывает о том, как в детстве
однажды поймал крысу. Товарищ посоветовал отнести крысу доктору Броди,
который держал в яме гремучих змей и нуждался в корме для них.
Предвкушая схватку крысы со змеями, маленький, но не по годам начитанный
Эрнест упомянул столичный город. Назовите этот город.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Цитата: "это будет интересно - как на арене боя в Риме во времена
Нерона".

Источник:
Э. Сетон-Томпсон. Моя жизнь.

Автор:
Юлия Полканова (Иркутск)

Вопрос 10:
Группа американских медиков назвала ЕГО "заповедником", населенным
полезными бактериями кишечной микрофлоры. ОН - разговорное название
короткого шланга, через который воздушный шар наполняется газом.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Аппендикс. Незачет: Аппендицит.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 33.
   2. БСЭ, ст. "Аппендикс".
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/138741/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
ИХ прообразом стали особые шарфики, на которых матери и жены золотыми
нитками вышивали слова молитв, надеясь, что благодаря этим молитвам их
сыновья и мужья уцелеют в дальних походах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ленточки бескозырки.

Зачет:
Ленты бескозырки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флотский_костюм

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "Ноузи" несколько выделить голосом.]
   В оригинале романа Агаты Кристи "Карты на столе" инспектор, рассуждая
о личностных качествах убитого, называет того "НОузи ПАркер". Любопытно,
что в одном из русских переводов в этом месте упоминается женское имя.
Какое именно?

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
Ноузи Паркер - имя нарицательное, означающее человека, который сует нос
в чужие дела; в русском переводе упоминается любопытная Варвара.

Источник:
   1. http://www.bodhi.ru/book/Christie%20-%20Cards%20on%20the%20table.html
   2. http://www.thefreedictionary.com/nosy-parker

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
С января 2008 года после окончания каждого матча чемпионата Италии по
футболу игроки соперничающих команд обязательно обмениваются
рукопожатиями. Придуманное журналистами название этой процедуры
совпадает с названием футбольной передачи, специализировавшейся на
послематчевой аналитике. Напишите это название, которое состоит из двух
слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Третий тайм.

Комментарий:
"Третий тайм" - так называлась передача, которую вел Савик Шустер на
одном из украинских телеканалов.

Источник:
http://www.championat.ru/football/news-81142.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Герой романа "На западном фронте без перемен" говорит, что "ОНИ бегут по
замкнутому кругу, бесконечные как война". А что незадолго до этого он
называет предметом насмешек, который со временем стал наглядным
воплощением ужасов войны?

Ответ:
Танк(и).

Комментарий:
ОНИ - гусеницы танков.

Источник:
Э.М. Ремарк. На западном фронте без перемен.

Автор:
Юлия Полканова (Иркутск)

Вопрос 3:
В юности ОН работал на фабрике, изготовлявшей галстуки, и один из его
товарищей как-то пошутил, что освобождение от производства галстуков
стало самым важным освобождением в его жизни. В детстве его нередко
называли Эри. А под каким псевдонимом он получил всемирную известность?

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Комментарий:
Иллюзионист Гарри Гудини (настоящее имя - Эрих Вайс) прославился
искусством освобождаться из любых оков и получил титул "Король
освобождения".

Источник:
У. Грешем. Человек проходит сквозь стену. Правда и вымысел о Гарри
Гудини. - Владимир, 1993.

Автор:
Евгения Ларионова (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально четко прочитать имена персонажей.]
   В одном романе Бориса Акунина миллиардер, отправляя подчиненного в
опасную экспедицию, предлагает ему выбрать команду помощников. В одну из
команд вошли: Али Шартс - малопривлекательный и мягкотелый человек с
интеллектом, острым как сотня игл; Кес О'Ворд - техник с железной волей;
и нервозный, но незаменимый в драках парень из Канзаса. Напишите
короткое имя этого канзасца.

Ответ:
Вел.

Комментарий:
Если их имена прочесть наоборот, получится: Страшила, Дровосек и Лев.

Источник:
Б. Акунин. Квест (http://www.elkniga.ru/akunin/0/3/text.html).

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 5:
В городе Эйндховене есть студенческое общежитие, которое состоит из
большого числа однотипных блоков и визуально напоминает ИХ. Историк Курт
Керам в книге, посвященной доколумбовой Америке, сравнивает с НИМИ
пуэбло - небольшие индейские крепости, в которых могли проживать до
четырех тысяч человек. Назовите основной материал, из которого
изготовляются ОНИ.

Ответ:
Пчелиный воск.

Комментарий:
ОНИ - пчелиные соты.

Источник:
   1. К. Керам. Первый американец. Загадка индейцев доколумбовой эпохи.
- М.: Прогресс, 1979
(http://read.newlibrary.ru/read/keram_k_v_/page0/pervyi_amerikanec__zagadka_indeicev_dokolumbovoi_yepohi.html).
   2. http://www.facts.kiev.ua/2006/11/09/10.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пчелиные_соты

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Украинец Андрей Газаров, ставший ИМ 82 раза, каждое утро начинает с
того, что просматривает даты дней рождения. Причину своей популярности
Андрей объясняет тем, что очень ценит дружбу. Американский актер,
сыгравший роль ЕГО, во время съемок носил специальную капу, из-за
которой челюсть актера напоминала челюсть бульдога. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Актер - Марлон Брандо, сыгравший роль Вито Корлеоне в фильме Копполы
"Крестный отец".

Источник:
   1. http://www.tsn.ua/ua/ukrayina/superkum-z-zhitomirshchini-pohrestiv-82-ditini.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брандо,_Марлон

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 7:
Окружающие Тадж-Махал минареты обладают некой особенностью, заложенной в
проект, чтобы избежать их разрушения. Этой же особенностью обладает
сооружение, получившее прозвище "Затянувшееся чудо". Назовите это
сооружение двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Чтобы минареты не обрушились, они были построены с небольшим наклоном; а
Пизанская башня всё падает-падает, но никак не упадет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тадж-Махал
   2. http://www.euguide.ru/1517.html

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 8:
В скандинавских сагах описана женитьба одного из конунгов на иноземной
княжне Эллисив. Алексей Константинович Толстой в своей балладе называет
эту княжну так же, как в другом произведении названа ее дальняя
родственница. Назовите имя и отчество мужа этой дальней родственницы.

Ответ:
Игорь Святославич.

Зачет:
Игорь Святославович.

Комментарий:
Конунг Харальд Суровый женился на дочери Ярослава Мудрого Елизавете;
Ефросиния Ярославна, героиня "Слова о полку Игореве", -
прапрапраправнучка Ярослава Мудрого.

Источник:
   1. http://www.ricolor.org/history/hr/polit/1/
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Песня_о_Гаральде_и_Ярославне_(А._К._Толстой)
   3. http://www.feb-web.ru/feb/slovenc/es/es5/es5-2891.htm
   4. http://www.feb-web.ru/feb/slovenc/es/es5/es5-2951.htm

Автор:
Надежда Рогальская (Херсон)

Вопрос 9:
Дизайнер Наталья Романова, упоминая ИХ, говорит о потерянном времени и
будущем времени. В России ОНИ впервые упоминаются в книге о морском
уставе, изданной во времена Петра I. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
По словам Романовой, "потерянное время находится внизу, а будущее -
вверху".

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/170609/12263/
   2. http://www.forsfortuna.com/tech/683-byli-li-u-kolumba-pesochnye-chasy.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В 2004 году станция "Cassini" [кассИни] сфотографировала спутник Сатурна
МИмас. Фотография была сделана с большого расстояния, из-за чего на
спутнике был виден лишь самый крупный кратер, занимающий значительное
место на его поверхности. Этот снимок дал журналистам повод сравнить
МИмас со звездой. С какой именно?

Ответ:
Звездой Смерти.

Комментарий:
Вид спутника напоминает боевую станцию из "Звездных войн".

Источник:
http://www.mostinfo.net/news/42.htm

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 11:
Согласно писателю ТОргни ЛИндгрену, после казни святого Мефодия
проповедовать язычникам продолжила ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Его отрубленная] голова.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"... Когда казнили святого Мефодия, он, казалось, даже не обратил
внимание на это обстоятельство, его отрубленная голова продолжала
проповедовать присутствовавшим там язычникам".

Источник:
Т. Линдгрен. Шмелиный мед. - СПб., 1997. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Главный герой романа 1938 года, будучи ИМ, стал знаменитым за 27 минут.
По меткому замечанию одного комментатора, быть ИМ в Бразилии равно
позору или наказанию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Футбольный] вратарь.

Зачет:
[Футбольный] голкипер.

Комментарий:
Роман - "Вратарь республики" Льва Кассиля.

Источник:
   1. Л. Кассиль. Вратарь республики.
   2. Передача телеканала "Спорт".

Автор:
Евгений Романчугов (Иркутск)

