Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Турнир Учебных Заведений

Дата:
11-Apr-2010

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург) и Яков Зайдельман
(Переславль-Залесский)

Инфо:
Редакторы благодарят Андрея Пастушенко и команду "Апрель"
(Ростов-на-Дону), а также всех авторов Молодежного Кубка Мира за
предоставленные в наше распоряжение вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Урок 1. Окружающий мир.
   Уважаемые знатоки! Специально для вас мы немного переформулировали
старую детскую загадку: 12 спин, 6 голов, 36 ног. Что это такое?

Ответ:
Команда ЧГК.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Шесть человек на шести стульях.

Источник:
Личные мысли автора вопроса.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 2:
Шерлок Холмс утверждал, что идеальному сыщику необходимо обладать по
меньшей мере тремя качествами. Два из них - умения наблюдать и строить
выводы на основе наблюдений. А вот о третьем качестве доктор Ватсон
сказал, что у Холмса оно столь же поразительно, как и его отсутствие.
Назовите это третье качество.

Ответ:
Знания. Незачет: Опыт.

Источник:
Артур Конан Дойль. Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 1. - М.: ОГИЗ,
1993. - С. 146. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 3:
[Ведущему: НЕ выделять голосом названия модулей МКС, взятые в тексте
вопроса в кавычки!]
   Чтобы достичь "Спокойствия" или "Гармонии", этим людям теперь
приходится некоторое время проводить в "Поиске". Зато "Квест" требуется
проходить не так часто. Как в России называют этих людей?

Ответ:
Экипаж МКС.

Зачет:
Космонавты, астронавты.

Комментарий:
"Спокойствие", "Гармония", "Поиск" и "Квест" - названия модулей
Международной космической станции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_космическая_станция

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Для Солженицына и его сокамерников это было "дорогое существо", они
ласково следили за его движением по стене, и всякий шаг его полон был
смысла. Такой же, как это существо, была и геометрическая фигура в
известной песне. Приведите ту самую строчку из песни, в которой она
упоминается.

Ответ:
Солнечный круг, небо вокруг...

Зачет:
По словам "солнечный круг" без неверных продолжений.

Комментарий:
Существо - солнечный зайчик.

Источник:
   1. А.И. Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ.
   2. http://www.muztext.ru/song_2_339151.html

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Урок 2. Физкультура и спорт.
   Вопрос на засыпку. Во время шахматного турнира в 1851 году одну из
игр пришлось прекратить, потому что оба соперника СДЕЛАЛИ ЭТО. Через
минуту ответьте, что именно.

Ответ:
Заснули.

Зачет:
Уснули, задремали и т.д.

Комментарий:
Шахматные часы к тому времени еще не были изобретены, лимит по времени
отсутствовал.

Источник:
Журнал "GEOлёнок", 2010, N 3. - С. 23.

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В России и на Украине уже несколько раз проводили чемпионаты среди
школьников по метанию на дальность. Рекорд - 18,5 метра. "Спортивный
снаряд" называть не нужно - назовите его содержимое, вес которого по
правилам чемпионата должен составлять не менее 5 килограммов.

Ответ:
Учебники.

Комментарий:
Чемпионат по метанию ученических портфелей (ранцев).

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 24.
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6251/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Митчелл Грин, будучи подростком, входил в одну из молодежных банд
Бруклина. Уже тогда его пути пересекались с неким членом
противоборствующей группировки, который спустя полтора десятка лет
сломал ему нос при случайной встрече в магазине верхней одежды в
Гарлеме. Но между этими двумя встречами у них была еще одна - 20 мая
1986 года. Назовите имя и фамилию его вечного соперника.

Ответ:
Майк Тайсон.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mitch_Green

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Одна из статей на сайте vokrugsveta.ru [вокруг света точка ру]
рассказывает об эпизоде экспедиции под командованием Алана Шепарда и о
святом Андрее, попавшем камнем в кроличью нору. А называлась статья
"Сколько ЯМОК на ЯМАЛЕ". Какие слова в названии статьи мы заменили на
"ЯМКИ" и "ЯМАЛ"?

Ответ:
Лунки, Луна.

Комментарий:
Статья утверждает, что Шепард тайно протащил на корабль клюшку для
гольфа и сделал первый исторический удар на Луне. То же самое сделал
святой Андрей своим посохом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/247/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Урок 3. Мировая художественная культура.
   Эту работу в XV и XVI веках выполнили великие итальянские художники -
Боттичелли, Перуджино, Козимо Росселли и другие. А вот один британский
радиослушатель, дозвонившийся в радиовикторину, предположил, что эту
работу осуществлял американский киноактер. Какой?

Ответ:
Леонардо ди Каприо.

Комментарий:
Эта работа - роспись Сикстинской капеллы в Ватикане. Радиослушатель,
очевидно, перепутал ди Каприо с Леонардо да Винчи.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2009/11/24/dumb/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ди_Каприо,_Леонардо

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 10:
Скрытая реклама, столь популярная в последние годы, в советском кино
практически не использовалась. Появление в этом фильме "Москвича",
грузового УАЗика, транзисторного диктофона "Электрон-52Д", настенных
часов "Слава" и холодильника "Саратов" было вовсе не сознательной
рекламой, а самыми обыкновенными киноляпами. Назовите фильм, о котором
идет речь.

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Источник:
http://www.qru.ru/31d

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Питер Бенчли к концу жизни стал активным защитником дикой природы, в
частности - морской экосистемы. Таким образом он пытался исправить
ошибку молодости. Назовите самое известное произведение Питера Бенчли.

Ответ:
"Челюсти".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Benchley

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Режиссер мечтал снять в своем фильме в главной роли Эмили Уотсон.
Догадавшись, какое имя входит в название этого фильма, ответьте, кто в
итоге сыграл главную героиню.

Ответ:
Одри Тоту.

Комментарий:
Режиссер фильма "Амели" Жан-Пьер Жене дал главной героине франкофонное
имя актрисы, которая по его мнению должна была сыграть эту роль, но она
не смогла по двум причинам - не говорила по-французски и, кроме того,
уже дала согласие на съемки в "Госфорд-парке" (2001) Роберта Олтмана.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/341/view_info/ok/

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Урок 4. География.
   Российские эксперты подсчитали, что доставка груза из Иокогамы в
Гамбург через территорию России на 35% дешевле, чем по обычному
маршруту. И даже если нужно оказать дополнительную услугу - все равно
дешевле, хотя и всего на 4%. Какое транспортное средство используется
для оказания этой услуги?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
С ледокольной проводкой через Северный Морской Путь доставка все равно
получается дешевле, чем через Суэцкий канал.

Источник:
http://www.finiz.ru/economic/article1260350

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Именем Владимира Афанасьевича названы горный хребет в Туве, гора в
верховьях реки Витим, оазис в Антарктиде, подводная возвышенность в
Тихом океане. Но гораздо больше всех этих объектов известна часть суши,
подробно описанная им, но названная в честь совсем другого человека. В
честь кого?

Ответ:
Санникова.

Комментарий:
Речь идет о геологе Владимире Афанасьевиче Обручеве, авторе романа
"Земля Санникова".

Источник:
   1. Географический атлас.
   2. В.А. Обручев. Земля Санникова.

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Для России, Китая и многих других стран это соотношение примерно равно
двум третям. Для еще примерно полусотни государств, включая
Великобританию, Канаду и Латвию, оно составляет пять десятых; а для США
и Микронезии - 0,5263 [пять тысяч двести шестьдесят три десятитысячных].
Всего в мире насчитывается около двух десятков разных соотношений.
Назовите любую из двух европейских стран, для которых это соотношение
равно единице.

Ответ:
Ватикан или Швейцария.

Комментарий:
Речь идет о соотношении сторон государственного флага. Флаги Ватикана и
Швейцарии - квадратные.

Источник:
http://www.qru.ru/33q

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В одном из произведений Юза Алешковского международный вор, совершивший
множество грабежей за границей, любил прихвастнуть. В какой столице, по
его словам, он однажды брал посольство Чехословакии?

Ответ:
В Праге.

Источник:
Ю. Алешковский. Николай Николаевич.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Урок 5. История Отечества.
   В Полтавской губернии винокурение разрешалось только помещикам,
имеющим определенный имущественный ценз. Что, согласно воспоминаниям
Владимира Гиляровского, приобретали некоторые из них, чтобы получить
разрешение на винокурение?

Ответ:
Мертвые души.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Отец Майкла Джексона заявлял в интервью, что никогда не бил своих детей,
и добавлял: "Потому что по-настоящему бьют ЕЙ, все остальное не
считается". Назовите правителя, получившего прозвище благодаря ЕЙ.

Ответ:
Николай I.

Комментарий:
Она - палка. Николай Палкин.

Источник:
"STORY", 2009, N 7-8. - С. 80.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
27 марта эта группа в составе 32 взрослых и 2 детей начала поездку в
средстве передвижения А, и уже 3 апреля прибыла в пункт назначения.
Несмотря на позднее время, удалось сразу приступить к исполнению
намеченного плана, для чего в качестве вспомогательного приспособления
было использовано средство передвижения Б. Назовите А и Б.

Ответ:
[Опломбированный] вагон и броневик.

Зачет:
Упоминание броневика/бронеавтомобиля (правильная марка -
"Остин-Путиловец") и любого термина, относящегося к средству
передвижения для пассажирских железнодорожных перевозок.

Комментарий:
Речь идет о прибытии Ленина с группой российских эмигрантов и двух
офицеров немецкого Генштаба в Петербург.

Источник:
http://www.rus-sky.com/history/library/arutnv1.htm

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В XIX веке так назывался один из кораблей некоего совместного плавания,
а в XX веке это название получили шесть кораблей, из которых 3-й с 4-м и
5-й с 6-м тоже осуществляли совместные программы. Как назывались все эти
корабли?

Ответ:
"Восток".

Комментарий:
В первом случае речь идет о корабле экспедиции Беллинсгаузена "Восток",
а во втором - о космических "Востоках".

Источник:
БСЭ, статьи "Беллинсгаузен", "Восток".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Урок 6. Музыка.
   Эта мелодия была написана более полувека назад в доме отдыха
работников искусства "Комарово", расположенном в Курортном районе
Санкт-Петербурга. Но так как автор текста жил совсем в другом городе, то
в окончательном варианте одно из двух слов названия песни было заменено.
Пожалуйста, будьте добры, через минуту напишите это окончательное
название.

Ответ:
"Подмосковные вечера".

Комментарий:
Василий Соловьев-Седой написал музыку в Комарово. И изначально песня
называлась "Ленинградские вечера". Подмосковными они стали после того,
как текст песни написал Михаил Матусовский. "Пожалуйста, будьте добры" -
аллюзия на строчку из песни.

Источник:
http://www.qru.ru/33r

Автор:
Команда "Апрель" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Однажды Фриц Крейслер и Жак Тибо решили сыграть в Париже "Двойной
концерт" Баха. На репетицию времени у них не было, и скрипачи
встретились уже на сцене. Дирижер взмахнул палочкой - и оба солиста
одновременно заиграли... Ответьте тремя словами, что именно.

Ответ:
Партию первой скрипки.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Неизвестные факты из жизни известных людей".
Выпуск от 15.12.09 г.
(http://subscribe.ru/archive/history.facts/200912/15155137.html).

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Вставай, кто рабом стать не желает!
   Из своей плоти <... ...> поставим!
   Для судьбы нации грозный час наступил,
   И из груди рвется клич наш последний:
   Вставай! Вставай! Вставай!
   Нас миллионы, но сердцем мы едины,
   Под огнем канонады смело мы в бой пойдем,
   Вперед! Вперед! Вперед!
   </раздатка>
   Перед вами строчки из государственного гимна, написанного в 1935
году. Догадавшись, о какой стране идет речь, восстановите два
пропущенных нами слова.

Ответ:
Великую Стену.

Источник:
http://www.qru.ru/35n

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Название этой телепередачи, как ни странно, выбиралось не в кабинете
высокого начальства, а на редколлегии. Мы не знаем, сколько времени там
обсуждался этот вопрос, но у вас будет всего одна минута, чтобы назвать
фамилию композитора, чья мелодия используется в качестве заставки к этой
передаче. Время!

Ответ:
Свиридов.

Комментарий:
Композиция "Время, вперед!".

Источник:
Телепрограмма "Время", 01.01.2008 г., 21:00.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Уроки 7-8. Язык и литература.
   Один из предков этого человека был фаворитом царствующего монарха его
страны. Сам он признавался в горячей любви к своей старушке-няне. Какую
награду из рук короля он получил за свои литературные произведения?

Ответ:
Нобелевскую премию.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об Уинстоне Черчилле, нобелевском лауреате по
литературе 1953 г.

Источник:
"Вокруг света" (укр.), 2004, N 12. - С. 50.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой сатирического рассказа Николая Лейкина "Случай в Киото",
опубликованного в 1905 году, - бездушный полицейский. В то время как в
реке тонет маленький ребенок, он ждет распоряжений начальства. По
некоторым деталям внешности героя (например, сабле и усам) легко
угадывался отечественный прототип. Какое словосочетание стало популярным
после публикации этого рассказа?

Ответ:
Японский городовой.

Источник:
http://www.qru.ru/33s

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ТАКАЯ земля получила свое название в результате ошибки Магеллана. ТАКОЙ
- за обилие сероводорода - часто называют минеральную воду Мацесты.
Назовите народ, у которого ТАКОЙ бог появился в конце 1960-х годов.

Ответ:
Марраны.

Зачет:
Прыгуны.

Комментарий:
ТАКОЙ - огненный. Повесть А. Волкова "Огненный бог марранов"
опубликована в 1968 году. Огненную Землю Магеллан назвал так, ошибочно
приняв костры туземцев за вулканическую активность.

Источник:
   1. http://www.qru.ru/33t
   2. http://www.qru.ru/33u
   3. http://www.qru.ru/33v

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), по идее Валерия Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В книге "Любимая девочка Дяди Федора" магазинчик кота Матроскина за его
жалкий вид был охарактеризован тремя словами, одно из которых уже
встречалось в этом вопросе. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
Хижина дяди Тома.

Источник:
Э. Успенский. Любимая девочка Дяди Федора.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_ty/uspene12.htm?1/5

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Андерсен писал про чудесное зеркало, в котором отражались всякие звери и
диковинные вещи, являвшие собой поучительное зрелище. Зеркало помогало,
не причинив человеку обиды, сказать ему правду в глаза. Вопрос таков:
что же это за зеркало?

Ответ:
Басня. Незачет: Сказка.

Комментарий:
В тексте вопроса использованы наводящие слова "вопрос таков" - "мораль
сей басни такова...".

Источник:
Г.Х. Андерсен. Эта басня сложена про тебя.

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды Эраст Фандорин наблюдал, как якудза стремительно ворвалась в
помещение и атаковала его охрану. Фандорин обратил внимание, что, тем не
менее, все нападавшие СДЕЛАЛИ ЭТО. Сайт photomotion.ru [фотомоушн точка
ру] рекомендует ДЕЛАТЬ ЭТО, поставив по бокам импульсные источники
света. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять обувь.

Комментарий:
Даже в такой ситуации японцы блюли традиции!

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/kolesnica.txt
   2. http://www.photomotion.ru/photography/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
У коллег автора вопроса устойчивый термин шутливо применялся для залежей
пыли на книжных полках. Он подчеркивает, что пыль особо заметно лежит в
шкафах с возвышенным, утонченным и интеллигентным содержимым, например,
поэзией. Воспроизведите этот термин из двух слов.

Ответ:
Культурный слой.

Комментарий:
Который образуется на магазинных полках, потому что никто не
интересуется.

Источник:
ЛОАВ, коллеги из книжного магазина.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Вот как проходил товарищеский суд, описанный в романе "Два капитана".
Костюма для няни не нашлось, и пришлось доказывать, что няни одевались
так же. Две свидетельницы не сводили глаз с обвиняемого: одна - "еще
куда ни шло", а вот вторая явно перебарщивала. При даче показаний одна
назвала обвиняемого эгоистом, а защитник рассказал, что противостояния
бывают и в животном мире. Назовите фамилию обвиняемого.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Суд над Онегиным - театральная постановка.

Источник:
В. Каверин. Два капитана.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=6280

Автор:
Алексей Тыртычный (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Урок 9. Естествознание и техника.
   В средневековой Венеции вера в то, что ОНА защищает от нечистой силы,
была настолько велика, что заподозренных в чернокнижии казнили только в
море. Назовите ЕЕ четырьмя латинскими буквами.

Ответ:
NaCl.

Комментарий:
Отвозили подальше от берега и топили в соленой воде.

Источник:
http://www.o-soli.ru/sol-v-kulture/sol-i-nechistaya-sila/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Цитата: "Перед каждым, кто хочет экономить на топливе и задумывается о
переводе своей легковушки на питание сжиженным газом, обычно возникают
одни и те же вопросы...". (Конец цитаты.) Это говорилось в статье на
одном из сайтов автомобилистов. Как называлась эта статья, если ее
название одной буквой отличается от известной идиомы?

Ответ:
"Пан или пропан".

Комментарий:
Пропан - вид сжиженного газа.

Источник:
http://www.autocentre.ua/ac/Service/Exploitation/14900.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Выпущенному в Германии трехколесному электромобилю массой всего 290
килограммов журналисты "Науки и жизни" дали неодобрительное прозвище,
которое когда-то имел тульский самовар емкостью в один стакан воды.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Эгоист.

Комментарий:
И авто, и самовар - на одного человека.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 7. - С. 30.
http://www.nkj.ru/archive/articles/14334/
   2. http://www.zov-predkov.ru/?id=50

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
"Моя великолепная знающая мать юным сердцам умела небо показать". Такую
фразу герой одного рассказа помнил из школьных уроков географии. На
самом деле эта тема относится, скорее не к географии, а к другому
школьному предмету. Какому?

Ответ:
Астрономия.

Комментарий:
Фраза для запоминания порядка планет (тогда еще с Плутоном).

Источник:
Сборник рассказов "Объяснение с ангелом" (сост. Н. Хорнби) - СПб.:
Амфора, 2006 (Родди Дойл, рассказ "Раб").

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

