Чемпионат:
ВДИ. Весна-2007

Дата:
25-Mar-2007

Редактор:
Денис Гончар (Одесса) и Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Иван Грозный отказывался называть Сигизмунда-Августа первым словом;
поляки, в свою очередь, не признавали за московским государем права
именоваться вторым словом. В известном произведении те, кого называют
этими словами, да еще и, видимо, с детьми, проводили время в обществе
ремесленников двух профессий. Назовите эти профессии.

Ответ:
Сапожник, портной.

Комментарий:
Польша не хотела признать царского титула за Московским государем, а
Иван прямо отказывался величать Сигизмунда-Августа королем. В считалочке
на златом крыльце сидели: царь, царевич, король, королевич, сапожник,
портной.

Источник:
Валишевский К. Иван Грозный. - М., 1989. - С. 213.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Этот город был основан в 16 веке под названием "Сьюдад-де-лос-Рейес"
("город волхвов"). Находился город на левом берегу реки Римак. С
течением времени религиозное название забылось, а искаженное название
реки стало названием этого города. Столицей какого государства он
является?

Ответ:
Перу.

Комментарий:
Город Лима.

Источник:
Поспелов Е.М. Школьный топонимический словарь. - М., 1988. - С. 112.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
В одном фантастическом произведении персонаж живет во времени, когда вся
информация хранится в памяти компьютеров. "Если нужно откопать
что-нибудь древнее, начинаются всякие казусы", - говорит он. Например,
по запросу о Блоке выдаются схемы электронных блоков. А о ком был
запрос, в ответ на который машина выдала "какую-то чушь про укроп,
сельдерей, словом, полный набор для супа"?

Ответ:
О Пастернаке.

Источник:
http://www.lleo.aha.ru/dnevnik/2006/11/26.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
ИХ изготавливают на двух фабриках, расположенных в Техасе и Вашингтоне.
Ежедневно для ИХ изготовления расходуются примерно 18 тонн краски.
Назовите ИХ.

Ответ:
Доллары США.

Источник:
   1. Рассылка "Знаете ли Вы, что..." (funny.chtivo) от 28.12.2006 г.
   2. http://www.washprofile.org/ru/node/5696 (просмотрено 01.01.2007)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
На Рождество в США популярны красно-белые сахарные конфеты с мятным
вкусом, сделанные в форме трости. Считается, что, с одной стороны, они
символизируют посох пастухов, которые первыми увидели младенца-Христа, а
с другой стороны... Что?

Ответ:
Первую букву имени Иисуса - "J" (Jesus).

Источник:
   1. http://www.washprofile.org/?q=ru/node/5721 (просмотрено
01.01.2007)
   2. http://www.answers.com/topic/candy-cane (просмотрено 22.03.2007)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Древние персы считали, что ОН - трехногий и девятиротый - стоит посреди
океана и еще одной частью своего тела очищает океан от грязи. А в
середине 18 века в честь НЕГО назвали то, что часто использовали в том
числе и на военных кораблях. Назовите ЕГО.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Рогом и очищает; пушка единорог.

Источник:
   1. Журнал "Барвiнок", N 2/2001. - С. 11.
   2. http://www.rustrana.ru/print.php?nid=1178

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
В шутливом рассказе Луиджи Малербы оголодавшая курица назвала ЕГО
"гнусной вонючкой", а затем, зажмурившись от омерзения, клюнула ЕГО и
проглотила целиком. А кто сделал ЕГО названием своего произведения?

Ответ:
В. Маяковский.

Комментарий:
ОН - клоп.

Источник:
   1. Истории из предыстории. - М., 1990. - С. 133.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/klop.txt

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 8:
Назовите столицу современного государства, на территории которого
родился средневековый арабский путешественник Аль-Гарнати.

Ответ:
Мадрид.

Комментарий:
Уроженец Гранады.

Источник:
"Огонек", 2002, N 13. - С. 60.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
О каком, так сказать, животном Цаль Меламед писал, что оно вряд ли бы
сыграло какую-то роль в истории, если бы у него в животе было пусто?

Ответ:
о Троянском коне.

Источник:
Афористика и карикатура. Антология сатиры и юмора России XX века. Том
24. - М., 2004. - С. 98.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
В Чили во времена Пиночета издавались комиксы, в которых двум наиболее
злобным персонажам дали характерные имена. Одного из них звали Энхель.
Какое вполне обычное имя носил второй персонаж?

Ответ:
Марк.

Комментарий:
Аллюзия на Маркса и Энгельса.

Источник:
"Огонек", 2002, N 3.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Один из подзаголовков статьи в газете "Совершенно секретно" назывался
"Призрак бродит по Европе". Но рассказывалось в статье вовсе не о Марксе
и Энгельсе, а о более давних событиях, относящихся к российской истории.
Назовите человека, призрак которого имелся в виду в статье.

Ответ:
Царевич Дмитрий.

Комментарий:
Якобы чудесно воскресший царевич Дмитрий, неожиданно для Бориса Годунова
объявившийся в Европе.

Источник:
"Совершенно секретно", 2006, N 12. - С. 29.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Согласно современному литературному анекдоту, Зураб Церетели решил
поставить памятник ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ. Он выбил из правительства Москвы 50
тонн бронзы и даже 200 кило платины, а когда памятник поставить не
удалось, сокрушался, что платина пропала зря. Назовите ту часть
памятника, на которую должна была пойти платина.

Ответ:
Седые виски.

Комментарий:
Памятник якобы должен был стоять Фандорину.

Источник:
http://sirin.livejournal.com/567304.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Недавно в Сыктывкаре после письма протеста на имя главы Республики Коми
за подписью епископа Сыктывкарского и Воркутинского Питирима была
прекращена постановка оперы Шостаковича по известному литературному
произведению XIX века. Кстати, опера называется так же, как популярная
игра. Как?

Ответ:
"Балда".

Комментарий:
Епископ пожаловался, что пушкинская "Сказка о попе и работнике его
Балде", а вслед за ним и опера Шостаковича "Балда", дискредитируют образ
священнослужителя.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/250518/
   2. http://religion.ng.ru/events/2006-09-20/3_balda.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В какой стране выпускается линия косметики по уходу за кожей под
названием "Sea of Life" [си ов лайф] - "Море жизни"?

Ответ:
В Израиле.

Комментарий:
Косметика на основе солей Мертвого моря.

Источник:
Крем после бритья "Sea of Life".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Широкую известность ОН приобрел благодаря газетам, тиражи которых во
второй половине 1888 года сильно подскочили. Подтвержденных сведений о
его личности нет, но с большой вероятностью можно утверждать, что ОН
обладал знаниями анатомии и хирургическими навыками. Напишите
присвоенное ЕМУ прозвище, взятое из письма, присланного в Центральное
агентство новостей.

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о серийном убийце Джеке-Потрошителе, который
совершил ряд убийств в Уайтчепеле и в прилежащих районах Лондона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_Потрошитель

Автор:
Ярослав Дубовик (Гомель)

Вопрос 4:
Джанни Родари в книге "Грамматика фантазии" предлагает примерно такой
сюжет для современной сказки. Рим наводнен автомобилями; водители
паркуют их на улицах и площадях, мостовых и тротуарах, самые отчаянные
забираются даже на купол собора св. Петра. Решить проблему удается
только представителю творческой профессии. В каком городе произошли
события, ставшие прообразом для этой современной сказки?

Ответ:
В Гаммельне.

Комментарий:
Правда, у Родари парень не топит автомобили в Тибре, как собирался
сначала, а уводит их в подземелье. Под землей, пишет Родари, автомобили
смогут и ездить, и стоять, предоставив городские улицы и площади детям,
банковским служащим, торговцам овощами...

Источник:
Джанни Родари. Грамматика фантазии. - М.: Прогресс, 1978. - Глава 24.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В XVII веке ОНА стояла не там, где теперь, а неподалеку от Лобного
места. Рядом были лавки, торгующие вином, и пропившийся народ нередко
прятался в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
Пьяницы прятались в дуле пушки.

Источник:
Самые знаменитые изобретатели России. - М.: Вече, 2002. - С. 16.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В Исландии ЭТО называли "гномьи речи". А в Древней Греции ЭТО считали
речами другой особы. Какой?

Ответ:
Нимфы Эхо.

Источник:
   1. Т. Шиппи. Дорога в Средьземелье. - СПб.-М.: Лимбус-пресс, 2003. -
С. 124.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Эхо".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Жительнице села Сторожевск из республики Коми дали это прозвище за то,
что она одевается очень ярко и часто меняет цвет волос. Точно так же
прозвали и одного сотрудника правоохранительных органов. Как именно?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Работник московской милиции - Дядя Степа.

Источник:
   1. http://www.kominarod.ru/catalogues/biblio/papers_424.html
   2. http://tmn.fio.ru/works/41x/307/06.Dyadya%20Ctyepa.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В американском разговорном языке есть слово "Нам". В русском разговорном
языке есть, так сказать, собрат этого слова, образованный практически
тем же способом. Что это за слово?

Ответ:
"Афган".

Комментарий:
Nam [na:m] - сокращение от Vietnam, слово из лексикона ветеранов
вьетнамской войны.

Источник:
Macmillan English Dictionary for Advanced Learners. ISBN: 0-333-99093-5.
P. 940.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Как известно, диез и бемоль указывают изменение ноты на полтона.
Объясняя сыну, первокласснику музыкальной школы, эти понятия, автор
вопроса привела в пример двух животных, нередко упоминаемых в другой
сфере человеческой деятельности - более материальной. Назовите этих
животных.

Ответ:
Бык и медведь.

Комментарий:
Повышение и понижение - прямо, как на бирже.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Анекдот.
   Адвокат выступает в суде:
   - Господин судья, я считаю, если человек имеет 18 судимостей, то он
уже никак не преступник.
   - А кто же он?
   В ответ было получено название романа 1963 года. Назовите его автора.

Ответ:
Джон Фаулз.

Комментарий:
Он - коллекционер.

Источник:
   1. "Ё", 2007, N 9.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=67127

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В конце 2006 года одна британская компания выставила на аукцион товар,
который, по мнению компании, должен был сделать Рождество клиентов
безупречным. Товар обещали доставить в рождественский вечер при помощи
грузовика и выгрузить вне дома покупателя. А вот ответственность за
сохранность товара компания на себя не брала. Что же за товар предлагала
эта компания?

Ответ:
Снег.

Источник:
http://www.pravda.ru/news/society/13-12-2006/207052-zhizn-0

Автор:
Павел Лозейко (Гомель)

Вопрос 12:
Порнозвезда Мэри Кук, как и многие другие, решила попробовать себя в
политике. Звездам выиграть проще, однако она набрала всего 11 тысяч
голосов и проиграла выборы, в которых участвовала. А кто их выиграл?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Выборы губернатора штата Калифорния.

Источник:
http://www.vsespletni.ru/text/2385.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В своем "Толковом словаре" В.И. Даль определяет слово "фейерверк" как
ТАКИЕ огни. Нам же из отечественной истории известно о создании ТАКИХ
групп людей. Назовите того, для кого они создавались.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
ТАКИЕ - потешные. "Потешные полки" - отряды из детей и молодых людей,
созданные в начале 80-х гг. XVII века для "военных потех" Петра I. В
конце XVII века из них были сформированы гвардейские Преображенский и
Семеновский полки.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Статья
"Фейерверк" (CD "Эрудит").
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - Статья
"Потешные".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Рассказывают, что однажды литератор Петр Боборыкин поехал на воды за
границу. Спустившись однажды утром к завтраку, он сел за один столик с
другим отдыхающим - немцем. Немец пожелал ему приятного аппетита:
"Мальцайт!". Не зная немецкого, Боборыкин решил, что сосед
представляется, и ответил: "Боборыкин". На следующий день он снова сел
за столик с тем же немцем, и история с "Мальцайт!" и "Боборыкин!"
повторилась. Удивленный Боборыкин нашел русского знакомого, который
объяснил ему, что "Мальцайт!" означает "Приятного аппетита". Смущенный
Боборыкин на следующий день решил сделать соседу приятное и пожелать ему
аппетита на родном языке. Усевшись за столик со знакомым немцем, он
первый сказал: "Мальцайт!". Что ему ответил сосед?

Ответ:
"Боборыкин!".

Комментарий:
Немец решил, что "Боборыкин" - это по-русски "приятного аппетита".

Источник:
http://www.lingvofanclub.info/misc.htm#_Just_for_fun

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Англичане называют ее безопасной, а мы - английской. Назовите ее двумя
словами.

Ответ:
Английская булавка.

Источник:
Macmillan English Dictionary for Advanced Learners. ISBN: 0-333-99093-5.
P. 1251.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударения в словах "Корали" и "Санбен" на второй слог.]
   В 1839 году в возрасте 11 лет ОН убежал из дому с небольшим запасом
сухарей и нанялся юнгой на парусник "Корали", державший путь в Индию. В
тот же день он был возвращен поднявшим тревогу родителям. Мальчик
объяснил, что выбрал именно этот парусник, потому что хотел отправиться
в Индию на поиски своего земляка капитана Санбена, пропавшего без вести
тридцать лет назад. Назовите этого мальчика.

Ответ:
Жюль Верн.

Источник:
Евг. Брандис. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература, 1991. - С.
33.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В "Ригведе" богу ЭТОГО посвящены строки: "... ты из травы восходишь, ты
из деревьев, ты же чисторожденный людьми владычишь". ЭТО - еще и
команда. Напишите ее.

Ответ:
Огонь!

Комментарий:
Строки обращены к Агни, богу огня.

Источник:
Абрамов Ю.А., Демин В.Н. Сто великих книг. - М.: Вече, 2001. - С. 29.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Инсталляция авангардного художника Сила Флайовера представляла собой
черный полиэтиленовый мешок, наполненный воздухом. Когда это
произведение искусства демонстрировалось на выставке в Ковентри, каждый
вечер рядом с ним оставляли записку. Для кого она предназначалась?

Ответ:
Для уборщиков.

Комментарий:
Чтобы они не выбросили мешок вместе с остальным мусором.

Источник:
http://www.wotan.ru/2006/09/15/print:page,1,idiotami_ne_rozhdajutsja__imi_stanovjatsja.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Одна из легенд гласит, что ЭТО изобрела англичанка, увидев свою
приятельницу за уборкой комнаты. Вряд ли той хотелось покрасоваться
перед подругой, просто так было удобнее работать. Другим претендентом на
лавры создателя ЭТОГО является мужчина (конечно же, француз). Назовите
ЭТО.

Ответ:
Мини-юбка.

Комментарий:
Подруга Мэри Куант занималась уборкой в юбке, подол которой был обрезан
выше колен. Другие источники считают, что раньше успел все-таки француз
Андре Курреж (оба выставили коллекции мини-юбок в 1964 или 1965 году).

Источник:
   1. "AirUnion Magazine", N 4/2006. - С. 91.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mini_skirt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе Алонсо и Александр заменяют два других имени!
   Владимир Короткевич в книге "Дикая охота короля Стаха" иронично
описывает коней мелкой шляхты, съехавшейся на праздник: "Какие это были
кони! Алонсо показался бы рядом с ними Александром". Какие имена мы
заменили именами Алонсо и Александр?

Ответ:
Росинант и Буцефал.

Комментарий:
"Росинант показался бы рядом с ними Буцефалом". Росинант - конь Дон
Кихота, он же Алонсо Кихано; Буцефал - конь царя Александра
Македонского.

Источник:
Владимир Короткевич "Дикая охота короля Стаха". - Минск: Юнацтва, 1983
(авторизованный перевод с белорусского В. Щедриной).

Автор:
Сергей Понтус (Гомель)

Вопрос 9:
По мнению поэта Уистена Хью Одена, животным, в отличие от людей,
неведомы образы дорог и городов, и они прекрасно обходятся без этих
образов. Догадавшись, чем, по словам поэта, живут животные, ответьте,
что символизирует образ городов, а что - образ дорог?

Ответ:
Прошлое и будущее.

Комментарий:
Образы дорог символизируют будущее, а образы городов - прошлое.
Животные, в отличие от людей, живут настоящим.

Источник:
   1. Джон Р.Р. Толкин "Сильмариллион. Статьи и письма". Статья У.Х.
Одена "В поисках героя". - М.: АСТ, 2002. - С. 550
(http://eressea.hmurr.ru/tavern7/010-0013.shtml).
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/55/1005501/1005501a1.htm

Автор:
Ярослав Дубовик (Гомель)

Вопрос 10:
Однажды группа советских журналистов посетила в США студенческую
столовую. Студенты, узнав, что гости из Советского Союза, устроили
настоящий "концерт". Не станем спрашивать, при помощи чего студенты
извлекали звуки. Назовите фамилию человека, чей экстравагантный поступок
они дружно повторили.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
Студенты сняли башмаки и начали стучать ими по своим столикам.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 06.11.2004 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В летописях говорится, что однажды туманной ночью военачальник Чжу Лянь
поплыл через реку на сторону, занятую врагами, на лодке, нагруженной
тюками сена. Покрутившись у неприятельского берега, Чжу Лянь невредимым
вернулся обратно. Что ему таким образом удалось добыть?

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
В войске, видимо, не хватало стрел (генералу было приказано за 10 дней
обеспечить свое войско сотней тысяч стрел). Когда генерал подплыл на
лодке к неприятельскому берегу, враги начали стрелять, однако стрелы
застряли в сене и не причинили вреда генералу. Потом он вместе с сеном и
стрелами вернулся обратно.

Источник:
http://www.komkon.org/~tacik/usa/nyc/ny8.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Рассказывают, что один старый швейцар говаривал: "Человеческий век -
пятьдесят лет. А всё, что свыше, - это нам господь Бог дает...".
Напишите следующие два слова.

Ответ:
"... на чай".

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 374.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

