Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Октябрь-2009

Дата:
11-Oct-2009

Редактор:
Евгений Дёмин и Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начнем с детского вопроса.
   Одна из разновидностей тактики конных стрелков заключалась в быстром
круговом движении друг за другом перед строем противника, когда стрельбу
вели только ближайшие к врагу кавалеристы. А как эта тактика называлась?

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
Лошади, равномерно рассредоточившись, скачут по кругу, как на
аттракционе "карусель".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карусель_(значения)
   2. http://www.litbratstvo.com/forum/index.php?topic=1061.15

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Павел Скоропадский придумал популярное объяснение: сверху - небо, снизу
- пшеница. Правда, предварительно ему пришлось перевернуть. Ответьте
двумя словами что именно.

Ответ:
Флаг Украины.

Зачет:
Украинский флаг.

Источник:
А.Б. Широкорад. Россия и Украина. Когда заговорят пушки. - М.: АСТ,
2007. - С. 363.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Поэт Виктор Шнейдер считает, что тем, кто не знает, где юг, где север,
ОНА - угроза. А лирический герой одной "Невеселой песни" говорит о
гадании на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Роза ветров.

Комментарий:
"Невеселая песня" - название одной из песен группы "Кино".

Источник:
   1. http://vic-tsoy.narod.ru/accords/songs/Nevesiolaya.htm
   2. http://www.horoshiepesni.ru/res/poems/225.html

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород), Анастасия Рекшинская (Нижний Новгород
- Москва)

Вопрос 4:
Изначально создатель экспериментировал с фигурками из пяти клеток. Но
мощностей не хватало, и ему пришлось перейти на четырехклеточные фигуры,
что и определило название игры. Что же это за игра?

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
От древнегреческого τετράς - четыре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Борис Поюровский рассказывает, что в день 9 мая 1945 года в кабинет к
главному администратору МХАТ ворвался офицер с требованием, наконец,
решить, какой спектакль дают в этот день, а то до представления 15
минут, а билетеры по-прежнему отвечают неопределенно. Так что же давали
в тот день?

Ответ:
"Безумный день, или Женитьба Фигаро".

Комментарий:
Офицер посчитал, что это два разных спектакля. Слово "день" в вопросе
повторено трижды, чтобы облегчить выбор при наличии нескольких версий.

Источник:
Б.М. Поюровский. Записки неутомимого джентльмена, или Что было, то было.
- М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2004. - С. 344.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Наибольший вклад в создание ЭТОГО внесли: лейб-медик, фортепьянный
мастер и представитель династии, полторы сотни лет державшей монополию
на свое занятие. Тем не менее, результат их трудов был назван в честь
четвертого члена комиссии. Напишите его фамилию.

Ответ:
Гильотен.

Зачет:
Гийотен, Гильотин.

Комментарий:
Орудие казни разрабатывали лейб-медик и хирург Антуан Луи, немецкий
механик Тобиас Шмидт и Шарль-Анри Сансон - тогдашний парижский палач
(как известно, семья Сансонов держала эту должность 157 лет). А Жозеф
Гильотен всего лишь предложил закон о единой форме смертной казни для
всех сословий.

Источник:
Е.Ф. Рог. Люди-бренды. - М.: Астрель, Олимп, 2009. - С. 36.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В штате Пенсильвания домашний питомец по кличке "Бычий глаз" спугнул
грабителя и помог следователям обнаружить преступника. За последние два
года это уже шестое ограбление, предотвращенное такими зверьками. Так
что же это за животные?

Ответ:
Скунсы.

Комментарий:
Грабителя, атакованного скунсом, обнаружили по характерному запаху.

Источник:
http://www.oxpaha.ru/worldaround_102_54859

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
6 сентября 1936 года в частном зоопарке умер последний волк, также
известный как тигр. Какое слово мы дважды пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Сумчатый.

Комментарий:
Сумчатый волк также называется тасманским волком или, за полосатый
окрас, сумчатым тигром.

Источник:
"Русский репортер", N 33 (112), 3-10 сентября 2009 г. - С. 72.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Марчелло Маньяско и Константино Байкузис на основе детального описания
расположения звезд и планет, приведенного в первоисточнике, сделали
вывод, что ЕГО долгожданное возвращение состоялось 16 апреля 1178 года
до н.э. Кто ОН?

Ответ:
Одиссей.

Источник:
"Вокруг света", N 9 (2816), сентябрь 2008 г. - С. 34.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Летом 1976 года на дорогах Техаса можно было встретить черный BMW с
наглухо задраенными окнами. Ответьте двумя словами, чем занимались люди,
разъезжавшие на этой машине.

Ответ:
Испытанием кондиционера.

Зачет:
Тестированием кондиционера.

Комментарий:
Техас - южный пустынный штат. Цвет автомобиля способствовал еще большему
нагреву салона.

Источник:
Нижегородский журнал "Иномарка", сентябрь 2007 г. - С. 56.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В 2007 году в Германии состоялось соревнование в беге на 100 метров
среди женщин. Результат 24-летней победительницы - 14,7 секунды. Для
каждой участницы один из параметров должен был составлять максимум 1,5
см, а другой - минимум 7 см. Параметров чего?

Ответ:
Каблука.

Зачет:
Шпильки.

Комментарий:
Ширина и высота каблука соответственно. Участницы состязались в беге в
обуви на каблуках.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/08/kz_2058250.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Магеллан в своих воспоминаниях сообщал, что в жестокие бури, когда суда
и моряки подвергались большой опасности, ОН зажигал свечи и слал
благословения путешественникам. Ответьте двумя словами, о ком же так
говорил Магеллан?

Ответ:
Святой Эльм.

Зачет:
Святой Эразм.

Источник:
http://vzgljadnamir.narod.ru/biblioteka/Muranov_HTML/MuranovVMNGJP10.htm

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эмиль Кроткий считает, что ОНО успешно отражает все попытки женщин
казаться красивыми. А журнал "Пшекруй" утверждал, что ОНО лишь усиливает
одиночество. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С.
291.

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
"Сердце мое начинает биться сильнее, когда автобус, выехав из аэропорта,
пролетает по автостраде, минуя поворот на Флоренцию, оставляя позади
Сан-Джованни, мрачные развалины Терм Каракаллы и, минуя освещенную
громаду Колизея, выкатывает на площадь перед вокзалом Термини". Так
обычно начинались ОНИ для художника Александра Окуня. Другие ОНИ
начинаются экстренным выпуском новостей, посвященным титулованной особе.
Назовите ИХ.

Ответ:
Римские каникулы.

Комментарий:
В фильме "Римские каникулы" Анна - принцесса некоего маленького
государства - во время визита в Рим тайно покидает посольство и
отправляется на самостоятельную прогулку по городу.

Источник:
   1. А. Окунь, И. Губерман. Книга о вкусной и здоровой жизни. - М.:
Эксмо, 2007. - С. 377.
   2. Х/ф "Римские каникулы", 1953.

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 3:
Максим Горький писал: "ОН мчится стрелой прямо на вас - берегитесь!
Кажется, вот-вот ОН ринется во тьму... и превратит вас в рваный мешок
кожи, полный измятого мяса и раздробленных костей". Назовите тех двоих,
кто сделал ЕГО знаменитым.

Ответ:
Братья Люмьер (Луи и Огюст).

Зачет:
Без неверных уточнений.

Комментарий:
Речь идет о поезде из фильма братьев Люмьер.

Источник:
"Русский репортер", N 33 (112), 3-10 сентября 2009 г. - С. 20.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
По словам Дмитрия Быкова, главная идея этого романа - новый мир, поэтому
символично, что Бога-Отца в нем заменяет... Кто?

Ответ:
Мать.

Комментарий:
Роман - "Мать" А.М. Горького. Горького вообще увлекала идея нового
человека, нового мира.

Источник:
Д.Л. Быков. Был ли Горький? - М.: АСТ, Астрель, 2009. - С. 171.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Этот известный ныне актер долго не мог устроиться на работу в столице, и
лишь в 1961 году его приняли в труппу Московского драматического театра
на Малой Бронной. Назовите этого актера.

Ответ:
Леонид Броневой.

Комментарий:
Автору вопроса совпадение показалось забавным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броневой,_Леонид_Сергеевич
   2. http://pressa.irk.ru/kopeika/2006/19/009001.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Ученые полагают, что в Европу и на Ближний Восток ОНИ попали из Китая. В
XVIII веке некоторые из НИХ стали двухголовыми. А веком раньше их
"приодели", чтобы защититься... От кого?

Ответ:
От шулеров.

Комментарий:
В XVIII веке карты стали центрально-симметричными. А веком раньше
появилась карточная рубашка.

Источник:
http://www.kartaclub.ru/

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Историки считают, что секрет превосходства англичан заключался в том,
что они делали это не силой своих рук, а усилием всего корпуса. Ответьте
двумя словами, делали что?

Ответ:
Натягивали тетиву.

Зачет:
Натягивали лук.

Комментарий:
А арбалет у англичан, как известно, распространения не получил.

Источник:
Дж.М. Тревельян. История Англии от Чосера до королевы Виктории. -
Смоленск: Русич, 2001. - С. 24.

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В ходе одного из опытов ОН клал себе в рот монеты. Рассказывают, что
однажды Наполеон Бонапарт из уважения к НЕМУ даже исправил надпись на
венке, который предназначался... Кому?

Ответ:
Вольтеру.

Комментарий:
Вольта клал себе в рот две монеты: одну на язык, а другую - под него.
Этот опыт предшествовал изобретению известного "Вольтового столба". А
Наполеон, увидев в библиотеке академии венок с надписью "Великому
Вольтеру", стер последние буквы, так что получилось "Великому Вольте".

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/kr/pu14.htm

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Среди версий происхождения этого слова есть, например, такая: происходит
оно от арабского наименования повстанцев-христиан и означает "дерзкий".
Другие убеждены, что это аббревиатура лозунга борцов с французским
владычеством и переводится "Смерть Франции! Италия задыхается!".
Напишите это слово.

Ответ:
Mafia.

Зачет:
Мафия.

Комментарий:
Morte Alla Francia! Italia Anela!

Источник:
"Вокруг света", N 9 (2816), сентябрь 2008 г. - С. 73.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Говорят, будто Евгений Евтушенко однажды раскритиковал текст старшего
коллеги, а тот ему резонно ответил: "Учи слова". Назовите этого второго
поэта.

Ответ:
Сергей Михалков.

Комментарий:
Евтушенко критиковал текст гимна СССР.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=18107

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 11:
"Возможно ли допустить сию греховную мечту? Не унизит ли себя человек,
созданный по образу и подобию божию, спустившись в преисподнюю? А что
там есть, то ведает один бог, и грешному человеку ведать не надлежит".
Ответьте одним словом, против чего так протестовал в начале XX века один
московский архиерей?

Ответ:
Метрополитен.

Зачет:
Метро.

Комментарий:
Проекты строительства метрополитена в Москве появились еще в начале XX
века.

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Для ответа на этот вопрос вам нужно будет закончить реплику.
   Будучи в Москве, бельгийская королева Елизавета посетила Центральный
театр кукол. Маленькая девочка, увидев ее в антракте, спросила:
   - Кто эта тетя?
   - Бельгийская королева, - ответила бабушка.
   - А из какой она ...?

Ответ:
"... сказки".

Комментарий:
Ну где же еще, по мнению маленького советского ребенка, могут водиться
королевы?

Источник:
Б.М. Поюровский. Записки неутомимого джентльмена, или Что было, то было.
- М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2004. - С. 354.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Конферансье объявил: "Дамы и господа, сейчас вы услышите голос Нищеты!".
Назовите ту, что выпорхнула на сцену вслед за объявлением.

Ответ:
Эдит Пиаф.

Источник:
http://www.jur-jur.ru/articles/articles111.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
При неправильном хранении ОН постепенно усыхает и сморщивается. Зато под
водой совсем не портится и может храниться вечно. По легенде, ОН
появился, потому что однажды одно из солнц упало. А какая российская
область является центром ЕГО мировой добычи?

Ответ:
Калининградская.

Комментарий:
Он - янтарь. По одной из легенд, янтарь появился после падения одного из
двух солнц в озеро.

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Удачливый писатель Ричард Мейби в своей книге "Флора Британника"
рассказывает, что в США есть фермы, специализирующиеся на ЕГО
выращивании. Необходимые отклонения вызываются генно-модифицированными
ингредиентами подкормки. Ответьте двумя словами, что же выращивают на
этих фермах?

Ответ:
Четырехлистный клевер.

Комментарий:
Вот так в Америке продают удачу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхлистный_клевер

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
ЕЕ жизнь - это история золушки. Будучи самым слабым ребенком в семье,
ОНА, пройдя через монастырское воспитание, стала всемирно известной
киноактрисой. И хотя ЕЕ роли были весьма безобидны, в 1956 году фильмы с
ЕЕ участием попали под запрет. А в какой стране?

Ответ:
В Монако.

Комментарий:
Она - Грейс Келли. Повторив судьбу золушки, вышла замуж за князя
(принца) Монако Ренье III. Чтобы лишний раз не напоминать гражданам о
неблагородном происхождении княгини, фильмы с ее участием запретили.

Источник:
Е.Ф. Рог. Люди-бренды. - М.: Астрель, Олимп, 2009. - С. 77-80.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Аполлинер увидел в НЕЙ "лестницу в бесконечность", Гуно сочинил для НЕЕ
"Концерт в облаках". Придумали ЕЕ Кёшлен и Нугье. А кто выкупил у них
проект?

Ответ:
Эйфель.

Комментарий:
Речь о знаменитой Эйфелевой башне. Морис Кёшлен и Эмиль Нугье -
инженеры, работавшие на предприятии Эйфеля.

Источник:
Е.Ф. Рог. Люди-бренды. - М.: Астрель, Олимп, 2009. - С. 291, 295.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Считается, что треугольник сменил ромб в 1840 году благодаря тому, что
расправиться с ним "одним махом" значительно сложнее, чем с ромбом. Что
только повышало интерес. Интерес к чему?

Ответ:
К боулингу.

Зачет:
К игре в кегли.

Комментарий:
Девятикегельный ромб уступил место десятикегельному треугольнику. Для
выбивания страйка необходимо сбить все кегли с одной попытки, так
сказать, "одним махом". Да и при запуске шара по дорожке, без маха рукой
не обойдешься.

Источник:
http://www.bowling.ru/rus/materials/index_184.html

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В честь НЕГО назван астероид N 1772. Тот факт, что ОН был большим
хоккейным болельщиком, раньше был малоизвестен. Назовите ЕГО фамилию,
которую российские хоккейные болельщики сейчас стали упоминать чаще.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Кубок Гагарина - главный трофей Континентальной хоккейной лиги.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
ОН отказался от колеса с тысячью спиц, драгоценного камня чандмани,
белого слона, боевого коня, верной супруги, преданного советника и
отважного полководца. Мы не просим вас назвать ЕГО имя, скажите, кем ОН
стал.

Ответ:
Буддой.

Комментарий:
В буддизме это всё - семь сокровищ вселенского монарха. Царевич
Сиддхартха Гаутама от них отказался и позже, достигнув просветления,
стал Буддой.

Источник:
   1. Символы. Знаки. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, 2007. - С. 175.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будда

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В некоторых мифологических рассказах прекрасные девы, чтобы отделаться
от назойливых женихов, посылали их за ЭТИМ. Нечто, названное ЭТИМ,
изобрели в 1920 году в московском ресторане "Прага". Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Птичье молоко.

Комментарий:
В 1920 году был изобретен торт "Птичье молоко".

Источник:
   1. http://www.voprosiki.ru/node/379
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птичье_молоко_(кулинария)

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
ЕЕ расположение позволяет отличить человека дипломированного от того,
кто еще учится. А какое животное обязано ИМ своим острым слухом?

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
ОНА - это кисточка. В западных вузах тот, кто учится, носит кисточку на
конфедератке справа, а получив диплом, перекидывает ее на левую сторону.
Если обрезать у рыси кисточки на ушах, то она будет намного хуже
слышать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конфедератка
   2. http://school6n.kubannet.ru/bekar/Animals/r_omsk.htm

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Общественные слушания по вопросу строительства в Петербурге
"Охта-центра" прошли в сложной обстановке. Организаторы поставили себе
задачу не допустить срыва мероприятия, и, что бы ни происходило вокруг,
докладчики не отрывались от изложения своего текста. Назовите героя
классического произведения, с которым сравнил докладчиков корреспондент
газеты "КоммерсантЪ".

Ответ:
Хома Брут.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1230233

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В фильме "Титаник" 1997 года допущен интересный киноляп. В одной из сцен
главная героиня фильма, Роза Бьюкейтер, прибывая на большую землю, видит
уже позеленевшую ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Медные листы, которыми она обшита, еще не окислились к 1912 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

