Чемпионат:
ВДИ. "Играют только дамы"

Дата:
09-Mar-2008

Редактор:
Виктор Байрак (Воронеж), Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Газета "Times" в статье "Двадцать поводов ненавидеть День святого
Валентина" утверждает, что один из таких поводов состоит в том, что этот
день порождает огромное количество бездарных ФИЛЬМОВ, посвященных теме
дня. Что, известное задолго до Святого Валентина, мы заменили на
"ФИЛЬМОВ"?

Ответ:
Стихов.

Источник:
http://www.rb.ru/topstory/society/2008/02/11/220545.html

Автор:
Евгения Холина (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В 1978 году после премьеры одного кинофильма был традиционный банкет в
Доме кино. Как вспоминал режиссер Г. Данелия, толпа киношников ввалилась
в банкетный зал, громко выкрикивая самые запомнившиеся фразы из этого
фильма, чем немало шокировала даму-метрдотеля, естественно, еще не
видевшую фильма. Назовите имя и отчество этой дамы.

Ответ:
Лариса Ивановна.

Комментарий:
Представьте ее состояние, когда в банкетный зал вваливается толпа с
криком "Ларису Ивановну хочу!". :)

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 20.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Больше всех пластических операций - 27 за девять лет - перенесла
американка Синди Джексон. Переделаны нос, грудь, подбородок, челюсть,
талия, проведено множество липосакций - все для того, чтобы стать
единственной женщиной в мире, похожей на свой идеал, которому она
поклонялась с детства. Логично было бы еще и сменить имя... А на какое?

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Хоть она и Синди, но мечтала быть похожей на куклу Барби.

Источник:
"Дамский клуб", 30.01.2008 г. - С. 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Ирина Аллегрова рассказывала, что однажды во время прямого эфира ей
позвонил мужчина и сказал: "Ирочка, вы настоящая (одно слово
пропущено)". При этом не было ни сравнения, ни покушения на еще не
существующий сценический брэнд - чистая констатация факта произведенного
эффекта. С чем сравнил Ирину мужчина?

Ответ:
С виагрой.

Комментарий:
Группы "ВИАгра" еще не было.

Источник:
"Дамский клуб", 30.01.2008 г. - С. 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Когда Рудольф Джулиани несколько лет назад попал в онкологическую
больницу, то ему делала инъекции лучший специалист клиники Джудит Натан.
Через некоторое время в жизни каждого из них произошло некое событие. С
чем сам Джулиани сравнил инъекции от Джудит?

Ответ:
С уколами от стрел Амура.

Зачет:
По смыслу при наличии упоминания стрел; возможны другие боги.

Источник:
"Лиза", 2003, N 25.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В японских песнях о любви и разлуке одним из постоянных образов служит
рукав. Догадавшись почему, назовите то, что в этих же песнях постоянно
сравнивается с жемчугом.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Рукавом утираются слезы при прощании, рукав мокрый от слез.

Источник:
Японские пятистишия. Антология. - М.: АСТ, 2004. - С. 16-17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Лидер "Вечернего квартала" Владимир Зеленский честно сознался: "Как
глава семьи я должен следить за порядком, но, по мнению жены, скорее
навожу беспорядок в доме". Зато он очень любит своих домашних и никогда
не забывает сделать дочери долгожданный подарок на Новый год. А какой
долгожданный подарок Владимир делает жене ко дню 8 марта?

Ответ:
Выносит новогоднюю елку из дому.

Комментарий:
После долгих уговоров и напоминаний (почти как в известном анекдоте) -
творческий занятый работой человек все-таки.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 52.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Журналист Татьяна Смирнова в заметке об отсутствии личной жизни у
девушек пишет об одной девушке, работавшей корректором. Вычитывала она
как-то текст о профессии художника и в слове без ошибки исправила букву
"а" на букву "о". Только благодаря редактору с нормально налаженной
личной жизнью ошибка была устранена. Какое слово упоминалось в тексте до
исправления девушки?

Ответ:
Пастель.

Комментарий:
А девушка думала о своем... :)

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Когда на съемках сериала "Секс в большом городе" герой Дэвида Духовны
целовался с героиней Сары Джессики Паркер, некая Теа Леони все время
дежурила на площадке, подглядывая за сценами. Режиссер решил избавиться
от проблем с гостьей на площадке и, не в праве прогнать ее, ввел в
сериал. Какую роль он ей дал?

Ответ:
Жены героя Духовны.

Комментарий:
По сюжету, кстати, тоже весьма ревнивой! :)

Источник:
"Лиза", 2003, N 44.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В Париже на Монмартре, в скверике на площади Абесс установили стену для
любовных признаний. По всей стене на 311 языках написаны слова "Я тебя
люблю" разными способами, чтобы эту надпись могли прочесть как можно
больше людей в мире. Назовите фамилию родившегося в 1809 году ученого,
фамилия которого фигурировала в заметке об этих надписях.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
На стене есть и надпись, сделанная шрифтом Брайля - для слепых.

Источник:
   1. "Лиза", 2004, N 53.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Брайля шрифт".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Газета "Комсомольская правда в Белоруссии" объявила конкурс на лучшую
подпись к снимку, полученному с марсохода "Спирит" из кратера Гусева и
изображающему "марсианку" с протянутой рукой. Третье место присуждено за
подпись: "Инопланетянка жестами показывает американскому марсоходу: "У
нас секса нет!". Какой продукт на самом деле вместо секса?

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
А то поступят как с Ираком...

Источник:
http://minsk.kp.ru/daily/24041/98911/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
   "Кто знает нашу богомолку,
   Тот с ней узнал наедине,
   Что взор плутовки втихомолку
   Поет акафист сатане"
   - эти строки Дениса Давыдова вполне могли бы послужить эпиграфом к
статье в одной из энциклопедий "Ридерз Дайджест", которая называется
"Секс с закуской: любимое блюдо богомолки". Назовите это "любимое
блюдо".

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Речь в статье идет о кровожадной самке богомола, а Давыдов воспевал,
безусловно, женщину, молившуюся богу.

Источник:
   1. 1000 чудес природы: Энциклопедия. - Лондон/Нью-Йорк/Сидней/Москва:
Ридерз Дайджест, 2002. - С. 146.
   2. http://samuraev.narod.ru/coment/d/davidof/d049.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На рисунке из книги "Занимательная ядерная физика" вышедший из школы
юноша окружен Математикой, Физикой, Химией и Биологией, изображенными в
виде прекрасных женщин. Каждая женщина держит в руках атрибут
соответствующей науки. А что держит в руках юноша?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Закончивший школу юноша стоит перед выбором, какой науке себя посвятить.

Источник:
К.Н. Мухин. Занимательная ядерная физика. - М.: Атомиздат, 1972. - С. 7.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Автор вопроса спародировал несколько разных названий, состоящих из пяти
слов. Эти названия заканчиваются, соответственно, следующими словами:
"словарь", "вечеря", "Освенцима", "Дэвиса", "Ленина", "Персии",
"женщины". Первые три слова всех названий одинаковы. Напишите четвертое
слово последнего названия.

Ответ:
Роковые.

Комментарий:
Первые три слова - "Гарри Поттер и"; четвертые - "философский",
"тайная", "узник", "кубок", "орден", "принц" и "роковые" соответственно.
В названиях книг Джоан Роулинг о Гарри Поттере заменены последние слова.

Источник:
Личное сообщение автора вопроса.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Специалисты по соционике разработали правила совместной жизни. Они
указывают три условия, необходимых для их выполнения. Первое - люди
должны принадлежать к одной культуре и говорить на одном языке. Второе -
люди должны быть примерно одинакового статуса и возраста. Третье - хотя
бы один человек из пары не должен разбираться в... Закончите это
высказывание одним словом.

Ответ:
Соционике.

Комментарий:
Иначе начинаются попытки подстроиться под соционические правила.

Источник:
Лекция по соционике.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: информация о Матвееве - только преамбула. Ее можно не читать,
но это интересно.]
   Постоянный автор ИТД Мишель Матвеев написал этот вопрос на спор. Он
поспорил, что из любой страницы "Playboy" можно сделать вопрос, и открыл
страницу наугад. Результат спора перед вами.
   В одном номере журнала "Playboy" было опубликовано несколько
фотографий обнаженной Александры Волчок. Подпись представляла собой
команду для кавалерии или для почетного караула, в которой изменили одну
букву. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
"Сашки наголо".

Комментарий:
Вопрос написан автором на спор путем открытия журнала "Playboy" на
случайной странице.

Источник:
"Playboy", июль 2007 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Закончите анекдот.
   - Мама, а Бог кто, мужчина или женщина?
   - Бог одновременно и мужчина, и женщина, он един.
   - Мам, а Бог черный или белый?
   - Бог, сынок, одновременно и черный, и белый.
   - Мама, а у Бога гомо- или гетеросексуальные наклонности?
   - Ну что ты! Он одинаково любит мужчин, и женщин, и детей.
   - Мама! Я знаю! Бог - это...

Ответ:
Майкл Джексон.

Источник:
http://jokes.sadovsky.org/index_44490_1.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По легенде, после гибели Орфея его золотую кифару принесло волнами к
месту, которое прославилось потом двумя своими жителями. Один из них,
как ни странно, мужчина - поэт Алкей. Назовите второго жителя острова.

Ответ:
Сапфо.

Комментарий:
Место - остров Лесбос. Алкей - древнегреческий поэт с острова Лесбос.

Источник:
Н.А. Кун "Легенды и мифы Древней Греции".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   У шутки 60-х годов есть два равносильных варианта. Вариант первый:
если бы Освальд убил Хрущева вместо Кеннеди, то Дэмис Руссос вряд ли
совершил бы ЭТО. Вариант второй: если бы Освальд убил Хрущева вместо
Кеннеди, то Дэмис Руссос совершил бы ЭТО. Мы не спрашиваем, что ЭТО за
поступок. Назовите грека, кого мы заменили на Дэмиса Руссоса.

Ответ:
Аристотель Онассис.

Комментарий:
Онассис, женившийся впоследствии на Жаклин Кеннеди, женился бы (вряд ли
женился бы) на Нине Хрущевой.

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Яаков Шлоссер, председатель Движения за права мужчин в семье, говорит,
что феминистка Шуламит Алони прекратила заниматься правами женщин и
присоединилась к их движению, потому что с годами для нее актуальны
стали ИХ проблемы. ОНИ упоминаются и в названии фильма, снятого по
роману Алеся Адамовича, и в звучащей в этом фильме одноименной песне
Владимира Высоцкого. Кто ОНИ?

Ответ:
Сыновья. Незачет: Дети.

Комментарий:
Песня и фильм "Сыновья уходят в бой". Сыновья подросли, и Алони
приходится смотреть на те же проблемы с противоположной точки зрения...

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/rest/sex/family/19024/
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=725

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В это почти исключительно мужское английское сообщество изредка
принимали и женщин. При этом, что парадоксально, женщины должны были
носить ЕЕ на руке. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Подвязка.

Комментарий:
Речь об Ордене Подвязки. Эти самые подвязки женщины по идее должны
надевать на ноги.

Источник:
Слейтер С. Геральдика. - М.: Эксмо, 2005. - С. 144.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Чтецу: "faire la cour" читается примерно как "фэр ля кур".]
   От французского выражения "faire la cour" (ухаживать за женщиной) в
русском языке произошло слово "ферлакур" (ухажер), а также идиома из
двух слов. Напишите эту идиому.

Ответ:
"Строить куры".

Источник:
Словарь Ушакова, ст. "Ферлакур" и "Куры".

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вопрос задает Калипсо.
   Болезненная привязанность к электронной почте, текстовым сообщениям и
другим современным средствам передачи и приема информации получила
название, очень созвучное известному с древности болезненному явлению,
безусловно связанному с женщинами. Правда, это новое название еще и на
одну букву короче. Как же называется эта современная привязанность?

Ответ:
Инфомания.

Комментарий:
Созвучно с "нимфомания".

Источник:
http://science.compulenta.ru/180900/?r1=rss&r2=remote

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Литературовед Роман Белоусов отмечает, что известная дама в
действительности почти на год пережила... А кого?

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
Княгиня Голицина, с которой писана "Пиковая дама", известна своим
долголетием (97 лет).

Источник:
Белоусов Р. Из родословной героев книг. - М.: Советская Россия, 1974. -
С. 238.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мало ли в Бразилии донов Педро! Но самым известным из них был, пожалуй,
император Бразилии Педру I. Отделившись от Португалии, Педру ввел ряд
новых орденов, например, орден Педру. Еще один орден, учрежденный в
память счастливого брака дона Педру, был назван почему-то вовсе не по
имени его невесты Амелии, а в честь ее свадебного атрибута. Как же
назывался орден?

Ответ:
Орден Розы.

Комментарий:
Где дон Педро, там и донна Роза где-то неподалеку. :) Пусть даже не
донна Роза, а цветок розы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pedro_I
   2. http://pt.wikipedia.org/wiki/Imperial_Ordem_da_Rosa

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Испанское изречение говорит: "Женщина - X для глаз, Y для кошелька и
Z для души". В СССР X представлял собой первую часть популярных
аббревиатур. Y - название российского фильма 1997 года. Z называется
серия дизельных электростанций. Но усилиями одного жителя Апеннин Z, Y и
X стали частями одного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
"Женщина - рай для глаз, чистилище для кошелька и ад для души".
Аббревиатуры - Райсобес, Райком, Райпотребсоюз и др. Российский к/ф -
"Чистилище" (1997). Серия дизельных электростанций - АД. Данте назвал
свое произведение "Commedia" ("Комедия").

Автор:
Михаил Авдеев (Воронеж)

Вопрос 3:
В последнее время появились всевозможные подражания и даже пародии
знаменитому шоколаду "Аленка" - "Алинка", "Аринка" и даже "Кузя, друг
Аленки". В ответ на это в Интернете появилась обертка новой шоколадки.
На ней изображена некая Зинаида Петровна. Шоколад носит название
"Зинаида Петровна, (два слова пропущено)". Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
Кузькина мать.

Источник:
http://gallery.ncv.ru/details.php?image_id=1603

Автор:
Григорий Блувштейн (Липецк)

Вопрос 4:
Вопрос задают Чип и Дейл.
   Для Милана Кундеры ОНА - "прозаическая усредненность размеров". А
Стендаль в романе "Красное и черное" заметил, что "никогда еще мода и
ОНА не были так далеки друг от друга". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красота.

Комментарий:
Чип и Дейл - спасатели, а красота, как известно, спасет мир.

Источник:
   1. М. Кундера "Бессмертие".
   2. Г. Сенкевич "Quo vadis".
   3. Стендаль "Красное и черное".

Автор:
Михаил Авдеев (Воронеж)

Вопрос 5:
По словам Галины Смолицкой, известная русская поговорка о семейных
отношениях, кроме всего, характеризует некий город как деловой, торговый
центр. Назовите этот город.

Ответ:
Тверь.

Комментарий:
Муж в Тверь, а жена в дверь. А в Тверь муж едет по делам.

Источник:
Смолицкая Г.П. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 345.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Случай, описанный на сайте www.fishki.net [три дабл ю фишки точка нет].
Парень и девушка заказывают два кофе. Когда кипяток налит, девушка
добавляет: "В один меньше сахара, пожалуйста". Барменша, у которой
растворимый кофе и сахар уже распределены по стаканчикам, не касаясь
стаканов, производит некое действие и показывает на один: "В этом
меньше". Что же она сделала?

Ответ:
Добавила еще ложку сахара в ДРУГОЙ стакан.

Источник:
http://www.fishki.net/index.php?page=632

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 7:
В 1968 году перед зданием, где проходил конкурс "Мисс Америка",
уничтожали изделие, запатентованное Мэри Фелпс Якоб. Согласно
исследованиям, порядка 40% опрошенных признались, что когда помогают
другому человеку избавиться от ЭТОГО, испытывают серьезные трудности.
Известен случай, когда во время оказания подобной помощи человек
серьезно повредил связки и сломал палец. Назовите это изделие.

Ответ:
Бюстгальтер.

Комментарий:
Первый патент на изобретение бюстгальтера был выдан Мэри Фелпс Якоб в
1914 году. Мужчины сталкиваются с определенными трудностями в процессе
снятия бюстгальтера с партнерши.

Источник:
   1. http://www.perfectlady.ru/article-5110.html
   2. http://lady.mail.ru/article/5539?page=2

Автор:
Михаил Вислогузов (Воронеж)

Вопрос 8:
Блиц.
   В одном из эссе Артуро Перес-Реверте рассказывает о презентации своей
книги "Королева юга". Один из журналистов во время пресс-конференции
отметил, что попытки писателей-мужчин представить читателю сложный
внутренний мир своих заглавных героинь часто заканчиваются фатально. Для
примера он привел три трагических произведения трех авторов, героини
которых упоминались в названиях приведенных произведений.
   1. Назовите имя героини писателя-англичанина.
   2. Назовите имя и фамилию героини писателя-русского.
   3. Назовите фамилию героини писателя-француза.

Ответ:
   1. Джульетта.
   2. Анна Каренина.
   3. Бовари.

Комментарий:
   1. У. Шекспир "Ромео и Джульетта".
   2. Л. Толстой "Анна Каренина".
   3. Г. Флобер "Госпожа Бовари".

Источник:
А. Перес-Реверте. Сборник эссе "Живым не возьмете". Эссе "Улучшатели
Шекспира" (2002).

Автор:
Михаил Авдеев (Воронеж)

Вопрос 9:
Это женское имя, день Ангела для которого отмечается 31 мая,
первоначально являлось производной от имени Александра. Его носила
девушка из песни культового советского вокально-инструментального
ансамбля. Назовите место проживания девушки в этой песне.

Ответ:
Белорусское Полесье.

Комментарий:
Живет в белорусском Полесье // Кудесница леса Олеся.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олеся
   2. http://lyrics.mp3s.ru/perl/lyric.pl?hyWZtQDoiNjXM&87362

Автор:
Сергей Велюханов (Воронеж)

Вопрос 10:
Орден святого Стефана основала австрийская императрица Мария-Терезия в
середине XVIII века. Кавалерами ордена могли быть только мужчины, среди
обладателей орденского знака известна лишь одна женщина. Назовите ее.

Ответ:
Мария-Терезия.

Комментарий:
Сама основательница ордена.

Источник:
С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. - С. 245.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Корреспондент "Комсомолки" размышляет о любви и о женщинах (цитирую):
"А есть ли в России Женщина? Та, которая способна на любовь, что долго
терпит, милосердствует, не завидует, не превозносится, не гордится, не
ищет своего, не раздражается, - перечитайте первое письмо Евгения к
Татьянам - лучше не скажешь". Мы не спрашиваем, кто такие Татьяны. Какое
имя фигурирует в оригинале послания?

Ответ:
Павел.

Комментарий:
Процитировано Первое послание Святого Апостола Павла коринфянам.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23371/32514/
   2. http://www.days.pravoslavie.ru/Bible/C18053

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
(pic: 20080146.jpg)
   Вопрос на женскую логику задает Оксана Образцова из Архангельска.
   Недавно я зашла в один небольшой компьютерный магазинчик, чтобы
купить новую флэшку. В магазинчике играла музыка, очень задорная и
солнечная. В общем, именно она определила мой выбор, и я купила флэшку,
упаковку из-под которой вы видите перед собой. Что поделать: женская
логика. Через минуту скажите: к какому музыкальному стилю принадлежала
композиция, звучавшая по радио?

Ответ:
Реггей.

Комментарий:
Флэшка "Кингстон", Кингстон - столица Ямайки, Ямайка - родина реггей.

Источник:
Личный опыт. Звучала очень характерная композиция.

Автор:
Оксана Образцова (Архангельск)

