Чемпионат:
ВДИ - 2009/10. Сентябрь-2009

Дата:
20-Sep-2009

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Инфо:
Редактор выражает сердечную благодарность тестеру пакета Денису Маркову
(Ульяновск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы приветствуем команды, которые в выходной предпочли нашу игру
возможности выспаться! Итак, отправляемся в путь!
   Специалист-педиатр Валентина Хвостовская советует облегчить
маленькому ребенку первый воздушный перелет с помощью этих двух
предметов для досуга и отдыха. Назовите их, учтя, что они рифмуются.

Ответ:
Подушка, игрушка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Преамбула была не случайной. :-)

Источник:
"Комсомольская правда", N 30-а, 16-19 августа 2009 г. - С. 23.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Продолжаем наше путешествие.
   Кафе на Белорусском вокзале Москвы называется "Кукушка" - так же, как
звались когда-то небольшие шустрые маневровые паровозы. Какое - тоже
"железнодорожное" - дополнение к слову "кафе" значится на вывеске этого
заведения быстрого питания?

Ответ:
Экспресс.

Комментарий:
Экспресс-кафе.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 3:
В 2002 году Уго Чавес переименовал этот день в День туземного
сопротивления. Тот, в честь кого этот день в Северной Америке называют
до сих пор, в граффити на стенах домов Каракаса уравнивался с Бушем.
Назовите его.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
День открытия Америки, или День Колумба. Активисты движения за
возрождение национального достоинства писали "Колумб = геноцид", "Колумб
= Буш" и даже свергли его памятник в Каракасе.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 10. - С. 50.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Сергей Никитич вспоминал, что когда проезжал по Голландии, нигде не
видел тюльпаны - только ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Такое вот забавное совпадение - упомянут Сергей Никитич Хрущёв, сын
советского вождя, активно насаждавшего кукурузу.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 25.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Журналист Владимир Чернов так описывает увиденное в путешествии по
Испании: "Во всей красе они предстанут перед нашим горящим взором, чтобы
через 20 минут (столько на каждого) отправиться в ресторан". О ком он
рассказывает?

Ответ:
О быках для корриды.

Зачет:
По слову "быки".

Комментарий:
"Героев повезут в ресторан...". Грузовички из ресторанов приезжают на
корриду за мясом - есть любители...

Источник:
"STORY", 2009, N 7-8. - С. 2.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 6:
Василий Катанян вспоминает о турпоездке в Париж в 1968 году: "Могила
Эдит Пиаф, она только что похоронена, еще лежат свежие цветы. Кто-то из
наших украинцев недоумевает: "Как, разве ОНА умерла? Я ее только что
видел"". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эдита Пьеха.

Комментарий:
Перепутали...

Источник:
В. Катанян. Лоскутное одеяло.
http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121020088&p=18

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
"Как здорово ехать на санях вдвоем с девушкой по искристому снегу,
хохоча и погоняя лошадку, а на крутом повороте вдруг вместе с подружкой
очутиться в сугробе..." - таково краткое содержание песни "Санная
одноколка", авторские права на которую оформил американец Джеймс Лорд
Пирпонт в 1857 году. Под каким названием эта песня известна сегодня во
всем мире?

Ответ:
"Jingle Bells".

Зачет:
"Звените, колокольчики"; "Звенящие колокольчики".

Комментарий:
Да, та самая популярная рождественская песня - изначальное название
как-то не прижилось.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Когда у актрисы Джин Сиберг сразу после рождения умерла дочь, она нашла,
чем ответить на обвинения "желтой прессы" в любовной связи с лидером
"Черных пантер" Робертом Сейлом. Актриса объявила пресс-конференцию и
заказала для своей дочери ЕГО. Кстати, ЕГО сказочный аналог тоже
упоминается в связи с преждевременной смертью. Какими двумя словами ЕГО
называют в этой стихотворной сказке?

Ответ:
Хрустальный гроб.

Комментарий:
Чтобы все видели: у ее девочки белая кожа. Хрустальный гроб обыгрывается
у Пушкина в "Сказке о мертвой царевне и семи богатырях".

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 12. - С. 144.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Чаще всего ОНИ, приготовленные соответствующим образом, в Таиланде
играют ту же роль, что в России - семечки, а в Америке - орешки.
Назовите русскоязычного автора, который в XX веке описал ИХ жизнь.

Ответ:
Пелевин.

Комментарий:
Автор "Жизни насекомых".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11. - С. 180.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В 1935 году был организован Первый большой всесоюзный перелет самолетов
различной конструкции по круговому маршруту. Начало маршрута - Москва -
Горький - Казань... Назовите город, через который неизбежно должен был
проходить перелет.

Ответ:
Сталинград.

Комментарий:
Как же без него...

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 93.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Для салатов используют верхние листочки. У всего остального такие
прочные волокна, что, и в самом деле, можно ткать рубашки - и не только
для НИХ. Такую одежду ткали на протяжении всей истории человечества,
когда хлопок был далек и дорог. ИХ называть не нужно - назовите ИХ
количество.

Ответ:
Одиннадцать.

Комментарий:
ОНИ - принцы-лебеди (вспомните сказку Г.Х. Андерсена "Дикие лебеди") -
речь идет об одежде из крапивы.

Источник:
   1. "Огонек", 2009, N 7.
   2. http://www.lukoshko.net/andersen/anders5.shtml

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Знаменитый македонец Филипп II вопреки существующей традиции предпочитал
сравнивать самого себя отнюдь не со зверем царственного вида - львом,
леопардом или быком, - а с животным совершенно домашним. По мнению
Филиппа, у этого животного есть стратегический дар: "Он умеет отступать,
чтобы затем повторно ударить с новой силой". Тот, с кем сравнивал себя
хитроумный македонец, часто был на острие атаки при осаде крепостей.
Назовите его.

Ответ:
Баран.

Комментарий:
Баран в древности вовсе не был символом глупости. Стратегический дар -
умение отступать: он отступает и потом бьет с разбега рогами. Таран (по
Брокгаузу и Ефрону) - бревно, снабженное на конце железным или бронзовым
наконечником в форме бараньей головы, употреблявшееся при осаде городов.

Источник:
   1. Ф. Шахермайер. Александр Македонский. - М., 1986. - С. 37.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/99537/

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой Джона Бойнтона Пристли охарактеризовал ЕГО как "помесь паровоза и
крокодила". А какую задачу относительно ЕГО поставил своему герою Марк
Захаров?

Ответ:
Убить дракона!

Зачет:
Убить.

Комментарий:
Речь, разумеется, идет о драконе.

Источник:
   1. Дж. Пристли. 31 июня, любое издание.
   2. Фильм М. Захарова "Убить дракона" по пьесе Е. Шварца "Дракон".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
По мнению Ивана Павлова, без НИХ ваши теории - пустые потуги. Один из
известных эпитетов "роднит" ИХ с ослами, а другой эпитет "роднит" ИХ со
сказочным королем. Назовите ИХ.

Ответ:
Факты.

Комментарий:
Устойчивые выражения - "упрямые факты" и "голые факты".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная литература,
1988. - С. 487.

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

Вопрос 3:
Острословы утверждают, что Филипп Киркоров выпустил в свет книгу о своем
разводе, название которой представляет собой часть реплики известного
сказочного персонажа. Воспроизведите эту реплику.

Ответ:
"Я от бабушки ушел".

Комментарий:
Вспомните сказку о Колобке; Алла Пугачева уже неоднократно бабушка.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/kirkorov/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Древние римляне выделяли следующие ИХ разновидности: "basium" [басИум] -
обычный романтический; "osculum" [осцУлум] - дружеский; "savium"
[савИум] - страстный. По мнению журналиста Мэлора Стуруа, еще один
вариант ИХ мог бы называться в честь известного политического деятеля,
живи он в те времена. Назовите фамилию этого деятеля.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
ОНИ - поцелуи; "брежнИум" - разновидность политического поцелуя.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 2008, N 17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Владимир Даль всегда подчеркивал, что отечество его - Русь. Даже во
время приема на родине его предков, когда принц Христиан обратился к
нему по-датски, Даль ответил, что датского не знает. А на каком языке он
это сделал?

Ответ:
По-французски.

Комментарий:
Уж этот язык все дворяне Европы понимали...

Источник:
"GEO", 2008, N 12. - С. 240.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
[Ведущему: поставить интонационную точку после слова "выхода".]
   Белорусский метеоролог Виктор Мельник, говоря о глобальном потеплении
и ожидаемом подъеме уровня мирового океана, гарантирует, что даже в
таком случае у Беларуси не будет выхода. Закончите его мысль двумя
словами.

Ответ:
К морю.

Комментарий:
Даже если затопит Голландию - уж больно мы континентальные...

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии", 30 июля - 5 августа 2009 г. - С. 7.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
Современник так комментирует ледовый переход эсминцев "Войков" и
"Сталин", совершенный в 1936 году: "В этих труднейших условиях военные
моряки и полярники сумели не допустить повреждения кораблей, освободить
их из ледяных тисков и...". Закончите фразу устойчивым выражением,
нередким для газет того времени.

Ответ:
"... вывести на чистую воду".

Комментарий:
Правда, оно в данном контексте несколько двусмысленно. :-) А в середине
30-х врагов то и дело выводили на чистую воду.

Источник:
И. Козлов, В. Шломин. Краснознаменный Северный флот. - М.: Воениздат,
1983. - С. 74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Физики утверждают: практически все атомы нашего тела в свое время
находились в недрах звезд. Некоторые из них пережили взрывы новых и
сверхновых, а некоторые как раз и возникли в термоядерном пламени этих
взрывов. Образно говоря, все человечество можно считать членами
привилегированного объединения. Кстати, объединение с таким же названием
уже описано. Назовите его.

Ответ:
Орден Феникса.

Комментарий:
Мы родились из пепла звезд. Орден Феникса - объединение из книги про
Гарри Поттера. Орден (словарное определение) - привилегированное
объединение.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4. - С. 40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
"Мир идет к своему концу: мздоимство и развращенность властей стали
делом обычным; каждый хочет написать книгу". Этот древний текст - то ли
египетский, то ли ассирийский - цитируют у нас с 90-х годов прошлого
века. Один из цитирующих уже в наши дни воскликнул: "Господи, как они
догадались про...". Закончите мысль как можно короче.

Ответ:
"... ЖЖ".

Зачет:
"... блоги".

Источник:
"Читаем вместе", 2009, N. - С. 43.

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 10:
В 1851 году австрийские власти передали известного революционера
Бакунина царскому правительству. Во время одной процедуры, проделанной
на границе, Бакунин, которому уже нечего было терять, пошутил: "Родные
показались мне легче". О чем так сказал Бакунин?

Ответ:
О цепях.

Комментарий:
С него сняли австрийские кандалы и надели русские. Намек на бессмертное
"... нечего терять, кроме своих цепей".

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 2. - С. 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Травоядные млекопитающие даманы умеют карабкаться по деревьям и отвесным
скалам. А благодаря некой особенности своих лап они периодически могут
делать то же, что нередко происходит с популярным видом техники. Что
именно делать?

Ответ:
Зависать.

Зачет:
Виснуть.

Комментарий:
Подушечки лап далмана постоянно увлажняются потом, выделяемым сложными
железами; когда же особые мышцы на ноге сокращаются, придавая подошве
чашкообразную форму, та действует как присоска, настолько хорошо
прижимая животное к вертикальной поверхности, что оно зависает на дереве
или скале и, кстати, не падает вниз даже после собственной смерти;
компьютеры тоже имеют особенность часто "зависать".

Источник:
"Животные нашей планеты", 2009, файл 79, лист 26.

Автор:
Дмитрий Башук, Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно подсчетам российских производителей, стоимость пивной этикетки
из трех частей колеблется от 0,13 руб. до 0,3 руб. Стоимость чего, с
учетом нормы расхода, в пересчете на одну бутылку составляет 0,03 руб.?

Ответ:
Клея.

Комментарий:
Нужно же чем-то все это приклеить...

Источник:
http://www.pakkograff.ru/reader/articles/materials/metal/521.php

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Первая книга хроники Ярослава Голованова "Королев" начинается с рождения
будущего Генерального Конструктора и заканчивается в момент, когда
Сергею Павловичу уже 28 лет. Какое событие, случившееся той весной,
логично завершает книгу?

Ответ:
Рождение Гагарина.

Комментарий:
9 марта 1934 года.

Источник:
Я. Голованов. Королев. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 248.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Мать Нонны Мордюковой много лет занимала выборную должность председателя
колхоза. Шесть раз она по собственной воле уходила с этой должности, но
спустя некоторое время ее снова на эту должность избирали. Назовите
причину ее добровольных отставок.

Ответ:
Рождение детей.

Зачет:
Беременность, декретный отпуск и т.п.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В послевоенных изданиях популярного романа цензурой был изъят фрагмент,
описывавший, как одному из героев романа пришлось действовать на
территории некой немецкой республики, оказавшейся для него "бесплодной и
мстительной". Мало того, что осторожные и расчетливые немцы не дали ему
ни гроша, они еще и упорно не желали признавать в нем соплеменника.
Назовите настоящую фамилию этого героя.

Ответ:
Паниковский.

Комментарий:
Речь шла об автономной республике немцев Поволжья, ликвидированной в
1941 г.; Паниковский, если вы помните, выдавал себя за сына лейтенанта
Шмидта, немца по происхождению.

Источник:
История России и ее ближайших соседей. XX век. Энциклопедия для детей. -
М.: Аванта+, 2002. - С. 539.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
В книге Уэллса "Предвидение" о перспективах технического прогресса есть
предсказание о механизации пехоты, в которой большую роль сыграет ОН.
Пехотинец на НЕМ - это не изобретение Уэллса: подобные части
действительно существовали на рубеже XIX и XX веков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Велопехота ("велосипедные команды") была в составе вооруженных сил
нескольких стран. И про изобретение не зря сказано...

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 10. - С. 15.

Автор:
???

Вопрос 5:
"Как кто? Архебактерии, более 70 видов плесневых грибов, а после дождей
- жгутиковая водоросль". Так ученые отвечают на вопрос "Кто живет..." А
где?

Ответ:
В Мертвом море.

Комментарий:
И там таки есть жизнь!

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 5. - С. 212.

Автор:
???

Вопрос 6:
Находясь в Париже, геройский экипаж АНТ-25 побывал в Лувре, в Пантеоне,
в Опере. Кроме того, был посещен дом на улице Мари-Роз. Что там делали
летчики - не спрашиваю. Кто в этом доме жил?

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Не сказано ведь "жил в то время". :-) Жил он там в 1910 году...

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов: Биогр. повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С. 73.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Ученые из Центра по изучению рака в Гейдельберге путем эксперимента
доказали: вакцины, введенные с помощью машинок, действуют намного
эффективнее. Для чего обычно используют эти машинки?

Ответ:
Для татуировки.

Комментарий:
"Плюсы" их использования - большая площадь введения вакцины и
множественные воспалительные реакции, стимулирующие иммунную систему.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 190.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Андрей Домбровский так описывает часть некоего производственного
процесса: "Из большого чана через узкую щель на конвейер - сетку,
натянутую между двумя быстро вращающимися валами, - вытекает жидкая
кашица...". А вот датская школьница Катрина Фрельзен однажды, готовя
кашу из ревеня, размазала ее по деревянной доске и оставила сушиться на
солнце. Результат этого опыта был отмечен на школьной выставке: Катрина
получила два диплома и премию, ведь ей удалось в домашних условиях
изготовить... Что именно?

Ответ:
Лист бумаги.

Зачет:
Бумагу.

Комментарий:
Домбровский описывает производственный процесс получения бумаги.

Источник:
   1. http://www.altruism.ru/sengine.cgi/5/7/8/9/5
   2. http://www.oknigah.ru/st_otkrytie_sdelannoe_%20nakuhne.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В 1957 году он со свойственной ему самокритичностью писал: "Сердце
подсказывает мне, что "закон..." никогда не попадет на страницы
учебников... Возможность создать "теорию..." или хотя бы высказать
"гипотезу..." ускользнула от меня, и я остался ни с чем". К счастью, он
ошибся по меньшей мере трижды. Назовите его.

Ответ:
Азимов.

Комментарий:
Три закона роботехники Азимов все же создал.

Источник:
А. Азимов. Конец Вечности. Сами боги. - М.: Правда, 1990. - С. 478.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 10:
Английский литератор Уильям Хенли, перенесший операцию по поводу
туберкулеза кости, получил в мае 1883 года письмо, в котором были такие
строки: "Мысль о калеке, который повелевает и внушает страх звуком
своего голоса, родилась исключительно благодаря тебе". Назовите автора
этого письма.

Ответ:
Роберт Льюис Стивенсон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Он считал Хенли одним из прототипов Джона Сильвера - у Хенли ради
исцеления была ампутирована нога с пораженной костью.

Источник:
   1. http://www.worldwideschool.org/library/books/lit/literarystudies/TheLettersofRobertLouisStevensonVolume1/chap22.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Сильвер

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Продолжаем литературную тему...
   Роковой для Олега стала "черная", а для Джулии - ... Какая?
   Ответьте названием рассказа британского автора, который увидел свет в
1892 году.

Ответ:
"Пестрая лента".

Комментарий:
Вещего Олега в стихотворении А. Пушкина смертельно ужалила змея, которая
"как черная лента, вкруг ног обвилась", а падчерицу доктора Ройлотта
Джулию в рассказе А. Конан Дойля укусила гадюка, которую погибшая
назвала "пестрой лентой".

Источник:
   1. А. Пушкин. Песнь о Вещем Олеге.
   2. А. Конан Дойль. Пестрая лента.
   3. http://www.doyle.msfit.ru/bibliography/collections/#1892sh1

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению литературоведа Александра Леонтьева, первый эпитет
означал "чистоту", а второй - "запятнанность кровью невинной жертвы".
Назовите героя, в одеянии которого Леонтьев увидел такую двойственность.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Одет в белый (чистый) плащ, но с кровавым подбоем.
   А мы умываем руки - мы сделали все, что могли. :-)

Источник:
http://www.netslova.ru/leontiev/bulgakov.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

