Чемпионат:
ВДИ. ТУЗ-2006

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Дата:
16-Apr-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1713 году в Санкт-Петербург привезли знаменитый Готторпский глобус -
огромный шар диаметром 11 футов. Так как специального павильона для него
не было, его поначалу установили в помещении, выстроенном для другой
диковинки, привезенной из Персии. А что это была за диковинка?

Ответ:
Слон.

Источник:
Детская энциклопедия в 10 тт. - М., 1957-61. - Том 2, с.511.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 2:
Этот клан берет начало от внука шотландского короля Сомерледа. Узор на
его самом распространенном килте представляет собой сочетание изумрудных
и темно-синих полей, черного штриха и малиновых полос. Рэй Крок,
основатель сети ресторанов, не имеет к этому клану ни малейшего
отношения. Однако в наши дни на вопрос о его цветах наверняка будут
названы два цвета, связанные именно с детищем Рэя Крока. Назовите эти
два цвета в любом порядке.

Ответ:
Красный и желтый.

Комментарий:
Клан Макдональдов. Именно Рэй Крок создал из одного ресторанчика братьев
Макдональд целую сеть... Фирменные цвета McDonald's - желтый и красный.

Источник:
http://www.clandonald-heritage.com/tartans/default.asp?id=56
(16.03.2006).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Мир романов Терри Пратчетта содержит множество аллюзий на наш мир и
достижения технического прогресса. Созданный там искусственный мозг
"Гекс" состоит из муравейника под стеклянным колпаком и связанных с ним
периферийных устройств. Наклейка на колпаке гласит: "Муравейник...".
Напишите второе слово по-английски.

Ответ:
"... inside".

Комментарий:
По аналогии с логотипом "Intel Inside".

Источник:
Пратчетт Т. Санта-Хрякус. - М.: Эксмо, с.163.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 4:
[Чтецу: "1.4435" прочитать как "один точка четыре четыре три пять".]
   Длина - от 80 до 120 сантиметров. Высота - от 8 до 20 сантиметров.
Расстояние между полозьями - от 34 до 38 сантиметров. Материал -
нержавеющая сталь типа 1.4435. А теперь закончите название заметки из
газеты "Московский комсомолец", опубликованной в начале февраля 2002
года: "Правила хорошего...".

Ответ:
"... скелетона".

Комментарий:
Приведены параметры саней для скелетона - одного из видов олимпийской
программы.

Источник:
   1. http://www.bobsleigh.com/sport/Reg.SKEL.-2003-Inglese.pdf
(13.03.2006).
   2. "Московский комсомолец", 2.02.2002.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
В североамериканском фольклоре есть рассказ, в котором змею попросили
укусить себя за середину спины. Скажите, что, согласно этой легенде,
появилось в результате?

Ответ:
Лассо.

Источник:
Папаша Меншен и шериф Кислая Рожа. Сказки и легенды Америки. - М.:
Аорист, 1993.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
По мнению Ольги и Сергея Бузиновских, персонажи "современной" сюжетной
ветви романа "Мастер и Маргарита" являются инкарнациями персонажей
"библейской" сюжетной ветви. Так, Воланд - инкарнация Иешуа, Мастер -
инкарнация Пилата. А чьей инкарнацией, по мнению Бузиновских, является
Маргарита?

Ответ:
Банга.

Комментарий:
"Маргарита была собакой по кличке Банга - единственным существом,
которое любило грозного прокуратора Понтия Пилата".

Источник:
http://annews.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=25862
(16.03.2006).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Американский киноактер Бастер Китон в шутку разделял раннее кино на
периоды. Период взрывов и период автомобилей дали начало жанру боевика,
период полисменов - криминальной драме, период купальных костюмов -
эротике... А вот эксцентрическая комедия, согласно Китону, обязана своим
происхождением предметам, которые часто носят вовсе не комедийные
названия: "Пиковая дама", "Симфония", "Черный принц". Что это за
предметы?

Ответ:
Кремовые торты.

Комментарий:
Ими в ранних комедиях кидались.

Источник:
   1. Вайль П. Гений места. - М.: Изд-во "Независимая газета", 1999. -
С. 20.
   2. Кондитерский отдел супермаркета "Золотая роща", Новосибирск.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Об одном из ТАКИХ людей поведал Майн Рид. А вот блаженный Августин
сообщал, что ТАКИЕ люди живут в Эфиопии и что глаза у них помещаются
посреди живота. Комментируя этот момент, Поль Гольбах пишет, что
рассказу Августина могут поверить только ТАКИЕ. Назовите ТАКИХ людей.

Ответ:
Безголовые.

Комментарий:
Августин использовал старые греческие байки об ацефалах в
пропагандистских целях.

Источник:
http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/gallery.txt (14.03.2006).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
У этого населенного пункта два названия. Одно из них - Пуэрто-Архентино.
Назовите архипелаг, на одном из островов которого находится этот
населенный пункт.

Ответ:
Фолклендские (Мальвинские) острова.

Комментарий:
Второе, английское, название города - Порт-Стэнли.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2001, с.523.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Согласно сетевому дневнику одного жителя Москвы, у него больше ИХ, чем
знакомых коренных москвичей. Назовите ИХ.

Ответ:
Коренные зубы.

Источник:
http://kochegarov.livejournal.com/115972.html (14.03.2006).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
В варианте, опубликованном в детской книжке из серии "Угадайка",
фигурируют крокодил, Питер Пэн и капитан Крюк. Назовите в произвольном
порядке тех, кто фигурирует в классическом варианте.

Ответ:
Волк, коза, капуста.

Комментарий:
Крокодил охотится только за Крюком, Крюк - только за Питером Пэном.

Источник:
http://suhin.narod.ru/mat4.htm (27.03.2006).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
На немецкой памятной монете выпуска 2002 года изображен слегка
искаженный прямоугольник с соотношением сторон 3 к 4. Пятидесятилетию
начала чего она посвящена?

Ответ:
Немецкого телевещания.

Источник:
Euro-Schaetze im Geldbeutel. Muenzen und Banknoten der 15 Euro-Staaten.
Konstanz: Thomas Schantl Verlag, 2005. S. 117.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Объясняя сыну-второкласснику понятие "развернутый угол", автор вопроса
упомянул комедию, главную роль в которой сыграли Джим Керри, и еще Джефф
Дэниэлс. Назовите эту комедию.

Ответ:
"Тупой и еще тупее".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0109686/ (4.04.2006).
   2. Жизнь автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Фамилию Сергея Васильевича возводят либо к арабскому мужскому имени,
либо к названию индийского служителя культа. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Рахманинов.

Комментарий:
От имени Рахман и слова "брахман", соответственно.

Источник:
http://lib.walla.ru/?lib=dictionary&d=9&id=10138 (13.03.2006).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Журналист Вадим Дубнов пишет, что в Индии турист вынужден платить на
каждом шагу. Например, в Джума-мечети ему пришлось отдать пятьдесят
рупий за хранение... Чего?

Ответ:
Обуви.

Комментарий:
Как известно, в обуви в мечеть входить нельзя, а на лестнице, по словам
местных жителей, ее украдут.

Источник:
http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=3112&art_id=7011 (27.03.2006).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Чтецу: слово "курите" прочитать с ударением на второй слог.]
   Около двадцати лет назад эту торговую марку стали рекламировать и
среди взрослой аудитории. Для этого была начата кампания под
антитабачным лозунгом "Курите...". Что?

Ответ:
"Чупа-Чупс".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chupa_Chups (15.03.2006).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
В частушке военных времен мы заменили несколько слов:
   Гнали мы Гудериана,
   Говоря такую речь:
   "Для друзей у ЭНСКа ПЕРЕЦ,
   Для врагов у ЭНСКа меч!".
   Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на слово "ПЕРЕЦ", хотя
предупреждаем, что рифма там не точная. Название какого города мы
заменили на "ЭНСК"?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
   Гнали мы Гудериана,
   Говоря такую речь:
   "Для друзей у Тулы пряник,
   Для врагов у Тулы меч!".
   Тула славится и пряниками, и оружием, а слово "пряник" происходит от
"пряность", к коим относится и перец.

Источник:
Выставка "История России в тульском прянике" в Новосибирском
краеведческом музее.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
В апреле 2005 года газета "Independent" [индепЕндент] опубликовала обзор
биографий более дюжины людей. Один из них был задушен, другой,
по-видимому, отравлен, некоторые изгнаны. Назовите человека, чье решение
стало причиной появления этого обзора.

Ответ:
Йозеф Алоис Ратцингер.

Комментарий:
Новый Папа Римский выбрал себе имя Бенедикт XVI, вот газета и описала
судьбы предыдущих 15 Бенедиктов.

Источник:
http://www.inopressa.ru/independent/2005/04/20/15:45:30/pope
(27.03.2006).

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
По мнению знакомого автора вопроса, ОНА могла бы стать общим логотипом
современных юмористических телепередач. А в мультфильме "Веселая
карусель" ОНА выступает в качестве орудия убийства родственника.
Назовите две основных приметы убийцы.

Ответ:
Рыжий, конопатый.

Комментарий:
Она - лопата. "Рыжий, рыжий, конопатый убил дедушку лопатой". В
современных юмористических передачах за кадром пускают запись смеха в
тот момент, когда ожидается смех зрителей. Как говорится в известной
детской шутке, "а смеяться надо после слова ЛОПАТА".

Источник:
   1. http://xlein.livejournal.com/349122.html (22.03.2006).
   2. http://www.animator.ru/db/?p=show_film&fid=5605

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 8:
Один из персонажей Вячеслава Рыбакова подозревает, что в 1960-70-е годы
существовала закрытая директива КГБ, направленная на пресечение
антисоветских разговоров. Именно она, по его мнению, отразилась в худшую
сторону на размерах... Чего?

Ответ:
Кухонь в новых домах.

Комментарий:
Всем памятны "кухонные диспуты" за политику, а в хрущевках кухни
действительно очень маленькие.

Источник:
Рыбаков В.М. На чужом пиру, с непреоборимой свободой. // Рыбаков В.М.
Очаг на башне. Человек напротив. На чужом пиру, с непреоборимой
свободой. - М.: АСТ, 2002. - С. 513.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Задумывались ли вы над тем, почему вампиров так тяжело увидеть? Герой
романа "Профессиональный оборотень" описывает два условия, позволяющих
увидеть вампира. Первое - нужен мальчик, который никогда не видел
женщин. Второе - этот мальчик должен быть... Каким?

Ответ:
Зрячим.

Комментарий:
Оцените, насколько тяжело найти зрячего мальчика, никогда не видевшего
женщин.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/BELYANIN/oboroten.txt (22.03.2006).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
В одном из стихотворений Андрей Вознесенский пишет: "В латынь - латунь
органная откликнулась, а хоровые клиросы в кириллицу". Название этого
стихотворения состоит из четырех слов. Второе и третье - "Кирилла и", а
первое и последнее отличаются одной буквой. Напишите название этого
стихотворения.

Ответ:
"Мелодия Кирилла и Мефодия".

Источник:
А. Вознесенский. Витражных дел мастер. - М.: Советский писатель, 1980. -
С. 96.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Если следовать версии, приведенной в словаре Фасмера, ОНА получила свое
название от того, что ЕЕ начинали носить в конце весны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Майка.

Комментарий:
От "май".

Источник:
http://vasmer.narod.ru/p385.htm (30.03.2006).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 12:
В середине 1980-х в госпромхозе камчатского города Елизово был таксоцех.
А что производил этот цех?

Ответ:
Чучела.

Комментарий:
А работали там таксидермисты.

Источник:
"Юный натуралист", 1985, N 2, с.35.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: отточия в вопросе не выделять.]
   Вот выдержки из статьи в словаре Брокгауза и Ефрона, в которой
титульное слово сокращено до первой буквы. "Хорошая К. дает в сутки до
1500 граммов молока... Ввиду доказанной возможности передачи многих
болезней молоком К., выбор последней должен быть произведен весьма
осмотрительно...". Назовите классическую пьесу, в которой есть довольно
обширная роль этой К.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
К. - кормилица.

Источник:
   1. CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Кормилица".
   2. Шекспир У. Ромео и Джульетта, любое издание.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Благодаря этому результату французско-британского сотрудничества Фил
Коллинз смог в один день принять участие в живых концертах в Лондоне и
Филадельфии. Назовите ТУ, чей внешний вид считают скопированным с
внешнего вида этого результата.

Ответ:
Ту-144.

Комментарий:
Результат сотрудничества - самолет "Конкорд". Несмотря на довольно
сильное внешнее сходство, большинство систем "Ту-144" и "Конкорда" имеют
мало общего.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Concorde (8.03.2006).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tupolev_Tu-144 (8.03.2006).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Знакомый автора вопроса нередко носил на руках свою жену Викторию, за
что его и сравнили со святым. Каким?

Ответ:
Георгий Победоносец.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
"Людоедка" Эллочка Щукина знала 30 слов, в том числе и парочку ИХ. По,
ей-богу, сомнительной версии, ИХ название образовано от арабских слов
"мажд" - восхваление и "матт" - порицание. Назовите ИХ.

Ответ:
Междометия.

Источник:
Н. Вашкевич "Абракадабры. Декодировка смысла". - М.: Белые альвы, 1998,
с.8.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Когда в Англии вошли в моду опускающиеся жалюзи, шишечки на концах
веревок часто делали в форме желудя, так как дуб считался священным
деревом бога Тора. От чего так предохранялись суеверные англичане?

Ответ:
От удара молнии.

Комментарий:
Тор - бог бури.

Источник:
   1. Хоул, Кристина. Энциклопедия примет и суеверий. - М.: КРОН-ПРЕСС,
1998, с. 102, 103.
   2. http://istina.rin.ru/cgi-bin/print.pl?sait=2&id=1023 (4.04.2006).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 6:
Оператор сотовой связи "Мегафон - Дальний Восток" ожидал ЕГО в конце
2005 года. Учтя традиционный зеленый цвет компании, в рекламе,
призывавшей стать ИМ, изобразили ломтик лайма. Назовите ЕГО.

Ответ:
Миллионный абонент.

Комментарий:
Зеленый лайм изобразили вместо желтого лимона.

Источник:
   1. http://www.megafondv.ru/special/limeshow_skh/ (16.03.2006).
   2. http://www.dv-reclama.ru/?id=749 (16.03.2006).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В газете "Правда" от 20 марта 1943 года писали, что эта книга "содержит
в себе самоцветы народной поэзии". Назовите ее автора.

Ответ:
Павел Петрович Бажов.

Комментарий:
Книга - "Малахитовая шкатулка".

Источник:
Бажов П.П. Сочинения в 3-х т. Т. 1. - М.: Правда, 1986. - С. 343.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
18 июля он отдыхал на своей вилле в Антии, в пятидесяти километрах от
места бедствия, а позже лично боролся с его последствиями. Впрочем,
создателей известной компьютерной программы эти аргументы, очевидно, не
убедили. А для чего эта программа предназначена?

Ответ:
Для записи/прожига CD/DVD.

Комментарий:
Версия, что именно Нерон поджег Рим в 64 году, оказалась чрезвычайно
живучей; программу Nero назвали именно в честь него.

Источник:
   1. Ален Деко, Великие загадки и тайны истории, М.: Мистерия, 1997,
с.50.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nero (30.03.2006).
   3. http://refill.ru/skeptic/history/neron.htm (30.03.2006).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
"Натюрморт в студии художника", созданный во Франции в 1837 году, вроде
бы не показывает ничего особенного: оплетенная винная бутыль, пара
гипсовых масок... Тем не менее, этот натюрморт был во многом первым.
Назовите художника - автора этого натюрморта.

Ответ:
Луи Жак Манде Дагер.

Комментарий:
Это одно из первых произведений фотоискусства. Дагер по профессии был
художником.

Источник:
CD "Большая Советская Энциклопедия", ст. "Фотоискусство".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
[Чтецу: "AG" прочитать как "А Гэ", "Inc." - как "ай-эн-си".]
   Последним словом в немецком названии этого мультфильма является
аббревиатура AG, а в английском - сокращение "Inc.". Назовите этот
мультфильм.

Ответ:
"Корпорация монстров".

Комментарий:
"Monsters, Inc.", "Die Monster AG".

Источник:
http://www.disney.de/DisneyVideos/monsterag/ (14.03.2006).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Описывая банкет на проходившей не так давно "Ярмарке миллионеров",
журналист Екатерина Сажнева удивляется, что там не подавали двух
кушаний. Каких?

Ответ:
Ананасы, рябчики.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/1848/article62180.htm (22.03.2006).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
В 1998 году англичанин Дэвид Хемплман-Адамс закончил то, что пресса
назвала "большим шлемом путешественников". Он посетил Северный и Южный
географические полюса, Северный и Южный магнитные полюса, а также еще
семь однотипных объектов. Самый южный из них назван в честь сенатора
Карла Винсона. Назовите фамилию президента, в честь которого был назван
самый северный из них.

Ответ:
Мак-Кинли.

Комментарий:
Помимо полюсов, Хелпман-Адамс залез на высочайшие вершины всех
континентов / частей света. На горном массиве Винсона находится высшая
точка Антарктиды. Высшая точка Северной Америки - гора Мак-Кинли -
названа в честь президента США Уильяма Мак-Кинли.

Источник:
   1. CD "Britannica 2002 Deluxe Edition", Britannica Book of the Year
1999, ст. "World-affairs".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_McKinley (4.04.2006).
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/William_McKinley (4.04.2006).
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Vinson (14.04.2006).
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Vinson_Massif

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

