Чемпионат:
ВДИ. Декабрь-2007

Дата:
23-Dec-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
29 июля 2007 года в селе Поповка организаторы фестиваля "КаZантип-2007"
использовали бензопилу и железный прут. Вместо каких двух других
традиционных предметов?

Ответ:
Вместо ножниц и ленточки.

Комментарий:
29 июля состоялась церемония открытия фестиваля, а организаторы таким
образом решили отличиться.

Источник:
http://www.24.ua/news/culture/9139/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Каждый год в новогодние праздники в одном театре, которому, по иронии,
принадлежит этот номер, раздаются звонки, и люди просят позвать женщину,
на что вахтер отвечает, что она умерла или ушла гулять с внуками.
Напишите имя женщины, которую просят позвать к телефону.

Ответ:
Галя.

Зачет:
Галочка; Галина.

Комментарий:
Это номер телефона квартиры Лукашина, который называет герой Мягкова в
фильме "Ирония судьбы, или С легким паром"; своеобразная подсказка - в
словах "по иронии" и "каждый год".

Источник:
Эфир телеканала "НТВ", 17.11.07 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 3:
Знаменитая серия комиксов художника Жоана Сфара "Раввин и его кот"
посвящена приключениям говорящего кота. Кстати, говорить кот научился
после, в принципе, вполне естественного для котов поступка. Опишите этот
поступок максимально точно.

Ответ:
Кот съел попугая. Незачет: Кот съел (любую другую) птицу.

Комментарий:
Попугай был говорящим, вот кот и научился... :-)

Источник:
http://www.booknik.ru/news/report/?id=25028

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Семья Мелкинс из Дунстейбла (Бердфоршир, Англия) смотрела телевизор,
когда в их доме ледяной метеорит проломил крышу и застрял в потолке.
Любопытно, что в этот момент Мелкинсы смотрели фильм, снятый в 1997
году. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Забавное совпадение, ведь корабль в фильме погибает от столкновения с
айсбергом.

Источник:
   1. "7Я", 2007, N 48.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Руководитель миссионерского отдела Архангельской церкви назвал это
произведение народного творчества "гимном русской соборности", зато
украинская исследовательница Кигичак-Борщевская обвиняет это
произведение в "нивелировании индивидуальных проявлений личности". Автор
вопроса видел группу матрешек, представляющих персонажей этого
произведения. Кого представляла самая маленькая матрешка?

Ответ:
Мышку.

Комментарий:
Речь идет о русской народной сказке "Репка"; поздравляем команды с
наступающим Годом Мыши!

Источник:
   1. "Сибирские огни", 2004, N 1.
   2. "Зеркало Недели", 3.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
В сериале "Не родись красивой" плохо говорящий по-русски модельер Милко
грозится выпрыгнуть из окна и, если понять его буквально, сравнивает
себя с маркой транспортного средства. Назовите эту марку.

Ответ:
"Икарус".

Комментарий:
Милко сравнивает себя с Икаром и говорит: "Я выпрыгну в окно и полечу
вниз, как всеми обманутый Икарус".

Источник:
   1. Сериал "Не родись красивой", эфир телеканала "1+1".
   2. http://olgal-yuliat.fastbb.ru/index.pl?1-12-0-00000015-000-120-0--1

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В конце 80-х годов прошлого века ОН Юрмалы продавался в банках из-под
шпрот. В 2007 году на прилавках иркутских магазинов появился ОН Байкала
- в жестяных банках, напоминающих банки красной икры. Распространители
этой продукции называют себя двумя словами, навеянными названием
повести, вышедшей в 1929 году. Назовите эти два слова.

Ответ:
Продавцы воздуха.

Зачет:
Продавец воздуха.

Комментарий:
ОН - воздух; повесть А. Беляева "Продавец воздуха" вышла в 1929 г.

Источник:
   1. http://www.irkutsk.irbp.ru/news/27/09/2007/1517/
   2. http://russia-rest.kiev.ua/news/?news_id=1152
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беляев,_Александр_Романович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В Австралии существует закон, запрещающий ходить по улицам в черной
одежде, обуви из войлока и с лицом, закрашенным черной ваксой, поскольку
все перечисленное выше составляет ЕГО наряд. С одним из НИХ, согласно
некоторым источникам, был знаком Ходжа Насреддин. Назовите город,
благодаря которому получил свое прозвище этот знакомый Насреддина.

Ответ:
Багдад.

Комментарий:
Все перечисленное выше составляет наряд ночного вора.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2007/08/16/laws
   2. Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине
(http://pers.narod.ru/text/nasreddin/index.html).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Шерлок Холмс, характеризуя полицейского агента, замечает: "... отважен,
как бульдог, и цепок, как ОН". В известном вам произведении ОН с
напарниками взялся за работу, выполнить которую им оказалось не под
силу. Назовите и ЕГО, и этих напарников.

Ответ:
Рак, лебедь и щука.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОН - рак; в басне Крылова "Лебедь, Рак да Щука везти с поклажей воз
взялись".

Источник:
   1. А.К. Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Детская литература,
1983. - С. 37.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/krylov/kogda-v-tovarischax.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
[Ведущему: в фамилии Уде ударение на первую гласную!]
   В полдень одного из осенних дней 2007 года Кристиан Уде тремя ударами
деревянного молотка совершил некое действие, произнес трудно переводимое
традиционное восклицание, означающее, например, "хорошо пошло, открыто",
и ОН начался. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
"Октоберфест".

Зачет:
"Октоуберфест"; "Oktoberfest"; "Octoberfest".

Комментарий:
22 сентября 2007 г. Уде, обер-бургомистр Мюнхена, забил кран в бочку -
так традиционно открывают знаменитый фестиваль пива; изначально
Октоберфест начинался в октябре, но потом его начало было перенесено на
конец сентября, поскольку именно в это время обычно устойчиво хорошая
погода, при этом заканчивается праздник обязательно в октябрьское
воскресенье.

Источник:
   1. http://happytravel.com.ua/news1284.html
   2. "Гала. Биография", 2007, N 10.
   3. http://www.ratanews.ru/news/news_5092007_11.stm
   4. http://pda.rian.ru/report/20070922/80456142.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слова "нелегкая работа"!]
   Недавно Сочинский зоопарк решил заказать в Израиле ИХ. Была проделана
нелегкая работа по подготовке контейнеров, погрузке, организован
специальный авиарейс, и четверо ИХ оказались в зоопарке российского
курорта. Назовите ИХ.

Ответ:
Бегемоты.

Зачет:
Самки бегемотов; Гиппопотамы.

Комментарий:
"Ох, нелегкая эта работа - из болота тащить бегемота" :-); привезены
были именно самки бегемотов.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=148415
   2. http://www.isra.com/news/90976

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
По словам Юрия Энтина, характер персонажа в сценарии прописан не был.
Режиссер Гарри Бардин посоветовал Энтину войти в шкуру персонажа, для
этого поэт набрал ванну воды и улегся в ней. Через 10 минут родилось
стихотворение, ставшее затем песней. Какими двумя словами оно
начинается?

Ответ:
"Я - Водяной".

Комментарий:
Песня Водяного из мультфильма "Летучий корабль", режиссером которого,
собственно, и был Бардин.

Источник:
   1. "Бульвар", 25.07.06 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_корабль_(мультфильм)

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из "Новогодних огоньков" Евгений Ганелин, партнер Андрея
Федорцова по знаменитому сериалу, говорит ему, что "в следующем году всё
будет хорошо, потому что следующий год - это наш год". Назовите
порядковый номер года, который встречали собравшиеся на этом "Огоньке".

Ответ:
2002.

Комментарий:
Актеры, снимавшиеся в ролях милиционеров в сериале "Убойная сила",
встречали 2002 г.: в номере года присутствует 02 - телефонный номер
вызова милиции.

Источник:
"Новогодняя ночь на Первом канале", эфир 31.12.01 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 2:
"Преторианская гвардия подчинялась только Октавиану и представляла собой
тот ИКС, который он использовал, когда в его политических манипуляциях
ИГРЕКА оказывалось недостаточно". Какие слова в этой цитате Айзека
Азимова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Кнут, пряник.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
А. Азимов. Римская империя. - М.: Центрполиграф, 2006.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Собираясь в командировку, автор вопроса зашел на интернет-сайт, чтобы
узнать прогноз погоды в Лондоне. Раздел "Великобритания" включал в себя
17 городов, расположенных в алфавитном порядке. Назовите город, который
в этом разделе располагался сразу за Лондоном, и город, располагавшийся
в этом разделе перед Лондоном.

Ответ:
Манчестер и Ливерпуль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Аллюзия на известную мелодию "Манчестер - Ливерпуль", сопровождавшую
прогноз погоды в советской телепрограмме "Время".

Источник:
http://search.gismeteo.ru/?req=listbycountry&country=%C2%E5%EB%E8%EA%EE%E1%F0%E8%F2%E0%ED%E8%FF&lang=rus&pda=

Автор:
Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 4:
Если у знаменитой "Русалочки" не один раз отрезАли голову и руку, то у
статуи знаменитого англичанина, установленной в аэропорту Ливерпуля,
украли ИХ. А что, в конце концов, сделала с НИМИ героиня басни Крылова?

Ответ:
Разбила.

Зачет:
Разбила о камень; О камень хватила - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
У статуи Джона Леннона украли очки; в конце басни Крылова отчаявшаяся
мартышка "с досады и печали" разбила очки: "о камень так хватила их, что
только брызги засверкали".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/culture/2007/11/16/n_1141547.shtml
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/krylov/9.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Согласно известному источнику, ОН владел языком, принадлежащим к
огузской группе, имел вредную привычку, да и внешность его сочли
уродливой. Впрочем, это не мешает 43-летнему жителю Таиланда ПрайОну
ТонгджОрну использовать ЕГО в качестве подушки. Назовите имя того, кто,
согласно упомянутому в вопросе источнику, смог достойно противостоять
ЕМУ.

Ответ:
Ваня.

Зачет:
Иван; Ваня Васильчиков; Иван Васильчиков.

Комментарий:
ОН - крокодил, вспомните у Чуковского: "Жил да был / Крокодил. / Он по
улицам ходил, / Папиросы курил. / По-турецки говорил, - / А за ним-то
народ / И поет и орет: / - Вот урод так урод!".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2005/11/10/494079.shtml
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/zhil-da-byl.html
   3. http://www.best-turkey.ru/obshee/kult_rub1.html

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Вопрос 6:
В своих воспоминаниях этот народный артист рассказывает, как на съемках
одного фильма медведь сорвался с поводка и со страшным рыком пошел на
массовку. Все оцепенели, и тогда артист подошел к медведю и тихо сказал
на ухо: "Как тебе не стыдно!". Медведь успокоился. Сам артист считал,
что у него проснулись гены. Назовите имя и фамилию этого артиста.

Ответ:
Лев Дуров.

Комментарий:
Представитель династии дрессировщиков Дуровых.

Источник:
Л. Дуров. Странные мы люди. - М.: Эксмо-Пресс, 2002.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 7:
Комментируя действия Юрия Жиркова, оставившего позади себя нескольких
игроков команды-соперника, Виктор Гусев сравнил футболиста с заглавным
героем известного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Колобок".

Комментарий:
"... ушел от одного, от другого, от третьего".

Источник:
Трансляция матча "Спартак" - ЦСКА на канале "ОРТ", эфир 12.05.07 г.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Ответьте тремя буквами: что Троцкий называл "троянским конем термидора",
а Бухарин - "дополнительным рычагом в процессе общественного
переустройства"?

Ответ:
НЭП.

Источник:
"Роман-газета", 1990, N 20.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Анатолий Собчак, характеризуя Александра Коржакова, писал: "Коржаков -
бывший личный телохранитель Ельцина, а ныне депутат Госдумы от Тулы.
Типичная личность из породы (пропущено первое слово) и легко (пропущено
второе слово) слуг". Первое и второе пропущенные слова начинаются с
одинаковых пяти букв. Напишите оба пропущенных слова в правильном
порядке.

Ответ:
Преданных, предающих.

Зачет:
Преданных, предавших; Преданных, предававших.

Источник:
А. Собчак. Дюжина ножей в спину (Библиотека на CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В январе 2007 года в Давосе был рассмотрен один из вариантов
возникновения альянса между президентом Венесуэлы и организацией
экспортеров нефти. Возможному альянсу дали прозвище, совпадающее на слух
с фамилией известного европейского писателя. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Чапек.

Комментарий:
Президент Венесуэлы - Уго Чавес, организация экспортеров нефти - ОПЕК
(ЧА+ПЕК).

Источник:
http://news.ntv.ru/news/NewsPrint.jsp?nid=102228

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 11:
По одной из версий, в 1857 году Виктория решила вопрос о столице просто
и остроумно, воткнув шляпную булавку в карту приблизительно на полпути
между двумя конкурирующими городами, на своеобразной границе между
разделенными по определенному признаку частями страны. Назовите эту
столицу.

Ответ:
Оттава.

Комментарий:
Так королева Виктория определила столицу Канады - на границе между
англо- и франкоязычной частями страны; конкуренция за право быть
столицей шла между Монреалем и Торонто.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В Провансе к новогоднему столу подают петуха, начиненного сосисочным
фаршем и куриными печенками. На блюде с петухом лежат еще 12 куропаток,
а также равное количество яиц и черных трюфелей. Не будем уточнять,
сколько. Ответьте: что именно символизируют яйца, а что - черные
трюфели?

Ответ:
Дни и ночи.

Зачет:
День и ночь.

Комментарий:
Их по тридцать, петух символизирует год, а куропатки - месяцы.

Источник:
Галльский петух рассказывает. Сборник французского фольклора. - Л.:
Детская литература, 1978. - С. 283.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 2006 году известный французский шеф-повар Ален Дюкасс взялся
приготовить "консервированные" стейки из меч-рыбы, утиные грудки с
приправой из каперсов, жареные перепелки под соусом из мадеры и другие
блюда. Все это должно было быть доставлено трем людям к новогодним
праздникам. Назовите тремя буквами то место, где находились эти люди.

Ответ:
МКС.

Зачет:
ISS.

Комментарий:
Блюда должны были быть доставлены пребывавшим на Международной
космической станции Майклу Лопесу-Алегрии, Михаилу Тюрину и Суните
Уильямс.

Источник:
   1. http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=dolcevita&rid=1452
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/МКС-14

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 2:
Название беспроводного герметичного контейнера для хранения кофейных
зерен позволило автору вопроса отнести его к представителям партии,
появившейся еще в XVII веке. Назовите эту партию.

Ответ:
Консервативная.

Зачет:
Тори; Консерваторы.

Комментарий:
"Электронный консерватор для кофейных зерен".

Источник:
"Магазин удивительных вещей LeFutur. Календарь-каталог-2007", 8 октября
(http://www.lefutur.ru).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть пропуски.
   Третья часть воспоминаний советского ученого-конструктора Бориса
ЧертОка называется "Дни войны" и рассказывает о лихорадочно-напряженной
работе советских ученых-ракетчиков в дни Карибского кризиса. В названии
этой части автор вопроса пропустил два слова-антонима. Напишите это
название полностью.

Ответ:
"Горячие дни холодной войны".

Источник:
Б. Черток. Ракеты и люди. Книга 3. Горячие дни холодной войны.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 4:
Осенью 2007 года американец Рассел Баерс установил новый рекорд Гиннесса
по запуску "лягушки". Эта "лягушка" пролетела в общей сложности более 75
метров и оставила на протяжении этого расстояния пятьдесят один... Что?

Ответ:
Круг на воде.

Зачет:
Круг; Блин на воде; Блин.

Комментарий:
Он запустил по воде камень-"лягушку", который коснулся поверхности 51
раз; мы называем этот процесс "печь блины", они - "запустить лягушку".

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/10/01/throw/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В рассказе Андрея Балабухи "Заколдованный круг" описан большой терем, в
котором располагался Институт Фольклора. Вспомнив известный
приключенческий роман французского писателя, ответьте двумя словами, как
в обиходе назывался этот терем.

Ответ:
Терем ИФ.

Зачет:
Терем Иф; Терем иф; Замок ИФ; Замок Иф; Замок иф.

Комментарий:
ИФ - Институт Фольклора; упомянутый роман - "Граф Монте-Кристо" А. Дюма.

Источник:
Эстафета разума: Сборник фантастических повестей и рассказов. - Л.:
Детская литература, 1988. - С. 205.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), по идее Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 6:
Персонаж сатирика объяснял ЭТО тем, что "мы по ней бегаем, движимые
желанием заработать". А вы назовите тех, благодаря действиям которых ЭТО
происходит в песне героини советской комедии.

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
ЭТО - вращение земли; вспомните "Песенку о медведях" из фильма
"Кавказская пленница": "трутся спиной медведи о земную ось".

Источник:
   1. М. Жванецкий. Собрание произведений в пяти томах. - М.: Время,
2007. - Т. 1. - С. 176.
   2. Фильм "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Советский режиссер рассказывал: "Как-то по дороге на Севастополь мы
нашли замечательный водоем, причем совершенно круглый. Когда мы его
осматривали, то из воды вдруг выплыла ОНА. Мы просто обалдели. Сомнений,
где снимать, не оставалось: это была сама судьба". Мы не спрашиваем вас,
кто ОНА. Назовите заглавного героя фильма, на съемках которого произошла
эта история.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Фильм "Приключения Буратино", режиссер - Леонид Нечаев, ОНА - черепаха;
вспомните знаменитую сцену на пруду с песней Тортиллы.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине. Дайджест. Избранное", 2007, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: очень четко прочитать слова "альта" и "контрольта"!]
   Анекдот. Программист познакомился с девушкой с филологического
факультета, изучающей древнегреческий язык, и захотел показать свои
познания, сказав: "У меня есть три любимые буквы греческого алфавита:
альта, контрольта и...". Какую реально существующую букву греческого
алфавита он назвал далее?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Созвучно с "Delete", образующей триаду программистов "Ctrl-Alt-Del".

Источник:
"7Я", 2007, N 48.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В 2007 году компания GSC [джи эс си] выпустила на украинский рынок игру,
название которой практически совпадает с названием знаменитого фильма
Андрея Тарковского. Ее презентация прошла не в столице Украины, что
вполне символично. Назовите выбранный для презентации город, население
которого в середине 80-х годов прошлого века составляло 12,5 тысяч
человек.

Ответ:
Чернобыль.

Комментарий:
Игра называется "S.T.A.L.K.E.R."; население Чернобыля до аварии на АЭС.

Источник:
   1. "ДПК", 2007, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернобыль

Автор:
Ольга Гриднева (Кировоград)

Вопрос 10:
[Ведущему: очень четко произнести слова "Сен-Зиб Уош"!]
   Действие новогоднего мюзикла, снимаемого по мотивам известного
произведения, будет происходить в Королевстве Сен-Зиб Уош. Одного
персонажа в этом фильме будет играть Николай Басков, который, для того
чтобы лучше вжиться в роль, даже купил себе пару птичек. Назовите
персонажа Баскова.

Ответ:
Король Йагупоп.

Зачет:
Йагупоп; Йагупоп 77-й.

Комментарий:
Мюзикл снимается по мотивам сказки "Королевство кривых зеркал";
Королевство Сен-Зиб Уош - Королевство Шоу Биз-Нес; Басков купил себе
пару попугайчиков.

Источник:
http://www.from-ua.com/adds/print.php?news/010482a15d1a5

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Последней фразой современного спектакля, поставленного по сказкам
жившего в XIX веке писателя, является фраза: "Зато какая фигура",
звучащая из уст придворных с правой стороны сцены. Назовите
предпоследнюю фразу спектакля, звучавшую с левой стороны сцены.

Ответ:
"А король-то голый!".

Комментарий:
Пьеса поставлена по произведениям Андерсена.

Источник:
"Трибуна", 15.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 12:
Последний вопрос нашего предновогоднего турнира.
   В 1942 году актеры, эвакуированные в Ташкент, решили подготовить
праздничный капустник. Когда открылся занавес, все увидели длинного
худого Черкасова, стоящего на одной ноге. Успех был грандиозный. В
подобной ситуации Ежик, друг Медвежонка, не стоял на одной ножке, зато
влез на табурет. Медвежонку тоже очень понравилось. Возможно, Ежику роль
удалась даже лучше, ведь у него было "кое-что", чего у Черкасова не было
точно. Назовите это "кое-что" одним словом.

Ответ:
Иголки.

Комментарий:
Речь идет о встрече Нового года с "живой" елкой; Черкасов, кстати, был
увешан игрушками, а Ежика в мультфильме "Как Ежик и Медвежонок встречали
Новый год" нарядили засушенными одуванчиками и грибами-лисичками; с
наступающим Новым годом вас! :-)

Источник:
   1. Г. Юнгвальд-Хилькевич, Н. Юнгвальд-Хилькевич. За кадром. - М.:
Центрполиграф, 2000. - С. 34.
   2. Мультфильм "Как Ежик и Медвежонок встречали Новый год". -
Киевнаучфильм, 1975 (или С. Козлов. Трям! Здравствуйте! - М.: Самовар,
2000).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

