Чемпионат:
Финал ВДИ - 2005

Дата:
28-May-2005

Редактор:
Максим Руссо, Борис Моносов и Алексей Богословский

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Организатор серии турниров ВДИ Юрий Хайчин за проведение турнира по игре
"Что? Где? Когда?" "Хомо Компьютерус" был удостоен диплома в номинации
"За развитие естественного [слово пропущено] людей, создающих [два слова
пропущено]". Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Интеллекта, искусственный интеллект.

Зачет:
Разума, искусственный разум.

Источник:
Игра, N 154, с.4 вклейки.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывают, что около полувека назад в Москве к известному
дрессировщику Капеллини после представления подошел один человек и
спросил: "Сколько времени уходит на то, чтобы научить обезьяну носить
ботинки?". Капеллини ответил, что около трех месяцев, и не всегда
удается достичь желаемого результата. Какое решение было принято в
результате этого разговора?

Ответ:
В космос полетят собаки.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
http://www.svetloyar.ru/index.php?id=000021

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В сериале "Твин Пикс" следствие ведут специальный агент ФБР и местный
шериф. Шериф однажды замечает агенту: "Лучше бы я выучился на медика,
потому что мне здесь отведена роль...". Кого?

Ответ:
Доктора Ватсона.

Зачет:
По фамилии Ватсон/Уотсон.

Источник:
Т/с "Твин Пикс", серия 2.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Известна курьезная история о свадьбе невесты по фамилии Пивоварова с
женихом по фамилии Самогонов. По мнению автора вопроса, молодоженам надо
было взять фамилию, которую носил литератор 19 века. Назовите его.

Ответ:
П.П. Ершов.

Зачет:
По фамилии Ершов.

Источник:
   1. http://www.mixei.ru/archive/index.php/t-8161.html
   2. Автор.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны сталелитейная промышленность США работала
на полную мощность. В это время "Форд", "Шевроле" и другие фирмы стали
выпускать автомобили, которые получили прозвище, совпадающее с именем
героя американских мультфильмов. Напишите это имя.

Ответ:
Вуди.

Зачет:
Woody, Woody Woodpecker.

Комментарий:
Стали не хватало, и машины стали делать из дерева.

Источник:
1000 вопросов об автомобилях. М.: "Олимп", АСТ, 2002, с.90.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В девятом дне "Декамерона" Боккаччо пишет: "Жил во Флоренции некто,
всеми прозываемый Чакко, человек, прожорливее которого не было никогда".
Другой автор упоминает Чакко, рассказывая о третьем. Третьем чём?

Ответ:
Круге Ада.

Комментарий:
Именно туда флорентиец Данте поместил чревоугодников.

Источник:
Данте Алигьери, Божественная Комедия, Харьков: Фолио, М.: АСТ, 2000,
с.467.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Слово "сэИта", обозначающее элемент японского доспеха для защиты спины,
записывается двумя иероглифами. Значение одного из них - человеческое
качество. Какое?

Ответ:
Трусость.

Источник:
Б.Г. Трубников. Большой словарь оружия. - СПб., М.: "Полигон", АСТ,
1997, с.228.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Бортовое устройство регистрации иначе называют "Черным ящиком". Однако
увидев его обозначение на схеме, автор вопроса подумал, что он вовсе не
черен, а... Каков?

Ответ:
Бур. Незачет: Бурый.

Комментарий:
БУР - Бортовое Устройство Регистрации.

Источник:
Схема оснащения кабины ВС Ан-140.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
В чешском языке есть слова "лихвАрь" и "мамонАрь". Заглавный персонаж
произведения русской классики был мамонарем и, возможно, лихварем. А
другой лихварь из этого же произведения предлагал его убить. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Комментарий:
"Лихварь" - ростовщик, "мамонарь" - скупец (от бога обогащения Маммоны).

Источник:
   1. Чешско-русский словарь.
   2. А.С. Пушкин. Скупой рыцарь. Любое издание.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Поговорка советских партизан заканчивается словами "тем хуже для СС".
Какими четырьмя словами она начинается?

Ответ:
Чем дальше в лес...

Зачет:
Чем глубже в лес...

Источник:
Русский фольклор: Хрестоматия / Сост. Т.В. Зуева, Б.П. Кирдан, М.:
Флинта: Наука, 2002, с.450.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Автор вопроса как-то прочел, что дочери фессалийского царя Пиера
дерзнули состязаться с музами в искусстве песнопения, но были посрамлены
и наказаны. Сначала автор вопроса ошибочно посчитал, что наказанием для
сестер послужило то, что их стало почти в четыре с половиной раза
больше. Что с ними, по легенде, было сделано на самом деле?

Ответ:
Их превратили в сорОк.

Зачет:
Синонимичные ответы, можно без знака ударения.

Комментарий:
А не в сОрок, как подумал автор. Сестер, как и муз, было девять.

Источник:
http://www.istormif.boom.ru/P/pieridi.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Этому молодому человеку сейчас три с половиной года. Ему обещано десять
миллионов долларов, если тот проведет несколько дней в Нью-Джерси в 2017
году, занимаясь определенным делом. Если фамилию его мамы поставить
перед фамилией папы, то можно подумать, что речь идет о дворянине.
Назовите и фамилию мамы, и фамилию папы.

Ответ:
Граф, Агасси.

Комментарий:
Будущему чудо-ребенку Агасси-Граф с идеальным генетическим набором для
игры в теннис уже гарантирована работа и объявлен гонорар: десять
миллионов долларов, если тот сыграет на турнире в Нью-Джерси в 2017
году. Таких заработков в шестнадцать лет не было ни у будущего папы, ни
у будущей мамы, хотя оба в этом возрасте уже выступали как
профессионалы.

Источник:
http://www.ogoniok.com/win/200133/33-58-59.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: отточия не проговаривать.]
   "Мое знакомство с... Терезой ИмЕр, с госпожой ОриО, с Наннетой,
Мартуччей и с девицей КавамАккье", "Мое... приключение с ЛючИей", "Я
влюбляюсь в обеих сестер и забываю Анджелу". Все эти цитаты взяты из
названий глав одного литературного произведения. Назовите его автора.

Ответ:
Джакомо Казанова.

Источник:
Дж. Казанова. Мемуары. М.: "Книга", 1991, с.300.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В начале одного мультфильма два мальчика, играя, дерутся на шпагах. При
этом один из них сражается, держа в одной руке шпагу, а в другой -
вешалку для одежды. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Питер Пэн".

Комментарий:
Один из них изображает капитана Крюка.

Источник:
М/ф "Питер Пэн" (США).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одной карикатуре изображен легендарный человек, понуро опустивший
голову. Его окружают сестра и братья, один из которых протягивает ему
предмет, стандартная длина которого сто сорок два с половиной
сантиметра. К чему этого человека призывают родственники?

Ответ:
Взять себя в руки.

Комментарий:
Легендарный человек - Кий. Длина стандартного бильярдного кия - 142,5
см.

Источник:
   1. БФАВ.
   2. http://www.peterlife.ru/menu/vip_office/2005/super%20site%20www%2016.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Птолемей упоминает этот город под названием Самехия. В 1820 году он был
присоединен к России. На это, как предполагает Ахматова, намекает
прилагательное, которым автор характеризует героиню литературного
произведения 1834 года. Что это за прилагательное?

Ответ:
Шамаханская.

Зачет:
Шемаханская.

Комментарий:
В 1820 году к России была присоединена Шемаха и ее окрестности.

Источник:
   1. Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический
словарь, М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.472.
   2. А.С. Пушкин, ПСС в 9 т., т.3, Academia, 1935, с.400.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Один футбольный комментатор как-то напомнил зрителям, что напиток
победителей - шампанское. А какое шампанское, согласно его мысли,
предпочитают вратари?

Ответ:
Сухое.

Зачет:
Брют.

Комментарий:
Вратари предпочитают оставаться "сухими", то есть не пропускать мячей.

Источник:
Трансляция четвертьфинального матча кубка УЕФА между московским ЦСКА и
французским "Осером", 07.04.2005.

Автор:
Константин Палфинов (Ульяновск)

Вопрос 6:
На Детской карте мира, выпущенной издательством "АСТ", помещено
множество рисунков, которые дают детям представление о фауне разных
стран. В Западной Сибири нарисовано огромное животное, от которого
убегает человек. Назовите литературное произведение, в котором это
животное становится убийцей.

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Комментарий:
Это комар.

Источник:
Детская карта мира. - М.: Аст, 2003.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной книге написано, что когда Сальвадор Дали сделал ГалЕ предложение
на коленях, обагренный кровью и облепленный овечьими экскрементами, она
была [пропуск] во всех смыслах этого слова. Из этого можно понять, что,
во-первых, между ними произошел физический контакт, во-вторых, Гала
расчувствовалась и, в-третьих, она была не в своем уме. Какое краткое
причастие мы пропустили?

Ответ:
Тронута.

Источник:
   1. М.Д. Родна, Современное искусство. Притворись его знатоком, СПб.:
Амфора, 2001, с.31-32.
   2. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова, Толковый словарь русского языка, М.:
АЗЪ, 1996.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ее первым мужем был красавец Беррье Апшоу, по прозвищу Red, что значит
"Красный". Назовите самое известное ее произведение.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Прозвище, очевидно, нашло отражение в имени Ретт и, возможно, в имени
Скарлетт ("Алая").

Источник:
Cosmopolitan, 2005, май, с.310.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Фрейд рассказывает такую историю. Маленькие брат и сестра показывали
взрослым пьесу собственного сочинения. По ходу действия рыбак,
возвратившийся после многолетних странствий, хвастается жене, как много
он заработал. Жена гордо перебивает его словами: "А я в это время тоже
не ленилась" - и открывает хижину, в которой видны двенадцать предметов.
Ответьте названием телепередачи, что это были за предметы.

Ответ:
Куклы.

Комментарий:
Штирлиц уже 12 лет не был дома.

Источник:
З. Фрейд, Сочинения, М.: ЗАО Изд-во ЭКСМО-Пресс, Харьков: Изд-во
"Фолио", 2000, с.193.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Она появилась на свет в 1954 году и снималась в "Острове сокровищ" и
"Робинзоне Крузо". Теперь она занята в ресторанном бизнесе в Ялте.
Назовите имя той, роль которой она сыграла в "Острове сокровищ".

Ответ:
"Эспаньола".

Зачет:
"Испаньола".

Источник:
Zефир, 2003, N 1/2, с.8.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 11:
У советского писателя Сигизмунда Кржижановского есть такая фраза: "В
этой стране всё просто: или ДОЛЖНОСТЬ, или ДИЕТА". Какие два слова мы
заменили словами "должность" и "диета"?

Ответ:
Пост, пост.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2001, с.398.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: в слове "Ермис" сделать ударение на первый слог.]
   Полинезийцы называли его "На-Холо-Холо", что значит: "Тот, кто бегает
туда-сюда". Древнерусские тексты называют его "Ермис". А как называем
его мы?

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Самая быстрая планета. Ермис - от Гермес.

Источник:
http://www.encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/index?M/mercurius.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Отправляясь в Антарктиду в 1910 году, Руаль Амундсен взял с собой 97
собак. Но это не рекорд: в 1911 году в Антарктиду прибыла экспедиция со
ста шестнадцатью собаками! Назовите фамилию руководителя этой
экспедиции.

Ответ:
Амундсен.

Комментарий:
Во время пути родились щенки. А Скотт предпочитал пони.

Источник:
История географических открытий, М.: Первое сентября, 2002, с.207.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды Корней Чуковский сказал кое-что загорелому малышу. В ответ он
услышал: "Нет, я ...". Дальше следовало слово, которое стояло бы в
словаре перед словом "гриф" (если бы, конечно, существовало). Назовите
это слово.

Ответ:
Гритёнок. Незачет: Гр.

Источник:
К.И. Чуковский. От двух до пяти. М.: Детгиз, 1962, с.40.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Какое прозвище дали болельщики нападающему "Спартака" Павлюченко за его
самовлюбленность?

Ответ:
Павлин.

Зачет:
Павлинченко, Павлиненко, Павлинчик - любые прозвища с корнем "Павлин".

Источник:
http://www.spartak.msk.ru/gb/2004-05-14_1.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У польского художника Яна Матейко есть картина, в центральной части
которой изображено нечто, напоминающее мишень. Какой человек изображен
на этой картине?

Ответ:
Николай Коперник.

Комментарий:
Изображена квадратная доска с концентрическими окружностями - траектории
движения планет. Матейко, как и Коперник, поляк.

Источник:
И. Долгополов, Мастера и шедевры, М.: "Изобразительное искусство", 1986,
т.1, с.498.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Дон Кихот говорил, что не боится даже тех, кто взращён на берегах
Харамы. Именно выросшие на берегах этой реки в его времена считались
лучшими для... Чего?

Ответ:
Корриды.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Берега были богаты пышными пастбищами для быков.

Источник:
М. де Сервантес Сааведра, Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. В 2-х
т., М.: Вече, 2000, Т.2, с. 437, 567.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Актер Кваша играл в одном спектакле роль Маркса. Вениамин Смехов сказал,
что хуже от этого актер не станет. Воспроизведите слова Смехова
абсолютно точно.

Ответ:
Квашу Марксом не испортишь.

Зачет:
Марксом Квашу не испортишь.

Источник:
В. Смехов, ЭЙФОРИЗМЫ. Плод досуга. Род недуга, СПб.: ООО ИД "Ретро",
2005, с.95.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ЕГО нередко упоминают, говоря об очертаниях греческого полуострова
Халкидики. Рассуждая о НЕМ, комментатор "Энеиды" Сервий пишет, что
водоемы делятся на моря, реки и ручьи. Назовите этот предмет.

Ответ:
Трезубец [Посейдона/Нептуна].

Зачет:
По слову "трезубец".

Источник:
   1. Поиск в Яндексе на "Халкидики трезубец Посейдона".
   2. Вергилий, Энеида; Сервий, Комментарии к "Энеиде" Вергилия, М.:
Лабиринт, 2001, с.269.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Известная книга в США вышла под названием "Little golden America", чтобы
напомнить читателям о предыдущей книге. О какой?

Ответ:
"Золотой теленок".

Зачет:
"Little golden calf".

Комментарий:
"Одноэтажная Америка" Ильфа и Петрова.

Источник:
Л.М. Яновская, Почему вы пишете смешно?, М.: Наука, 1969, с.195.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Франсиско Родригес Марин считает, что Сервантес написал вовсе не то, что
собирался, и не понимал, что создал гениальный роман. С кем Марин
сравнивает Сервантеса?

Ответ:
С Колумбом.

Источник:
В.Е. Багно, Дорогами "Дон Кихота": Судьба романа Сервантеса, М.: Книга,
1988, с.154.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В некоторых московских школах отмечается "День Филиппа". Благодаря
какому дворянину прославился этот Филипп?

Ответ:
Льву Толстому.

Зачет:
Толстому.

Комментарий:
Это - Филипок.

Источник:
Итоги, 20.10.1998.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дверная ручка винного салона клуба "Шато" выполнена в виде бочки. Какое
слово мы заменили словом "бочка"?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Бочка и штопор также - фигуры пилотажа.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мария Бродянская, Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В США существует премия за самые глупые предупреждения на этикетках. В
2004 году ее получила этикетка со следующей надписью: "Если вы не
понимаете все указания и предостережения, напечатанные здесь, или [три
слова пропущено], не используйте этот продукт". Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
Не умеете читать.

Зачет:
Не смогли прочесть. Незачет: Не знаете английского.

Источник:
http://www.nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0501+50501056+html

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

