Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Декабрь-2011

Дата:
24-Dec-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк), Даниил Синельников
(Ейск - Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование пакета Алексея
Богословского.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В новогоднюю ночь 1995 года канал НТВ организовал проект "Звездное
караоке", по ходу которого Леонид Парфенов упомянул, что караоке - это
техническая новинка для Российского телевидения, и поблагодарил тех
исполнителей, которые стали первопроходцами в этом интересном
развлечении. Назовите компанию-производителя аппарата караоке, который
использовался на съемках.

Ответ:
"Pioneer".

Зачет:
"Пионер".

Комментарий:
Недаром "первопроходцы"!

Источник:
Телепрограмма "Новогодняя ночь на НТВ", эфир 31.12.94 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 2:
Журнал "Дамский листок" в 1910 году рекламировал "зимние зонтики, под
которыми с удовольствием гуляла бы по зеленому ельнику в обществе
веселых белок, неуклюжих медвежат и шаловливых зайчиков сама ОНА".
Назовите того, за кем ОНА бегала, согласно песенке из произведения 1974
года.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
ОНА - Снегурочка; упомянута песенка из 8-го выпуска мультфильма "Ну,
погоди!", которую поют Волк и Заяц в образах Снегурочки и Деда Мороза.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2010, N 8.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Ну,_погоди!
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!_(выпуск_8)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из журналов была опубликована фотография знаменитого российского
актера в костюме Деда Мороза с весьма нестандартным для такого костюма
элементом - особым шарфом. Назовите этого актера.

Ответ:
[Михаил] Боярский.

Комментарий:
В свое время актер пообещал носить, не снимая, фанатскую "розу"
"Зенита", если клуб из Питера станет чемпионом России, и после победы в
2007 году Боярский ходит с "зенитовским" шарфиком на все мероприятия.

Источник:
"Viva. Биография", 2011, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Братья и сестры знаменитого мексиканского футболиста Уго Санчеса -
Эктор, Орасио, Ильда, Эрлинда и Айде - преуспели в том или ином виде
спорта. Не считая общей фамилии и спортивных успехов, Уго, Эктора,
Орасио, Ильду, Эрлинду и Айде объединяет ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "H".

Зачет:
"H".

Комментарий:
Указанные имена начинаются с буквы "H", которая в испанском языке не
читается.

Источник:
И. Гольдес. 100 легенд мирового футбола - М., 2003.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Прослушайте фрагмент стихотворения Дмитрия Быкова:
   "Чуть ночь, они топили печь,
   Плясали тени по обоям,
   Огня лепечущая речь
   Была понятна им обоим".
   Это стихотворение называется "Подражание...". Кому?

Ответ:
Пастернаку.

Комментарий:
Аллюзия на "Зимнюю ночь" с горевшей свечой.

Источник:
Д. Быков. На самом деле. - М.: Эксмо, 2011. - С. 59-61.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" мы обозначили другое слово.
   Участвующий в гражданской войне главный герой романа "По ком звонит
колокол" говорит о своем застрелившемся отце: "Он был просто ИКС, а это
самое большое несчастье, какое может выпасть на долю человека". Впрочем,
это не относится к замечательному актеру, которого журналисты назвали
"ИКСОМ всея Руси". Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Вицин.

Комментарий:
ИКС - трус; кинематографический образ Труса в известной троице -
безусловная актерская удача Георгия Вицина.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/foreign/hemingway2/02.html
   2. http://www.izvestia.ru/news/335823

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В компьютерной игре "Pepper's Adventure in Time" [пЕпперс эдвЭнче ин
тайм] герой должен отдать ЭТОТ ПРЕДМЕТ персонажу по имени Франклин. В
другом произведении с ЭТИМ же ПРЕДМЕТОМ сравнивается полный энергии
маршал Жуков. Назовите ЭТОТ ПРЕДМЕТ двумя словами, одно из которых
образовано от имени собственного.

Ответ:
Лейденская банка.

Комментарий:
"Словно электрические искры сыплются из него" - написано о Жукове;
Лейденская банка - первый электрический конденсатор; Бенджамин Франклин
известен, в том числе, исследованиями электричества.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/nikulin/nikulin_vojna.htm
   2. http://www.ag.ru/cheats/peppers_adventures_in_time/908

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не указывать заглавную букву в слове "Первому"!]
   По одной из версий, первая встреча этих тезок произошла в самом
начале XIX века, когда Первому было двадцать шесть, а другому - четыре,
и он чуть не попал под копыта коня Первого. Ребенок не пострадал, но ОНА
испугалась. Назовите имя ЕЕ отца.

Ответ:
Родион.

Комментарий:
В вопросе упомянуты Александр Первый и Александр Пушкин; ОНА - няня,
Арина Родионовна; отношения между тезками и впредь складывались не
лучшим образом.

Источник:
http://crazy.werd.ru/intpic/61486-Fakti_o_Pushkine.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Предполагалось, что имя этого персонажа будет указывать на то, что он -
мальчишка, но оказалось, что в таком виде оно уже используется для
моющего средства. Пришлось в имени кое-что изменить и добавить то ли
фамилию, то ли прозвище. Назовите этого героя по-русски или
по-английски.

Ответ:
Губка Боб Квадратные Штаны (SpongeBob SquarePants).

Зачет:
Губка Боб (SpongeBob); Спанч Боб.

Комментарий:
Мальчик-Губка (SpongeBoy) стал Губкой Бобом (SpongeBob).

Источник:
http://www.24x7-spb.ru/2011/03/03/gubka-bob-kvadratnye-shtany-interesnye-fakty/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В статье шуточной энциклопедии приведена картинка, на которой изображены
люди, сидящие за погруженными в океан рабочими столами. Каким сленговым
выражением из двух слов озаглавлена эта статья?

Ответ:
"Офисный планктон".

Источник:
http://lurkmore.ru/Офисный_планктон

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Не погружая ИГРЕК в воду, ИКСЫ касаются им поверхности и тут же
втягивают обратно. Благодаря балансу гравитации, которая тянет воду
вниз, и силе инерции, которая заставляет воду продолжать движение вверх,
образуется "столбик" жидкости. В статье "ИГРЕК ИКСОВ" упоминаются
"любезное приглашение к общению" и "боязливая сдержанность". Назовите
ИГРЕК ИКСОВ.

Ответ:
Язык кошек.

Зачет:
Язык котов.

Комментарий:
Описан механизм лакания; любезное приглашение к общению - туловище
прямое, голова поднята хвост стоит вертикально, уши слегка повернуты
наружу, взгляд спокойный; боязливая сдержанность - сгорбившись, кошка
пытается отвлечь от себя внимание, уши опущены в стороны, глаза узкие,
мордочка словно "втянута"; собаки, в отличие от кошек, черпают воду
языком, свернутым в ковшик; этим и следующим вопросами мы отдаем дань
одному из символов уходящего года.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/news/18893/
   2. http://www.kiskis.ru/recom/jazyk_koshek/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
"Ведь любой дурак знает - кошке нужен дом" - на концертах Сергей
Чиграков в шутку иногда менял одно из слов в этом предложении на
рифмующееся с ним. На какое именно?

Ответ:
Маршак.

Комментарий:
Намекая на сказку С. Маршака "Кошкин дом", менял слово "дурак" в строчке
из песни "Дверь в лето".

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/8054.htm
   2. http://www.music-facts.ru/song/CHizh/Dver_v_leto/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Надеясь, что положение команд после первого тура вполне устойчивое, мы
начинаем второй тур.
   По одной из версий, в XVI-XVII веках корабелы пользовались этим
выражением, чтобы сказать, что корабль сделан крепким и прочным, и ему
не страшны ни бури, ни мели, ни время. Потом это выражение переняли
купцы, у которых оно стало означать высшую степень обоюдных гарантий при
сделке. Напишите это выражение.

Ответ:
"Держаться (только) на честном слове".

Зачет:
"Стоять (только) на честном слове"; "На честном слове".

Источник:
Лекция М.М. Шитьковой по исторической грамматике, прослушанная автором
вопроса.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 2:
Википедия отмечает, что в советской экранизации ОН предстает вежливым и
воспитанным мальчиком-отличником, а в экранизациях студии Диснея -
истериком и параноиком. В оригинальном же произведении ОН говорит
другому персонажу: "У тебя и у меня есть мозги. У остальных вата".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кролик.

Зачет:
Rabbit.

Комментарий:
Речь идет о персонаже книг А. Милна о Винни-Пухе; процитированные слова
Кролик адресует Сове - а этим вопросом мы отдали дань еще одному символу
уходящего года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кролик_(Винни-Пух)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
"То же самое, как если бы кто-то бегал с ложкой по берегу океана, черпал
бы воду и кричал: "Видите? Китов в океане нет!"" - этот довод Михаил
Ардов приводит в ответ на утверждение, что ИГРЕКИ не видели ИКСА.
ИГРЕКОМ от ИКСА называют Юрия. Какие слова мы обозначили как "ИКС" и
"ИГРЕК"?

Ответ:
Бог, космонавт.

Комментарий:
Ардов - протоиерей, Юрий Гагарин - "космонавт от бога".

Источник:
   1. http://www.portal-credo.ru/site/index.php?act=lib&id=72
   2. http://definder.nm.ru/
   3. http://www.n-i-r.su/newsite1/modules.php?name=Content&op=showpage&pid=146

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Юрий Батурин отмечает, что ностальгические воспоминания ЭТОГО ГЕРОЯ
очень соответствуют мыслям космонавтов, надолго покидающих Землю, а его
письма схожи с письмами космонавтов, отправляемыми с борта космической
станции. Напишите фамилию ЭТОГО ГЕРОЯ.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
Так Батурин, сам дважды летавший в космос, объясняет давнюю традицию
космонавтов смотреть перед полетом фильм "Белое солнце пустыни" -
вспомните кадры, в которых Сухову вспоминается Екатерина Матвеевна, и
его письма к ней.

Источник:
Ю. Батурин. Повседневная жизнь российских космонавтов. - М.: Молодая
гвардия, 2011. - С. 143.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В декабре 2011 года в Москве прошел Первый молодежный кинофестиваль
"Будем жить". Его организатор говорит: "Все знают, что один из символов
кино - ИКС, полный или короткий. А популярный молодежный атрибут -
АЛЬФА". Мы не спрашиваем, какие слова мы обозначили как "ИКС" и "АЛЬФА".
Ответьте: какими тремя словами называется приз этого фестиваля?

Ответ:
"Метр с кепкой".

Комментарий:
ИКС - метр; АЛЬФА - кепка.

Источник:
   1. "Литературная газета", 2011, N 43.
   2. http://news.mail.ru/culture/7635343/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Назовите страну, народу которой на сайте uznayslovo.ru [узнайслово точка
ру] приписывается поговорка "Бьет из пушки по воробьям".

Ответ:
Китай.

Зачет:
Китайская Народная Республика; КНР.

Комментарий:
Вспомните бесполезность борьбы с воробьями в Китае в конце 1950-х гг.

Источник:
http://www.uznayslovo.ru/sarticles.php?action=articles&id_cat=244

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Рассказывая о городе Тебризе, название которого с античных времен
претерпело не одно изменение, Айзек Азимов упоминает полуостров. Какой
именно?

Ответ:
Крымский.

Зачет:
Крым; Таврический; Таврида.

Комментарий:
Второй по величине город современного Ирана некогда именовался Таврис -
в честь того же племени тавров, которое дало имя Крымскому полуострову,
как предполагает Азимов; одно из исторических названий древнего и
средневекового Крыма - Таврида.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М., 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крым

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В обычае лезгин было выставлять тела умерших на съедение ПЕРВЫМ,
которые, прежде всего, старались добраться до ВТОРОЙ. Догадавшись, какую
историю Ибрагим Гаджимурадов считает аллегорическим описанием этого
обряда, назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Орел, печень.

Комментарий:
Интересно, что для их обозначения в лезгинском используется одно и то же
слово; наблюдая за тем, что хищники в первую очередь выклевывают печень,
горцы пришли к выводу, что в ней заключается душа человека, которая и
переходит в птицу; упомянутая история - миф о Прометее.

Источник:
http://www.spektr.info/articles/narodi/60/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Камердинер из рассказа Вудхауза, после того как в очередной раз прибрал
вещи в доме, лишился работы. Напишите слова, которые мы пропустили в
предыдущем предложении.

Ответ:
К рукам.

Комментарий:
Прибрал к рукам.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/jeeves01.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
По замечанию Диккенса, не будь плохих людей, не было бы и хороших ИКСОВ.
А Достоевский называл ИКСОВ "нанятой совестью". Кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Адвокаты.

Источник:
http://www.prosvetlenie.org/esoteric/1/18.html

Автор:
Марина Межова (Москва), Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Вводная песня экранизации одного произведения называется "Belle"
[белль]. Среди персонажей экранизации - молодая француженка и
обезображенное существо. Под каким названием из двух слов известна
русская адаптация этого произведения?

Ответ:
"Аленький цветочек".

Комментарий:
Мультфильм "Красавица и Чудовище" - экранизация одноименной сказки
Жанны-Мари Лепренс де Бомон, адаптированной Аксаковым под названием
"Аленький цветочек"; Белль - имя девушки, Чудовище - заколдованный
принц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красавица_и_Чудовище_(мультфильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красавица_и_Чудовище
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лепренс_де_Бомон,_Жанна_Мари

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Вспоминают, что ОН и перед последней в своей жизни операцией умудрился
рассказать анекдот - да так, что санитары ЕГО чуть с каталки не уронили.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий] Никулин.

Комментарий:
Знаменитый артист был, как известно, большим любителем и
"коллекционером" анекдотов и мастерски их рассказывал.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/201211/316579/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном тосте есть фраза "Уж если что-то одно у человека не заладилось -
всё из рук валится". Назовите новогодний атрибут, с которым в этом тосте
сравнивается жизнь.

Ответ:
Новогодняя гирлянда.

Зачет:
Елочная гирлянда; Гирлянда; Гирлянды.

Комментарий:
Полностью тост звучит так: "Жизнь похожа на новогоднюю гирлянду - стоит
перегореть одной лампочке, как все остальные гаснут. Уж если что-то одно
у человека не заладилось - всё из рук валится. Так давайте выпьем за то,
чтобы гирлянда ярких событий в нашей жизни переливалась всеми цветами и
никогда не перегорала!".

Источник:
http://www.myday.su/node/421

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В 1925 году засилье американских фильмов вызвало тревогу министра
МаршандО, занимавшего еще и пост мэра Реймса. Министр предупредил
посольство США о том, что ему "придется ограничить ввоз американских
фильмов во Францию", на что последовал незамедлительный ответ, после
которого Маршандо отказался от своего намерения. Что же грозился сделать
госдепартамент США?

Ответ:
Ограничить закупку шампанского.

Зачет:
По смыслу - с обязательным упоминанием слова "шампанское".

Комментарий:
Реймс - "столица" шампанского, поэтому после такого оборота Маршандо
наверняка потерял бы и пост министра, и пост мэра.

Источник:
Идолы и идеалы. - М.: Педагогика, 1988. - С. 21.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 3:
В ответе на вопрос, что является символом русского застолья, у Вайля и
Гениса упоминаются водка, фаршированная рыба и раки. В одном из слов
предыдущего предложения мы убрали одну букву. Напишите исходное слово.

Ответ:
Драки.

Комментарий:
А вовсе не раки!

Источник:
http://www.erlib.com/Петр_Вайль/Русская_кухня_в_изгнании/1/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
По мнению Александра Ратнера, если бы не эмиграция старых евреев, то
количество ИХ в 90-е годы прошлого века значительно бы пополнилось.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Новые русские".

Источник:
http://www.prazdnestvo.ru/aphorism/evrei2.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Перечисляя способы убийства, к которым прибегали покушавшиеся на жизнь
шефа, ФабиАн ЭскалАнте упоминает взрывающуюся ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сигара.

Комментарий:
Фамилия руководившего охраной Фиделя Кастро Фабиана Эскаланте -
характерная кубинская.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fidel_Castro

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Название статьи журнала "MAXIM", рассказывающей о плюсах и минусах
глобального потепления, отличается от русскоязычного названия известного
вестерна 1966 года лишь одной буквой и отсутствием двух знаков
препинания. Напишите состоящее из трех слов название этой статьи.

Ответ:
"Хороший плохой зной".

Комментарий:
Упомянутый вестерн - "Хороший, плохой, злой".

Источник:
   1. "MAXIM", 2007, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хороший,_плохой,_злой

Автор:
Михаил Шкребец (Харьков)

Вопрос 7:
Объясняя позицию церкви в вопросе, поднятом чуть менее века назад,
Митрополит Антоний Вадковский назвал ИКС "надежным якорем, который
удерживает православных от окончательного поглощения миром инославным,
знаменем, под которым чада Православия собираются воедино". В Древней
Руси ИКС часто называли "Миротворным кругом". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Юлианский календарь.

Комментарий:
Так Митрополит объяснял, почему русская православная церковь по-прежнему
вела исчисление по юлианскому календарю, а не перешла на григорианский.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/calendar/30.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юлианский_календарь

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Чтобы контролировать тех, кто выходит на акции протеста, датские власти
приняли закон о запрете ДЕЛАТЬ ЭТО в публичных местах. По словам
ударника группы "Slipknot" [слипнОт] Джои Джордисона, музыканты группы
стали ДЕЛАТЬ ЭТО на концертах, после того как поняли, что потеряли свое
лицо. Что мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Носить маски.

Зачет:
По смыслу с упоминанием слова "маска" ("маски").

Источник:
   1. http://mignews.com.ua/ru/print-photo/84495.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Slipknot

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Персонаж Ремарка, описывая барак в концлагере, покрытый надписями и
именами прежних обитателей, упоминает ЕЕ. ОНА была построена в I веке до
н.э. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стена плача.

Комментарий:
"Со всех сторон - неумолимые штрихи, так, чтобы нельзя было больше
вписать ни одного имени, - последнее заклинание судьбы, последняя мольба
отца, который надеялся, что его сыновья спасутся" - действие происходит
в концлагере, большая часть прежних обитателей которого - евреи;
легендарная Стена Плача в Иерусалиме была возведена царем Иродом (37-4
годы до н.э.) в качестве опорной стены, поддерживающей земляную насыпь,
которая была насыпана для увеличения площади Храмовой горы во время
перестройки и расширения здания Храма.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/iskra.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_плача

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Героине миниатюры Евгения Гурова - начальнику госпиталя, громогласной
женщине, к тому же с сильно расширяющейся книзу фигурой, дали прозвище
"ИКС". ИКС находится в Москве. Назовите ИКС словом, которое пишется
через дефис.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Начальница с громким голосом и фигурой, похожей на колокол.

Источник:
"Крокодил" всех времен и народов. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 248.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Персонаж Вудхауза делится радостью (цитата): "Я ТАМ, и радуга висит у
меня через плечо" (конец цитаты). Напишите фразеологизм, который мы
обозначили словом "ТАМ".

Ответ:
"На седьмом небе".

Комментарий:
"Быть на седьмом небе" - чувствовать себя безмерно счастливым.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/135082/read#t1
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/Приложение:Список_фразеологизмов_русского_языка

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Одного из персонажей этой экранизированной пьесы советского автора
сравнивают с Георгием Победоносцем. А о заглавном герое говорят, что у
него несколько ИХ, и он ИХ меняет, когда пожелает. Назовите этого
заглавного героя.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
Меняющий три головы заглавный герой пьесы Е. Шварца "Дракон", по которой
снят фильм "Убить дракона"; с Георгием Победоносцем сравнили Ланцелота,
решившего убить Дракона; с наступающим Годом Дракона вас!

Источник:
http://lib.rus.ec/b/144873/read

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

