Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Сентябрь-2010

Дата:
18-Sep-2010

Редактор:
Гай Кузнецов (Москва) и Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании пакета Наталью Ермакову,
Павла Касарина, Елену Ковальчук, Андрея Кузьмина, Максима Сидорова,
Владимира Степанова, Марию Уварову, Тимура Барского. Особая
благодарность Леониду Климовичу за огромный вклад в формирование пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
О чем эта цитата из записных книжек Михаила Гаспарова: "Буква "а"
берется левой рукой за правое ухо"?

Ответ:
О символе @.

Зачет:
Соба(ч)ка, эт коммерческое.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2008. - С. 216.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В одной из своих речей Яков I Стюарт говорил, что короли могут
обращаться с подданными как с НИМИ, побивая епископа и рыцаря. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
У англичан епископом и рыцарем называют слона и коня. Речь - "О
божественном праве королей", произнесенная в Уайтхолле 21 марта 1610
года.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/2996/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Первая подобная Олимпиада состоялась летом 2010 года в Харбине. Основное
требование, предъявленное к участникам из двух десятков стран, - иметь
две руки и две ноги. Назовите этих участников.

Ответ:
Роботы.

Зачет:
Андроиды.

Комментарий:
На Олимпиаду допускали только "человекообразных" роботов.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2009/11/07/2190853.html

Автор:
??? [вопрос предоставлен Леонидом Климовичем (Гомель)]

Вопрос 4:
Героиня Дюма, маркиза де Бельер, живет за семью замкАми, но покорилась
любви королевского суперинтенданта финансов. Желая задеть героиню,
подруга сравнивает маркизу с мифологическим персонажем. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
В "Виконте де Бражелоне" подруга - Маргарита Ванель - говорит о
бронзовой башне Данаи, куда проник только золотой дождь.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/72684/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Первым ЕГО учителем музыки был Арно Бабаджанян, а результатом юношеского
увлечения западным роком стало создание группы "Политбюро". Под какими
именем и фамилией ОН известен нам?

Ответ:
Стас Намин.

Комментарий:
Настоящие имя и фамилия музыканта - Анастас Микоян, такие же носил и его
дед - нарком; этим родством и обусловлено название группы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стас_Намин

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
В гостинице "Черный слон" на центральной площади Веймара нередко
останавливался Гитлер. Поэтому перед одним из таких визитов строители
внесли изменение во внешний облик гостиницы. Что же там появилось?

Ответ:
Балкон.

Комментарий:
Чтобы фюрер мог выступать перед народом.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6851/
   2. http://www.turometr.ru/blog/608.html
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Weimar_Hotel_Elephant.jpg

Автор:
??? [вопрос предоставлен Леонидом Климовичем (Гомель)]

Вопрос 7:
Согласно сайту "Зов предков", популярные среди холостяков прошлого
самовары вместимостью в один стакан воды неодобрительно называли словом
латинского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Эгоист.

Комментарий:
На одного ж человека.

Источник:
http://www.zov-predkov.ru/?id=50

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
[Чтецу: в фамилии Асенкова ударение приходится на первый слог.]
   На сайте "Занимательные факты" можно найти информацию о том, что этот
человек также известен как музыкант-исполнитель струнных квартетов.
Впрочем, по воспоминаниям Александры Асенковой, играл он довольно плохо.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Иван Андреевич] Крылов.

Комментарий:
В продолжении цитаты из воспоминаний русской актрисы читаем: "... и
неуклюжими движениями своими напоминал одно из действующих лиц своей
басни "Квартет"".

Источник:
   1. http://facts.peoples.ru/persons/2654.shtml
   2. http://az.lib.ru/k/krylow_i_a/text_0100.shtml

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
Натуралист Василий Песков в шутку предположил, что носить ИХ людей
надоумили рыси. В комедии 1990 года по НИМ можно было узнать людей из
общества любителей Пушкина. Назовите ИХ.

Ответ:
Бакенбарды.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24413.3/585822/
   2. http://www.ekranka.ru/?id=f562

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
240 мелких монет, когда-то составлявших фунт стерлингов, не всегда
весили ровно один фунт. Догадавшись, как с некоторых пор стали
изображать денежный фунт, напишите изначальное обозначение фунта
весового.

Ответ:
Буква L. Незачет: Перечеркнутое L - символ "денежного" фунта.

Комментарий:
Первая буква от латинского libra - "весы".

Источник:
http://www.znaikavse.ru/pochemu-britanskij-funt-perecherknut/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Авторы книги "Всадники войны" отмечают, что в бою уши средневекового
рыцаря были закрыты толстым подшлемником и шлемом, так что отдельные
звуки просто сливались в единый гул битвы. Поэтому потеря ЭТОГО легко
могла привести к поражению войска. Назовите ЭТО.

Ответ:
Знамя.

Зачет:
Флаг, стяг, штандарт, хоругвь, прапор.

Комментарий:
Управлять рыцарями можно было только с помощью знамен, т.к. звуков тех
же рогов было просто не слышно.

Источник:
Д.П. Алексинский, К.А. Жуков, А.М. Бутягин, Д.С. Коровкин. Всадники
войны: Книга первая. Кавалерия Европы. - СПб.: Полигон, 2005. - С. 20.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
По-английски "жажда" - "lust" [ласт], "блеск" - "posh" [пош]. А что
Владимир Набоков остроумно определил как "жажду блеска"?

Ответ:
Пошлость.

Комментарий:
Пошлость = posh lust.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/en?text=posh&lang=en&search_type=lingvo&st_translate=on
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?text=lust&lang=en&search_type=lingvo&st_translate=on
   3. http://magazines.russ.ru/druzhba/2010/1/by15.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По данным одного еврейского сайта, гитарист Гари Лукас подобрал
музыкальное сопровождение к немому фильму 1920-ых годов, тем самым
вдохнув в него новую жизнь. Напишите состоящее из одного слова название
этого фильма.

Ответ:
"Голем".

Комментарий:
Рабби Лев Бецалель тоже вдохнул жизнь в голема.

Источник:
http://www.jewish.ru/culture/events/2007/11/news994255644.php

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 2:
Топливные баки истребителей Ла-5 были оборудованы системой наддува
инертным газом, чтобы предотвратить воспламенение паров бензина при
поражении пулей или осколком. Однако в полете аргон или ксенон взять
было неоткуда. Что же использовалось вместо них?

Ответ:
Выхлопные газы.

Источник:
   1. Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0264, лист 02.
   2. http://www.airpages.ru/ru/la5con.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Обращая внимание на особенность большинства голов, забитых Александром
Алиевым в текущем чемпионате России по футболу, газета "Команда"
причислила футболиста к НИМ. Федор Иванович Афанасьев и Саша Коровин -
наиболее известные широкому круг зрителей ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дальнобойщики.

Комментарий:
Большинство голов Алиев забил ударами с дальней дистанции; российский
сериал "Дальнобойщики" демонстрировался и в других странах.

Источник:
   1. "Команда", 27.07.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дальнобойщики_(сериал)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
По словам публициста Марины Леско, именно ОНА подготовила события 1917
года в России и заставила Октябрьскую революцию говорить на языке
авангарда. ОНА же в конце XIX века стала причиной серьезной размолвки
между двумя итальянскими композиторами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Богема.

Комментарий:
Леонкавалло и Пуччини написали оперу на один и тот же сюжет. Более того,
с одним и тем же названием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богема
   2. http://www.operanews.ru/mp3-boheme.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Герой советского фильма, действие которого происходит во второй половине
XIX века, говорит: "Времена меняются, и мы меняемся вместе с ними". И
действительно: по словам Бертрана Мейера-Стабли, в Англии второй
половины XX века ЕЕ уже не предлагали Елизавете II. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Овсянка.

Комментарий:
Овсянка, как, впрочем, и другие каши из злаков, в меню королевского
завтрака нынче не входит. Фраза из фильма "Собака Баскервилей" - своего
рода подсказка, сэр! :-)

Источник:
   1. Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при
Елизавете II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 35.
   2. Т/ф "Собака Баскервилей" (СССР).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В 1798 году парижский кондитер Тортони предложил своим клиентам новый
десерт - замороженную смесь на основе яиц и взбитых фруктов. Название
десерту дал, по одной из версий, материал, в формочку из которого и была
уложена смесь. Назовите этот материал.

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
Свинец - плюмбум. По другой, более распространенной, версии, пломбир
назван в честь французского города Пломбьер-ле-Бен.

Источник:
http://www.gentlewoman.ru/post/2218

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 7:
Вспомогательный корабль "Ладога" строился по подобию судов голландской
Вест-Индской торговой компании: пушек на нем было меньше, чем на
"напарнике", да и скорость хода ниже. В общем, можно сказать, что
"Ладога" - мирное судно, лишь волею начальства включенное в состав
военно-морского флота. А какое имя носил "напарник" "Ладоги"?

Ответ:
"Восток".

Комментарий:
А "Ладогу" переименовали в "Мирный", который вместе с "Востоком"
отправился в 1-ю русскую антарктическую экспедицию.

Источник:
   1. http://www.hobbyport.ru/ships/vostok.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мирный_(судно)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Историк XVIII века Герард Миллер утверждал, что некий русский топоним
происходит от скандинавского "Голмгард". Узнав об этом, уроженец тех
мест вступил с Миллером в заочный спор. Назовите фамилию этого уроженца.

Ответ:
Ломоносов.

Комментарий:
Голмгард - Холмогоры. Миллер был западником, в отличие от славянофила
Ломоносова.

Источник:
http://az.lib.ru/z/zabelin_i_e/text_0050.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Персонажу произведения Шекспира удалось укрыться от ревнивого мужа в
корзине - благодаря тому, что последний не стал... Делать что? Ответьте
устойчивым выражением.

Ответ:
Рыться в грязном белье.

Комментарий:
Повезло герою "Виндзорских проказниц" - Фальстафу.

Источник:
http://www.rus-shake.ru/translations/The_Merry_Wives_of_Windsor/Veinberg/1903/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Джордж Кунц пишет, что в средние века ОН пользовался большим уважением у
магов, считавших, что все их искусство бесполезно, если поблизости
находится ОН. Вспомнив известного мага, чье искусство было однажды
разоблачено, назовите ЕГО.

Ответ:
Изумруд.

Комментарий:
Речь о Гудвине, волшебнике Изумрудного города.

Источник:
   1. Д.Ф. Кунц. Драгоценные камни в мифах и легендах. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 69.
   2. http://lib.rus.ec/b/165466/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Ученый Крейг Пейкер добивается от властей Танзании права инспектировать
охотничий промысел. На случай, если Пейкер добьется своего, местные
жители придумали ему прозвище, совпадающее с названием оскароносного
фильма. Напишите это прозвище.

Ответ:
Король Лев.

Комментарий:
По сути, Крейг тогда будет единолично контролировать сафари. Кто ж такой
кусок ему отдаст? :-)

Источник:
http://www.turism-portal.ru/catalog/stat/390_stat.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Последний вопрос второго тура.
   Футбольный комментатор Виктор Гусев рассказывал о молодом
корреспонденте, которого отправили на хоккейный матч. Не видевший раньше
хоккея парень своевременно передал в редакцию счет игры, однако наутро
получил нагоняй от начальства. Какую же оплошность он допустил?

Ответ:
Ушел после второго периода.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Начинающий журналист решил, что формат хоккея совпадает с футбольным. А
мы напоминаем, что вас ждет еще третий тур. :-)

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/7758/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Китае для поборников экологической чистоты выпускают клавиатуры и мыши
из природного материала, который, как выяснилось, не накапливает вредных
веществ. Назовите этот материал.

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Бамбук быстро растет и не успевает накопить "грязи".

Источник:
http://www.3dnews.ru/news/konoos_bambook_klaviatura_i_mish_iz_naturalnogo_bambuka/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Говорили, что она не боялась смерти и верила, что попадет в рай, где
непременно встретится с Брутом. Назовите эту родившуюся в 1768 году
женщину.

Ответ:
[Шарлотта] Корде.

Комментарий:
И Корде, и Брут - убийцы тиранов.

Источник:
http://www.openspace.ru/literature/projects/9533/details/10659/

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 3:
Историк Забелин писал, что само имя этого князя символизирует для
подданных вольную жизнь, свободную от ряда податей. Ученый обосновывал
это созвучием имени с двумя прилагательными. Напишите любое из них.

Ответ:
Льготный.

Зачет:
Вольготный.

Комментарий:
Князь - Олег.

Источник:
http://az.lib.ru/z/zabelin_i_e/text_0050.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Дэвид Герберт Лоуренс писал: "Все люди у НЕГО - падшие ангелы, даже
последние подонки. Этого я понять не могу". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Достоевский.

Источник:
Английский афоризм: коллекция лучших английских афоризмов. - М.: АСТ,
ЛЮКС, 2005. - С. 402.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
[Чтецу: ударение в фамилии Ивановский приходится на третий слог.]
   Рассказывают, что лет сорок назад в одну команду набирали военных,
которые не имели никакого опыта управления транспортными средствами,
даже мопедами. "Чтобы не переучивать", - говорил конструктор Олег
Ивановский. В создании какого аппарата он принимал участие?

Ответ:
Лунохода.

Комментарий:
Там совершенно иные принципы управления.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2010/06/11/9608884.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
По словам историка Михаила Погодина, генерал Алексей Ермолов, узнав в
середине XIX века о печальном событии, был готов отправить ЕГО на верную
смерть. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мартынов.

Комментарий:
"Уже я бы не спустил этому Мартынову. Если бы я был на Кавказе, я бы
спровадил его; там есть такие дела, что можно послать, да вынувши часы
считать, через сколько времени посланного не будет в живых. И было бы
законным порядком. Уж у меня бы он не отделался. Можно позволить убить
всякого другого человека, будь он вельможа и знатный: таких завтра будет
много, а этих людей не скоро дождешься".

Источник:
http://rodnaya-kuban2.narod.ru/fan7.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 7:
По словам Пола Билтона, швейцарцы ДЕЛАЮТ ЭТО по окончании весенних
холодов. Находясь в Швейцарии, персонаж известного произведения СДЕЛАЛ
ЭТО, как только почуял неладное. Назовите двумя словами помещение, в
котором он СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Явочная квартира.

Комментарий:
После весенних холодов швейцарцы выставляют на подоконники цветочные
ящики. Разведчика в "17 мгновениях весны" выследили, но в последний
момент он успел просигнализировать о провале.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/95474/read
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/SEMENOW_YU/mnoweniya.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
На острове Новая Земля социальное равенство, нет расслоения, все живут
общими интересами и убеждениями. По словам командира местного ядерного
полигона Игоря Семушина, всё это делает остров похожим на другой реально
существующий участок суши, находящийся на противоположном конце Земли.
Назовите этот участок.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Кстати, и очертаниями оба острова схожи.
   z-checkdb: Куба, конечно же, не находится на противоположном конце
Земли, поскольку расположена в одном (северном) полушарии с Новой
Землей. Кроме того, Новая Земля - это архипелаг, а не остров (Антон
Губанов).

Источник:
http://www.izvestia.ru/special/article3135463/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Во все времена матросов заставляли тщательно драить палубу, а если
кто-то халтурил, наказание следовало незамедлительно. Так объясняют
переход некоего глагола из морского жаргона в общее употребление.
Назовите этот глагол.

Ответ:
Пропесочить.

Зачет:
Песочить.

Комментарий:
Драили палубу с песочком.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/74018/read

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 10:
Штукатурку на стенах некогда укрепляли при помощи деревянных реек, что
не давало нужного эффекта. Назовите фамилию немецкого строителя, который
в середине второй половины XIX века оригинально решил эту проблему.

Ответ:
Рабитц.

Зачет:
Рабиц, Рабица.

Комментарий:
С помощью сплетенной из прутьев металлической сетки, придуманной Карлом
Рабитцем, слой штукатурки прочно закреплялся на стене, не позволяя тому
осыпаться и растрескиваться. Кстати, верно говорить именно сетка-рабица
(а не просто "рабица").

Источник:
   1. http://www.ural-comp.ru/stats/vyakoe1/10.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Rabitz

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 11:
Одним из главных доказательств вины Марии Стюарт в убийстве ее мужа стал
ларец с личной перепиской. Говоря о множестве горестей, которые этот
ларец принес королеве, Стефан Цвейг сравнил его... С чем?

Ответ:
С ящиком Пандоры.

Комментарий:
С тех пор, как ларец открыли, у Марии Стюарт практически не осталось
надежды на спасение.

Источник:
С. Цвейг. Мария Стюарт. - М.: Правда, 1989. - С. 299.
http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/stuart.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Авиакомпания KLM - старейшая из существующих. Пассажирский маршрут KLM
Амстердам-Лондон - тоже старейший в мире. В первом полете по этому
маршруту в 1920 году на борту были пилот и еще два пассажира. Назовите
профессию этих пассажиров.

Ответ:
Журналисты.

Комментарий:
Новую услугу требовалось "пропиарить". Журналистика - пусть и не
старейшая из профессий, но вторая. :-)

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/607/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

