Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Ноябрь-2010

Дата:
06-Nov-2010

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Алексей
Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Гузель
Файзуллину (Уфа), Галину Воловник (Рыбница), Элину Жунину (Самара),
Илону Яновскую (Санкт-Петербург), Глеба Дрепина (Бремен), Никиту Лопуху
(Даугавпилс), Тимура Барского (Тель-Авив), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Михаила Корнышева (Таллин), команды "Сфера влияния" (Нью-Йорк),
"Налево от Льежа" (Кельн), "TOTAL" (Рига), "Дежавю" (Таллин), а также
игроков и команды Клуба интеллектуальных и творческих игр г. Калуги.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Зайдя в комнату, герой Дмитрия Янковского заметил выложенный
разноцветной плиткой пол. Свой первый шаг по этой комнате герой описал
на некоем, как он выразился, языке. Воспроизведите это описание.

Ответ:
e2-e4.

Комментарий:
"... Мне пришлось шагнуть вперед, и я поймал себя на мысли, что путь...
описывался на шахматном языке как e2-e4".

Источник:
Д. Янковский. Мир вечного ливня. Разбудить бога. - М.: Эксмо, 2008. - С.
167.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать командам, что слово "повесть"
взято в кавычки!]
   Светлана Кузьмичева в путеводителе пишет об одной киевской
достопримечательности [цитата]: "Да вот отсюда". А какая "повесть"
цитируется в путеводителе в предыдущем предложении?

Ответ:
"Повесть временных лет".

Комментарий:
О Старокиевской горе говорится: "Только побывав здесь, вы с уверенностью
сможете ответить на вопрос: "Откуда есть пошла русская земля?". Да вот
отсюда".

Источник:
С. Кузьмичева, О. Кузьмичев. Киев: путеводитель. - М.: Эксмо, 2010. - С.
12.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Вечером 8 августа 1945 года Советский союз объявил войну Японии. Тем не
менее, советской армии, начавшей боевые действия 9 августа, удалось
застать врасплох войска противника. В статье Википедии, рассказывающей
об в этом, упоминаются ОНИ. На новостном сайте обсуждалось, стоит ли в
России "затягивать" ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Часовые пояса.

Комментарий:
Война была объявлена, когда в Москве было еще 8 августа. А боевые
действия начались, когда 9 августа наступило на Дальнем Востоке.
Благодаря разнице во времени, к тому моменту когда война была объявлена,
боевые действия велись уже около четырех часов.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/shihsov_av/10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Советско-японская_война
   3. http://www.5-tv.ru/video/504208/

Автор:
Сергей Вершинин, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать командам, что слово "Восток"
написано с большой буквы и взято в кавычки!]
   Будучи на "Востоке", ОН сравнивал увиденное с картинами Рериха.
Известно также, что данное сравнение было сделано между девятью и
одиннадцатью часами утра по московскому времени. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Гагарин в бортовом журнале космического корабля "Восток" записал: "Лучи
просвечивали через земную атмосферу, горизонт стал ярко-оранжевым,
постепенно переходящим во все цвета радуги: к голубому, синему,
фиолетовому, черному. Неописуемая цветовая гамма! Как на полотнах
художника Николая Рериха".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рерих,_Николай_Константинович
   2. http://www.icr.su/rus/museum/layout/banner/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Немецкая сеть ресторанов восточной кухни в качестве рекламы разместила
изображение мясного блюда на автомобиле спецтехники. Ответьте одним
словом, что это за автомобиль.

Ответ:
Бетономешалка.

Зачет:
Автобетоносмеситель, миксер.

Комментарий:
Вращающаяся бетономешалка с соответствующим рисунком напоминает
гигантскую шаверму.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2009/06/23/zar3/

Автор:
Борис Тимофеев (Таллин)

Вопрос 6:
Эдвард Радзинский заметил, что жизнь советского физика-ядерщика ГЕрша
БУдкера одно время висела на волоске ЕЕ. Описывая ЕЕ владельца, один
английский журналист оценил ЕЕ длину в 25 сантиметров. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Борода Курчатова.

Комментарий:
Курчатов известен и своей бородой, и тем что защищал коллег во время
гонений на евреев.

Источник:
   1. Документальный фильм "Теория относительности счастья. По Андрею
Будкеру", телеканал "Культура", 19.10.2009 г.
   2. http://www.erlib.com/Петр_Асташенков/Курчатов/14/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Назовите человека, гравюрное изображение которого есть на лицевой
стороне обложки книги "100 знаменитых американцев".

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
На обложке есть стилизованное изображение фрагмента стодолларовой
банкноты.

Источник:
   1. http://goods.marketgid.com/goods/1315/1279232/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_долларов_США

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Впервые ОН появился в фильме "Умные курочки" с эпизодической ролью, в
которой выступал с художественным чтением, но был освистан и пришел в
ярость. Отсюда и стал развиваться его вспыльчивый и раздражительный
характер. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дональд [Дак].

Комментарий:
С дикцией у Дональда неважно.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/06/09/317330.shtml

Автор:
Наталья Балаева (Калуга)

Вопрос 9:
Один своеобразный набор игрушек был составлен из персонажей-животных,
страдающих различными психическими нарушениями. Например, у черепахи Даб
тяжелая депрессия, а крокодил Кроко боится воды. Ответьте двумя словами,
чем страдает овечка Долли.

Ответ:
Раздвоением личности.

Зачет:
Расщепление личности, множественная личность.

Комментарий:
Долли - самая известная овца в истории науки, впервые полученная путем
клонирования.

Источник:
http://www.rian.ru/kaleidoscope/20100910/274299442.html

Автор:
Анастасия Власова (Хельсинки)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Люди, практикующие холотропное дыхание, испытывают переживания,
сходные с переживаниями человека при рождении. Для одного из этапов этой
процедуры характерен ИКС. Рассказывают, что другой "ИКС" для уроженца
Лётена стал средством избавления от душевной болезни. Напишите его
фамилию.

Ответ:
Мунк.

Комментарий:
ИКС - крик. Художник Эдвард Мунк, автор картины "Крик", нарисовал
несколько полотен с этим сюжетом, пока не излечился от психоза.
Холотропное дыхание - это метод психотерапии, который объединяет в себе
быстрое, глубокое дыхание, музыку и работу с телом.

Источник:
   1. http://vkontakte.ru/video9838964_147170817
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(картина)

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 11:
По мнению критика Дины ХапАевой, уже в названии этой русской
классической повести есть подсказка, что описанные в ней события - это
сон. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Нос".

Комментарий:
Слова "сон" и "нос" - анаграммы.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2009/3/ha18.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В знаменитой гоголевской цитате говорится, что редкая птица долетит до
середины Днепра. В известном произведении, печатавшемся в альманахе
"Ангара", в одном издании эпиграфом стала тоже гоголевская цитата про
"птицу". Назовите это произведение.

Ответ:
"Сказка о Тройке".

Комментарий:
В издании 1992 года в повести Стругацких был эпиграф: "Эх, тройка,
птица-тройка, кто тебя выдумал?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_Тройке

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
МОЛЧАЛИВАЯ рыбка по имени Тиш в старости стала выглядеть не МОЛЧАЛИВОЙ,
а ГОВОРЯЩЕЙ. Какие слова мы заменили словами "МОЛЧАЛИВАЯ" и "ГОВОРЯЩАЯ"?

Ответ:
Золотая, серебряная.

Комментарий:
"Поседела" рыбка. Слово - серебро, молчание - золото.

Источник:
http://www.zoovet.ru/fakts.htm

Автор:
Вячеслав Смирнов (Калуга)

Вопрос 2:
В романе Дмитрия Быкова "ЖД" [жэ дэ] современными российскими
партизанами, взрывающими железные дороги, руководит командир с коротким
революционным прозвищем. Он считает железные дороги злом и думает, что
должен исправить ошибку предков. Напишите фамилию этого командира.

Ответ:
Черепанов.

Комментарий:
Революционное прозвище - Че. Герой "винит" Ефима Алексеевича и Мирона
Ефимовича Черепановых в развитии железных дорог. Говорит, мол, с
Черепановых началось, Черепановым и закончится.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre40/author2877/read/page/24/book18505.html

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 3:
В русском аналоге английского выражения "bend the elbow" [бэнд зэ Элбоу]
- буквально, "согнуть руку в локте" - упоминается грудь. Назовите
произведение, где описание действия, которое обозначают эти выражения,
занимает целую главу.

Ответ:
"Москва - Петушки".

Комментарий:
И немедленно выпил. То есть, принял на грудь.

Источник:
   1. http://www.topenwords.ru/word/elbow/
   2. http://www.serann.ru/t/t292_0.html

Автор:
Борис Тимофеев (Таллин)

Вопрос 4:
Виктор Ерофеев полагает, что из-за государственной монополии на слово и
на водку возростало потребление ГАЗЕТ и ГАЗИРОВКИ. Какие слова мы
заменили на "ГАЗЕТЫ" и "ГАЗИРОВКУ"?

Ответ:
Самиздат, самогон.

Источник:
В. Ерофеев. Шаровая молния. - М.: Зебра Е, 2005. С. 203.

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 5:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать командам, что слово "ОН" взято в
кавычки!]
   С 2007 года "ОН" говорит на сомалийском языке один час в день.
Музыкальный конкурс, проходивший в Нью-Йорке, назывался "Золотой ОН".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Голос Америки".

Зачет:
Голос Америки.

Комментарий:
Радиостанция "Голос Америки" вещает и в Сомали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Voice_of_America
   2. http://www.gazeta-nv.ru/content/view/4483/199/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В искусственном языке "Сольресоль" все слова состоят из названий семи
нот в различных комбинациях. Например, я - это "доре", любить -
"миляси", хорошо - "фаля". Скажите, а слово "плохо" на "Сольресоль" язык
переводится как?

Ответ:
Ляфа.

Комментарий:
Антонимы в языке образуются инверсией. В последнем предложении вопроса
есть инверсия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сольресоль

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
В необычном ЕЕ варианте, который называется "Госпожа удача", можно
увидеть изображения двенадцати людей. Причем каждый из них показан в
положительном и отрицательном образе. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Зачет:
Карточная колода.

Комментарий:
Такие двойные картинки изображены на валетах, дамах и королях сувенирной
колоды карт. Как если бы удача улыбнулась изображенному на карте
человеку или отвернулась от него.

Источник:
http://www.maraplayingcards.com/2009/07/lady_luck/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Герой Людмилы Улицкой говорит, что на ГолАнских Высотах - спорной
территории на Ближнем Востоке - ИХ функцию выполняют дикие козы. "ОН"
представляет собой задачу, которая может не иметь точного
алгоритмического решения. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Сапер".

Зачет:
Сапер.

Комментарий:
На практически необитаемых Голанских Высотах после арабо-израильской
войны осталось множество мин. Дикие козы время от времени на них
подрываются, производя своеобразное разминирование. В игре "Сапер" в
некоторых позициях необходимо угадывать между равновероятными клетками.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/Ulitskaya/ulitskaya_daniel_shtein.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сапёр_(игра)

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 9:
Этот писатель оставил большое творческое наследие, но широко известны
лишь несколько десятков его небольших произведений. Константин Кудряшов
пишет, что этот писатель - истинный сын своей страны, 98% территории
которой никому не нужны. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Ганс Христиан] Андерсен.

Комментарий:
Андерсен написал пять романов, множество пьес и пятьдесят томов путевых
заметок. 98% территории Дании - это Гренландия.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/article/33839

Автор:
Константин Ошмян, Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 10:
В произведении Генри Лайона Олди учебное заведение для волшебников
называется "ИКС". При одном из крупных московских ИКСОВ работал учебный
центр, готовивший экономистов и товароведов. Какое слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Универмаг.

Комментарий:
Универмаг - университет магии.

Источник:
   1. http://www.fenzin.org/online/16856/1
   2. http://www.unimoscow.ru/?id=7

Автор:
Ксения Вечеринина (Таллин)

Вопрос 11:
ЭТИМ ПРЕДМЕТОМ в психологии называют устойчивую привязку эмоционального
состояния к некоему событию, месту. "Однорогая" разновидность ЭТОГО
ПРЕДМЕТА называется "плуг". Что это за предмет?

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Части якоря, которыми он цепляется и зарывается в землю, называются
"рогами".

Источник:
   1. http://www.centercep.ru/spravochnik-psikhologii/211-yakorya.html
   2. http://www.aquauniversal.ru/articles/news37.php

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Недавно в России было решено прекратить выпуск однокопеечной монеты, но
продолжить выпуск пятикопеечной. Заголовок статьи, рассказывавшей, как в
связи с этим пойдет развитие российской финансовой системы, на слух не
отличался от первой строчки известной песенки. Воспроизведите этот
заголовок.

Ответ:
"Куда идем мы с пятачком".

Зачет:
Без учета капитализации.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/financial/2010/09/20/3421409.shtml
   2. http://www.winnie-the-pooh.ru/cartoon/stories/story-1.html

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Цитата: "И викарий, и доктор утверждают, что видели его совершенно ясно:
то есть, вернее говоря, не видели". Назовите автора процитированного
романа.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Источник:
Г. Уэллс. Человек-невидимка. // Г. Уэллс. Избранные произведения. - Л.:
Лениздат, 1979. - С. 244-245.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 2:
На средневековой гравюре, намекавшей, что древняя модель мироздания не
выдерживает критики, Птолемей был уподоблен ЕМУ. По одной версии, ОН был
превращен в гору. Назовите ЕГО.

Ответ:
Атлант.

Зачет:
Атлас.

Комментарий:
Название горной цепи Атлас в Африке восходит к мифу, в котором Персей с
помощью головы Медузы-горгоны превратил могучего Атланта в гору.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/556/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлант

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Помощник ученого Питера ван Мушенбрука получил ЭТО во время испытаний
недалеко от Гааги в 1745 году. Автор вопроса получил ЭТО, когда
занимался в спортивном кружке при Дворце Пионеров. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Первый разряд.

Комментарий:
Питер ван Мушенбрук и его ученик Кюнеус изобрели Лейденскую банку. Автор
вопроса получил первый разряд по шахматам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейденская_банка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейден
   3. ЛНА.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
[Ведущему: немного выделить голосом слово "знаменательно".]
   Выпускники Николаевского кавалерийского училища получали памятный
кубок, на котором была изображена ОНА. Причем ЕЕ вид зависел от
количества успешных и, что знаменательно, неуспешных скачек выпускника.
Другая ОНА при изготовлении проходит калибровку и полировку. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
В числителе указывалось число скачек, а в знаменателе - число падений.
Во втором случае - дробь оружейная. "Знаменательно" - подсказка.

Источник:
   1. Л. Власов. Маннергейм. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 25.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дробь_(оружейная)

Автор:
Сергей Вершинин, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В документальном фильме из цикла "Среда обитания", в котором тестируются
бытовые и пищевые товары, крысы были в шутку названы ИМИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Подопытные кролики.

Источник:
Д/ф "Среда обитания. Шампунь на вашу голову".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать название программы предельно четко, в слове "кодек"
акцентировать звук "Э", чтобы не перепутали с "кодак"!]
   На скульптуре КвЕллиуса богиня плодородия ЦерЕра держит в руке ЭТО.
ЭТО изображено на сайте программы Combined Community Codec Pack
[комбАйнд комьЮнити кОдэк пэк]. Что ЭТО?

Ответ:
Серп.

Комментарий:
Церера - богиня плодородия - держит в руке серп. Поскольку аббревиатура
названия проекта совпадает с аббревиатурой Союза Советских
Социалистических Республик, в эмблеме проекта используется советская
символика.

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/users/alena495/view/60886/?page=0
   2. http://www.cccp-project.net/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко читать окончания в словах "ИКСА" и "ИКСОВ"!]
   Альбом джазового музыканта Кинга Кёртиса называется "ИГРЕК ИКСА". В
"Песне о Нибелунгах" ИГРЕКА ИКСОВ звали Людегер. Какие слова мы заменили
на "ИГРЕК" и "ИКС"?

Ответ:
Король, сакс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
King [кинг] - король. Джазмен Кёртис играл на саксофоне. Людегер был
королем саксов.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/King-Sax-Curtis/dp/B00018U9UM
   2. http://www.godsbay.ru/vikings/myth_nib3.html

Автор:
Борис Тимофеев (Таллин)

Вопрос 8:
ОНА является ответом на загадку: "Чем больше дыр, тем тяжелее". ОНА
стала названием охранного предприятия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кольчуга.

Комментарий:
Чем длиннее кольчуга, чем больше в ней рядов "колец" - тем она тяжелее.

Источник:
   1. Загадка автора вопроса.
   2. http://kolchuga-ksb.com.ua/almanahbz/48-security.html

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 9:
Полученную в Московском университете профессию этот человек назвал
подвигом, который требует "чистоты души и чистоты помыслов".
Догадавшись, о какой прекрасной профессии идет речь, назовите этого
человека.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Герой Чехова говорил, что в человеке должны быть прекрасны и душа, и
мысли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов,_Антон_Павлович
   2. http://www.apchekhov.ru/books/item/f00/s00/z0000004/st001.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
[Ведущему: имя и фамилию поэтессы следует читать с ударением на второй
слог: "илАна арАд".]
   В рассказе Шекли ОНИ сравниваются с тяжелыми мешками, в которых
перекатываются камни. В стихотворении Иланы Арад ОНИ, как люди, уходят
на фронт. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Тучи.

Комментарий:
Имеется в виду грозовой фронт. "Как люди" - подсказка. :-)

Источник:
   1. http://www.fidel-kastro.ru/sheckley/manitori.htm
   2. http://zhurnal.lib.ru/a/arad_i_m/ataka.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: имя и фамилию поэтессы следует читать с ударением на второй
слог: "илАна арАд".]
   В стихотворении Иланы Арад природа описана как театр военных
действий. А ночь в этом стихотворении сравнивается с ИКСОМ. Фильм под
названием "ИКС", продолжительностью 22 минуты, был составной частью
другого произведения. Какое слово французского происхождения мы заменили
на "ИКС"?

Ответ:
Антракт.

Комментарий:
Фильм "Антракт" получил свое название за то, что демонстрировался в
антракте театральной постановки. Слова "театр военных действий" -
подсказка. :-)

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/a/arad_i_m/ataka.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антракт_(фильм)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Антология фантастики начинается с рассказа Эрика Фрэнка Рассела. Герой
рассказа страдает от одиночества и отсутствия внешних раздражителей.
Воспроизведите три слова, которые герой произносит в конце рассказа.

Ответ:
Да будет свет.

Зачет:
Shine a Light.

Комментарий:
Герой рассказа - бог, который от сенсорного голода создает мир. Рассказ
не случайно стоит в антологии первым.

Источник:
   1. Eric Frank Russell, Sole Solution. (A Science Fiction Omnibus.
Penguin books, 2007).
   2. http://marstem.narod.ru/lib/decision.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

