Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Новогодний турнир

Дата:
28-Dec-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк), Дана Яковенко (Львов)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Алексея Богословского (Санкт-Петербург)
за тестирование пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В июне 2013 года стартовала акция "Готовь "Елки" летом!". Суть акции
заключалась в том, что жители городов Уфа, Магнитогорск, Пермь, Алматы,
Краснодар, Екатеринбург, Воронеж, Иркутск, Санкт-Петербург, Владивосток
и Калининград должны были составить свой элемент композиции, которая
появляется в финале продолжения популярной комедии. Воспроизведите на
ответных карточках эту композицию целиком.

Ответ:
С Новым Годом.

Зачет:
С Новым Годом!

Комментарий:
Одиннадцать букв - одиннадцать городов: каждая буква упомянутой
поздравительной фразы была составлена из жителей того или иного из
указанных городов, снимали эти "живые" буквы с высоты 30 метров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёлки_3

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Родившись с разницей в две недели, эти двое были в числе первопроходцев
в одном и том же направлении искусства в двух крупнейших городах своей
страны. Каждый из них с полным правом может сказать о себе: "Я - АЛЬФА".
Но лишь один из них действительно сказал так в одном из своих
произведений. Мама другого, медик, нисколько не возражала против того,
чтобы в их квартире жили несколько АЛЬФ. Мы не просим назвать этих
людей. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Этот вопрос мы посвящаем уходящему Году Змеи и рок-музыкантам Борису
Гребенщикову и Андрею Макаревичу, отметившим в этом году (27 ноября и 11
декабря, соответственно) свои 60-летия; Гребенщиков был в числе
первопроходцев русского рока в Ленинграде, Макаревич - в Москве; у
Гребенщикова есть песня со словами "Я - змея", в доме родителей
Макаревича жили морские свинки, кролики, ежи и даже змеи.

Источник:
   1. http://www.mashina-vremeni.com/solobiography.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гребенщиков,_Борис_Борисович
   3. http://www.amdm.ru/akkordi/boris_grebenschikov/89138/a_zmea/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Чешский вратарь ЛУкаш ЛИма родился 9 января 1994 года. Напишите букву,
которую мы заменили в тексте этого вопроса.

Ответ:
З.

Комментарий:
Настоящая фамилия Лукаша - ЗИма, и родился он зимой. :-)

Источник:
http://www.soccer.ru/players/27696.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Героини новогодней комедии "Бедная Саша" любят слушать концерт,
написанный в 1723 году. Назовите автора этого концерта.

Ответ:
[Антонио] Вивальди.

Комментарий:
Они слушают концерт N 4 "Зима", входящий в знаменитый цикл "Времена
года".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бедная_Саша
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В русской сказке гусь угрожает быку, что выщиплет мох из стен его дома,
и станет холодно. Напишите название этой сказки, состоящее из двух слов,
которые начинаются с одной и той же согласной буквы.

Ответ:
"Зимовье зверей".

Источник:
http://www.deti-online.com/skazki/russkie-narodnye-skazki/zimove-zverei/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Компания "Bontiland" [бонтилЭнд] предлагает к Новому году оригинальный
товар. В банке вы найдете грунт и семена быстрорастущего сорта растения.
Одно из слов в названии этого товара - часть тела. Назовите эту часть.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Семена быстрорастущего сорта моркови, а товар называется "Нос
снеговика".

Источник:
http://www.bontiland.ru/catalog/newyear/snowman-2014/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
В одном эпизоде рифмованного Рождественского вертепного действия
сообщается, что ночь тиха и что великая беда в темноте возможна. В этом
же эпизоде фигурируют бдительные люди. Назовите их одним словом.

Ответ:
Пастухи.

Комментарий:
"Ночь кругом темна, тиха, / Звезды светят ясно. / Спят все, только
пастухам / Ночью спать опасно. / Сторожим мы все стада / Зорко,
осторожно. / Знать, великая беда / В темноте возможна"; как известно,
пастухи первыми пришли к Младенцу.

Источник:
Календарь "Православные праздники" на 2011 год, листок 8 января.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В материале сайта euro-football.ru [еврофутбол точка ру] рассказывается
о том, как во время декабрьского футбольного матча в Стамбуле между
"Галатасараем" и "Ювентусом" начался настоящий град, поле засыпало
снегом и льдом, и матч был отложен. Название материала опровергало
утверждение известной песни. Процитируйте первую строчку этой песни.

Ответ:
"У природы нет плохой погоды".

Комментарий:
Материал назывался: "У природы есть плохая погода: "Галатасарай" и
"Ювентус" доиграют позже"; вспомните песню "У природы нет плохой погоды"
из фильма "Служебный роман".

Источник:
   1. http://www.euro-football.ru/article/45/1003048209_u_prirodyi_est_plohaya_pogoda_galatasaray_i_yuventus_doigrayut_pozje
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Служебный_роман

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Абсурдопедия выделяет семь основных состояний снега: плазменный,
газообразный, жидкий, сверхжидкий (или сверхтекучий), твердый,
сверхтвердый и ТАКОЙ, полученный в лаборатории при ТАКИХ температурах. А
что именно, по версии Абсурдопедии, делал в лаборатории ТАКОЙ снег?

Ответ:
Падал.

Комментарий:
ТАКОЙ - прошлогодний; прошлогодний снег был получен в лаборатории в
прошлом году при прошлогодних температурах; вспомните название
популярного мультфильма - "Падал прошлогодний снег".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Снег

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В своей пародии Леонид Каганов утверждает, что ОНИ, помимо прочего, не
гайки - не открутишь, не отвинтишь, не ложки - ничего не начерпаешь, не
гвозди - молотком не заколотишь. Назовите ИХ.

Ответ:
Снегири.

Комментарий:
И, безусловно, снегири - не гири :-); это пародия на известную песню
"Иванушек".

Источник:
http://lleo.me/pesni/text/snegiri.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Прослушайте краткий рецепт закуски под названием "АЛЬФЫ": "У отваренных
и просоленных шампиньонов вынимаем ножку, заполняем начинкой, обмакиваем
в майонез и обваливаем в тертом белке". В известном произведении начала
1970-х годов зима тоже делала АЛЬФЫ, правда, по другому "рецепту". Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы обозначили словом
"АЛЬФЫ"?

Ответ:
Соленые снежки.

Комментарий:
В популярной песне, исполняемой Эдуардом Хилем, зима снежки солила в
березовой кадушке.

Источник:
   1. http://www.kylinar.net/view.php?category=snack&id=11075
   2. http://www.tekst-pesni.com/page/tekst-pesni-eduard-hil-zima-slova
   3. http://donbass56mp3.narod.ru/hil.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В одном стихотворении привычный нам персонаж назван злюкой, и поэтому
герой обращается к ИКСУ. Назовите имя ИКСА словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Йоулупукки.

Комментарий:
Злюкой назван Дед Мороз, а Йоулупукки - его финский аналог.

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=85527

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
С началом Первой мировой войны в России искоренялось всё германское:
менялись названия городов, фамилии и т.д. А в декабре 1916 года на
официальном уровне призвали не осквернять свои дома "немецкой
придумкой". Назовите эту "придумку".

Ответ:
Новогодняя елка.

Зачет:
Елка; Ель.

Комментарий:
Обычай украшать новогоднюю ель, как известно, пришел из Германии.

Источник:
"Тайны века", 2012, N 52.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно одной несерьезной новости, на новогоднюю елку в Кремле будут
приглашены самые большие ОНИ. А согласно одному несерьезному словарю,
ОНА - это отдел головного мозга, отвечающий за жизненный опыт. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Шишка.

Комментарий:
"Шишкой" в обиходе называют важных персон; согласно шуточному
определению, шишка - это отдел головного мозга, развивающийся в процессе
набивания. :-)

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2003-12-25/
   2. http://www.beseder.ru/2003-09-04/3490/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
По свидетельству советских историков, на карнавале, посвященном
наступающему 1939 году, дети переодевались в костюмы одиннадцати ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Советские республики.

Зачет:
Союзные республики.

Комментарий:
Тогда их было именно столько.

Источник:
http://www.sib.fm/articles/2012/01/13/ded-moroz-partizan

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Из пятидесяти шести тонн мусора, оставшихся в 2012 году после массовых
новогодних гуляний на Таймс-сквер в Нью-Йорке, несколько тонн - "на
совести" вертолетов. Назовите их груз словом итальянского происхождения.

Ответ:
Конфетти.

Комментарий:
Разбрасывали в новогоднюю ночь, чтобы было красиво...

Источник:
   1. http://news.tut.by/kaleidoscope/266863.html
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Конфетти/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
По сценарию одного капустника Пятачок на Новый год дарит Винни-Пуху
некое устройство. Пух возмущается, что разобрал это устройство, но не
нашел там ни ИХ, ни лакомства. Назовите ИХ.

Ответ:
Соты.

Комментарий:
Пятачок подарил Пуху сотовый телефон, а тот не нашел в телефоне ни сот,
ни меда. :-)

Источник:
http://www.korporativ-effekt.ru/scenariy-novogodnego-kapustnika-no

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В одном комиксе Бог встречается с Санта-Клаусом, и они говорят друг
другу: "Ты мой любимый ТАКОЙ ИКС!". ТАКИЕ ИКСЫ упоминаются и в
предыдущем вопросе. Какие два слова мы обозначили как "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Вымышленный персонаж.

Зачет:
Придуманный/выдуманный персонаж; Придуманный/выдуманный/вымышленный
герой.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1086285

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
На одной карикатуре вампир сообщает другу, что у Санта-Клауса вместо
ПЕРВОЙ одна только ВТОРАЯ. Мы не просим вас назвать ПЕРВУЮ. Назовите
ВТОРУЮ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Кока-Кола.

Зачет:
Coca-Cola.

Комментарий:
А ПЕРВАЯ - кровь; "Кока-кола" использует образ Санты в своих рекламных
кампаниях с 1931 г. и во многом способствовала формированию современного
облика персонажа.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/zavgorodnaya/url/black/zavgorodnaya/1087/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Клаус

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Во время прохождения игры "Крутой Сэм: второе пришествие" одного
снеговика надо разбить, у второго включить рубильник, чтобы активировать
Санта-Клауса. А в еще одного снеговика надо стрелять шесть раз,
поскольку это не просто снеговик, а ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Источник:
http://www.stopgame.ru/help/krutoj_sem_vtoroe_prishestvie/solution/page/4.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Чарльз Диккенс в "Рождественской песне" пишет, что дом Скруджа стоял в
глубине двора и был построен явно не на месте, будто бы когда-то в
юности он забежал сюда, ДЕЛАЯ ЭТО, да так и остался. В загадке Татьяны
Шатских ЭТО ДЕЛАЮТ овощи на грядке. Что именно делают? Ответьте тремя
словами.

Ответ:
Играют в прятки.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/d12.txt
   2. http://www.allforchildren.ru/kidfun/riddles_shat1.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Форма ЕГО не случайна: с одной стороны, ОН напоминает о том, что бог -
Добрый Пастырь, а с другой стороны - представляет собой первую букву
имени Спасителя. ЕГО цвета и твердость также имеют свою трактовку.
Назовите материал, из которого ЕГО традиционно изготовляют.

Ответ:
Сахар.

Комментарий:
ОН - красно-белый "рождественский леденец" в форме посоха; в современной
трактовке твердость леденца означает Господа - как надежное основание
нашей жизни, белый цвет - чистоту, красный, как обычно, - царский цвет;
форма в виде крюка толкуется двояко: это и символ Доброго Пастыря, и
первая буква имени Иисус в латинском начертании.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3780265/post303648289/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
По старым поверьям в Святки по Земле бродит множество разнообразной
нечисти. В Румынии, например, среди такой нечисти были стригои - духи
умерших грешников, которые могли нападать на людей и друг на друга.
Самой эффективной защитой от стригоев считался ОН. В ЕГО чешском
названии есть слово "vanilka" [ванИлка]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чеснок.

Комментарий:
Чешское название намекает на не самый приятный запах; эти стригои были
вампирами, способными пить кровь путников, - Румыния все-таки... :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святочная_нечисть
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеснок

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Матчи "Зимней классики" Национальной хоккейной лиги обычно проходят 1
января и играются на открытом воздухе. Матч 2011 года запомнился, в том
числе, ИКСОМ, доставившим множество неудобств. ИКС, согласно одному
ироничному афоризму, позволяет есть суп вечно. Назовите ИКС.

Ответ:
Дождь.

Зачет:
Ливень.

Комментарий:
Хотя дело было зимой, шел сильный дождь, в итоге он сильно мешал и во
время игры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимняя_классика_НХЛ_2011
   2. http://bash.im/quote/407299/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Заголовок статьи о происхождении одного "ритуального гимна" начинается
словом "как". А вот первые слова самого "гимна" отвечают на вопрос
"Где?". Напишите два слова, которыми заканчиваются и заголовок статьи, и
первая строка этого "гимна".

Ответ:
Родилась "Елочка".

Зачет:
Родилась елочка.

Комментарий:
"Ритуальный гимн" - "В лесу родилась елочка".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-11305/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Вообще-то эта песня посвящена неудавшимся отношениям мужчины и женщины,
между которыми в праздничный вечер появилась симпатия, но на следующий
день они расстались, а через год даже не узнали друг друга. Назовите эту
песню двумя или тремя словами.

Ответ:
"Last Christmas".

Зачет:
"На последнее Рождество"; "Последнее Рождество"; "Прошлое Рождество";
"Рождество прошлого года" и т.п.

Комментарий:
Популярная песня, которая по традиции исполняется в канун Рождества и
Нового Года во всём мире; на самом деле о праздничной атмосфере в ней
напоминает только припев.

Источник:
http://music-facts.ru/song/Wham/Last_Christmas/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Герой сказки Свена Нурдквиста однажды в декабре строит во дворе
пирамидку из снега, а наутро, обнаружив ее разрушенной, радуется:
значит, ЭТО произошло. Недавно в Интернете появилась забавная подборка
детских фотографий: малыши плачут, напуганные ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Визит Деда Мороза.

Зачет:
Визит/приход/посещение Деда Мороза/Санта-Клауса/Юлтомтена и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Шведские дети оставляют в снежной пирамидке письмо для Деда Мороза -
если наутро пирамидка разрушена, значит, он приходил и взял письмо.

Источник:
   1. С. Нурдквист. Механический Дед Мороз. http://lib.rus.ec/b/354166
   2. http://hloflo.livejournal.com/503787.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву и кавычки в слове
"Женщина"!]
   Рождение известной традиции объясняют так: китайцы боялись
новогоднего чудовища Нянь до тех пор, пока оно само не испугалось
маленького ребенка. Известно, что "Женщина" была создана Мышью для
обучения. В каждом из предыдущих предложений мы пропустили одни и те же
два слова. Напишите их.

Ответ:
В красном.

Комментарий:
Чудовище испугалось маленького ребенка в красной одежде - с тех пор в
Китае под Новый год принято развешивать красные фонари и красные свитки
на окнах и дверях жилищ; в "Матрице" "Женщина в красном" или "Леди в
красном" (англ. "Woman in red") - программа, находящаяся в специальной
Программе для Обучения и созданная оператором Маусом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_Новый_год
   2. http://ru.neopedia.wikia.com/wiki/Женщина_в_красном

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Раньше одним из новогодних обычаев в Китае было зажигание хлопушек и
петард, треск которых должен был напугать и выгнать прочь "злых духов".
Сейчас во многих городах пиротехнику запретили из соображений
безопасности, но китайцы не растерялись и стали использовать ЕЕ.
Назовите ЕЕ сложным словом, обе части которого начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Звукозапись.

Комментарий:
Видимо, духи не различают источники шума... :-)

Источник:
http://russian.china.org.cn/culture/festival/txt/2003-07/24/content_2079064.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
В вотчине Деда Мороза, расположенной близ Великого Устюга, можно,
например, посетить ледник, покататься на снегоходах, на пневмосанях с
"русских горок". Также можно СДЕЛАТЬ ЭТО. Пожелание СДЕЛАТЬ ЭТО привело
к тому, что "углы затрещали, крыша зашаталась, стена вылетела...".
Назовите того, кто это пожелание высказал.

Ответ:
Емеля.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - прокатиться на печке.

Источник:
   1. http://www.votchina-dm.ru/page/dop_uslugi/razvlechenie
   2. http://www.kostyor.ru/tales/tale58.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Среди детских костюмов, популярных на довоенных карнавалах, упоминаются,
например, образы колхозниц, попугая, свеклы или ЭТОГО ПРЕДМЕТА. Костюм,
изображающий ЭТОТ ПРЕДМЕТ, предлагалось сделать с помощью тринадцати
реек, а на голову ребенка надеть соответствующую маску. Таким образом,
ребенок как бы выглядывал из окошка. Какое слово из десяти букв мы
обозначили словами "ЭТОТ ПРЕДМЕТ"?

Ответ:
Скворечник.

Комментарий:
Маска у ребенка, соответственно, птичья.

Источник:
http://www.sib.fm/articles/2012/01/13/ded-moroz-partizan

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Настоящим подарком стало в свое время участие Мэрилин Монро в
рождественской фотосессии для армейского календаря под названием: "Вот
что мечтает увидеть в НЕМ каждый солдат". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рождественский носок.

Зачет:
Рождественский чулок.

Комментарий:
Подарки, которые туда кладут, бывают разными :-); календарь с Монро -
вполне хороший подарок.

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Существует легенда, будто подаренное золото было украдено двумя
негодяями, которые примерно через три десятилетия оказались справа и
слева. Назовите имя жертвы этого ограбления.

Ответ:
Иисус.

Зачет:
Иисус Христос.

Комментарий:
Согласно этой легенде, воры, распятые на Голгофе рядом с Христом, украли
золото, подаренное новорождённому Иисусу одним из волхвов.

Источник:
http://www.snob.ru/magazine/entry/68975/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В стихотворении Ивана БУрсова ОНИ ведут такой диалог: "- Ты держись ко
мне поближе. - Да сама ты не споткнись". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
"Говорила лыжа лыже, / Отправляясь с горки вниз: / - Ты держись ко мне
поближе. / - Да сама ты не споткнись".

Источник:
http://www.allforchildren.ru/poetry/winter193.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Однажды Константин заблудился в здании центра, забрел в его дальнюю
часть и обнаружил там восьмипролетную мраморную лестницу с мозаикой и
смальтой, о которой, как потом выяснилось, все забыли. Там и решено было
снимать многие сцены... Какого фильма?

Ответ:
"Чародеи".

Комментарий:
Режиссер Константин Бромберг заблудился в коридорах телевизионного и
радиовещательного центра Останкино; вспомните, как блуждал по коридорам
НУИНУ герой С. Фарады.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3780265/post302585108/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
На одном сайте предлагают купить к Новому году работу стеклодува
Джорджио БоссИ. Из муранского стекла с добавлением кобальта мастер
изготовил ТАКИХ ИХ. Какие два слова мы обозначили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Синие лошадки.

Зачет:
Синие лошади; Синие кони.

Комментарий:
Кобальт окрашивает стекло в синий цвет; с наступающим Годом Синей Лошади
вас!

Источник:
   1. http://www.murano-class.ru/424-busy-test.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобальт

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

