Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Играют Только Дамы

Дата:
05-Mar-2011

Редактор:
Виктор Байрак (Воронеж), Дмитрий Башук (Харьков), Иван Карбовник (Львов)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Знаменитая сцена появления героини Урсулы Андресс на пляже в фильме
"Бондианы" "Доктор Но" произвела фурор и считается классикой.
Занимательно, что спустя почти двадцать лет Урсула снялась в фильме
"Битва Титанов" в роли... Кого?

Ответ:
Афродиты.

Зачет:
Венеры.

Комментарий:
Упомянутая сцена - явная аллюзия на миф рождения Афродиты из морской
пены; фильм 1981 года "Битва Титанов", как можно догадаться из названия,
снят по греческим мифам.

Источник:
   1. http://www.cosmo.ru/in_focus/cosmostars/420581/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0082186/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
В мультфильме 1978 года "Ограбление по..." персонажам соответствуют
реальные актеры. Например, Марио Бриндизи срисован с Марчелло
Мастроянни. А кто стал прототипом жены Марио Лючии?

Ответ:
Софи Лорен.

Зачет:
София Лорен; Лорен; Sophia Loren; София Виллани Шиколоне; Sofia Villani
Scicolone.

Комментарий:
Лорен и Мастроянни - один из самых знаменитых кинодуэтов того времени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ограбление_по%E2%80%A6

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Соотечественница Софи Лорен Джорджия Босколо, первая сертифицированная
женщина-гондольер, на одной из фотографий примеряет ЕЕ. В известном
сюжете в происшествии с НЕЙ замешана лошадь. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Соломенная шляпка.

Зачет:
Соломенная шляпа.

Комментарий:
Соломенная шляпа - один из классических атрибутов гондольера.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2009/06/26/gondolier/
   2. http://www.italia-ru.it/page/professiya-gondoler
   3. http://1k.com.ua/57/details/13/1

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
В XVI веке большим спросом пользовались соломенные шляпы, и от названия
галантерейщиков, которые их импортировали, произошло английское слово
"milliner" [мИллинэр], теперь означающее "модистка". Назовите топоним,
от которого образовано это слово.

Ответ:
Милан.

Комментарий:
Название созвучно с "миланер", т.е. "житель Милана"; Милан, как
известно, - одна из столиц моды.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus/616442/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экономика_Милана

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
Согласно анекдоту, сначала в название этого дня входили Дольче и
Габбано, но ИКС дал больше денег. Назовите ИКСА.

Ответ:
Валентино.

Зачет:
Валентино Клименте Лодовико Джаравани; Валентино Клименте Лодовико
Гаравани; Valentino Clemente Ludovico Garavani; Valentino.

Комментарий:
Речь о дне св. Валентина; Дольче, Габбано и Валентино - известные
модельеры.

Источник:
Передача на радио "Маяк".

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 6:
Однажды королева Дании Маргарет сказала: "Мы очень гордимся нашей ЕЮ.
Это наша мания величия наоборот. Это очень изысканно". ОНА, как
известно, - своего рода "украшение". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скромность.

Комментарий:
Скромность, как говорится, украшает человека.

Источник:
"Огонек", 2011, N 1-2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В одной из статей на букву "К" в энциклопедии "Куклы" читаем: "В детстве
у королевы была любимая игрушка - негритенок в матросском костюмчике".
Напишите слово, которое мы пропустили в этой цитате.

Ответ:
Детектива.

Комментарий:
Авторы энциклопедии предполагают, что замысел книги "королевы детектива"
Агаты Кристи "Десять негритят" в какой-то мере связан с любимой
игрушкой.

Источник:
Б. Голдовский. Куклы: энциклопедия. - М.: Время, 2004. - С. 210.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки!]
   Уважаемые дамы! Мы верим, что вы ответите на этот вопрос.
   Елизавета стала третьей "королевой", а Антоанетта - двенадцатой. А
как звали первую, триумф которой связан с Лондоном?

Ответ:
Вера.

Зачет:
Вера Менчик.

Комментарий:
Елизавета Быкова и Антоанетта Стефанова - соответственно, третья и
двенадцатая чемпионки мира по шахматам среди женщин, так сказать,
"шахматные королевы"; первая чемпионка мира, Вера Менчик, выиграла титул
в Лондоне; преамбула о вере - своеобразная подсказка.

Источник:
   1. Б. Туров. Жемчужины шахматного творчества. - М.: Физкультура и
спорт, 1991.
   2. http://www.worldchesschampions.com/women_chess_champions.php

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в слове "идиот"!]
   Сократ назвал ЕЕ королевой, которая правит очень недолго. Шопенгауэр
сравнил ЕЕ с открытым рекомендательным письмом. А что ОНА должна
сделать, по мнению "идиота"?

Ответ:
Спасти мир.

Комментарий:
ОНА - красота; мысль "Красота спасет мир" высказана князем Мышкиным,
"идиотом" из одноименного романа Ф. Достоевского.

Источник:
http://www.wisdoms.ru/70.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 10:
В 1935 году Николай Иванович Бухарин присутствовал на приеме в
американском посольстве. По свидетельству присутствовавшей там Елены
Сергеевны, он был в старомодном сюртуке и в старомодных же пенсне и
жилетке. Мы не спрашиваем фамилию Елены Сергеевны. Назовите то,
прообразом чего послужил этот прием впоследствии.

Ответ:
Бал у Сатаны.

Зачет:
По смыслу - любое указание на упомянутый бал из "Мастера и Маргариты".

Комментарий:
В романе "Мастер и Маргарита"; персонаж романа Николай Иванович на балу
превращается в борова; Елена Сергеевна - последняя жена Булгакова,
считается прообразом Маргариты.

Источник:
http://www.bulgakov.ru/v/bal/7/

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 11:
В небольшой поэме Бориса Заходера "Листки" есть и горы, и море, и
кипарис, и рассвет, и даже "треугольник". Только героине кое-чего не
хватает. Напишите три последних слова четверостишия из этой поэмы, одно
из которых предлог:
   "Что же ты, дружок, вздыхаешь,
   Что ты куришь по три пачки?
   Ты ведь ясно понимаешь:
   Это ...".

Ответ:
"... дама без собачки".

Комментарий:
Стихи Заходера наполнены аллюзиями на чеховский рассказ: крымский
пейзаж, любовный "треугольник"...

Источник:
Б. Заходер. Листки: поэма в стихотворениях
(http://www.ruthenia.ru/60s/zahoder/listki.htm).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В британских клубах с недавних пор популярны новые автоматы. Товар из
них, стоимостью около пяти фунтов, покупают леди, идущие домой после
вечеринки. Назовите главную особенность этого товара.

Ответ:
Отсутствие каблуков.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Неудобно после вечеринки идти на каблуках! :-)

Источник:
http://www.afterheels.com/afterheels_club.html

Автор:
Тарас Стадницкий (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
И у Птичкина с Шафераном, и у Тимура Шаова есть песни, название которых
представляет собой один и тот же вопрос. Один из сайтов отвечает на этот
вопрос так: "Богатых на всех не хватает". Задайте упомянутый вопрос
пятью словами.

Ответ:
"Зачем вы, девушки, красивых любите?".

Источник:
   1. http://www.romance.ru/cgi-bin/index.cgi?page=82&item=520&tag=accords
   2. http://www.mega-anekdot.com/anekdots/?id=1505607

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 2:
В "Пособии по ЭТОМУ" ЭТО сравнивается c бабочкой, которая порхает перед
нами во всей своей красе, но стоит лишь попытаться ее поймать, как она
улетает, заставляя нас стремиться к ней все сильнее. Назовите ЭТО словом
с четырьмя согласными.

Ответ:
Флирт.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/891977/post16796464/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Во время исполнения одной из песен на концерте в Белом Доме Пол
Маккартни позволил себе пофлиртовать и пошутил, что может стать первым
парнем, схлопотавшим тумаков от Президента США. Назовите упомянутую
песню.

Ответ:
"Michelle".

Зачет:
"Мишель".

Комментарий:
Мишель Обама - первая леди США, исполнение песни выглядело как ода
супруге президента.

Источник:
http://news.yahoo.com/s/ap/20100603/ap_on_en_mu/us_white_house_mccartney

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
В стихотворении Владимира Шлёнского одуванчик влюбился в ромашку и
СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте устойчивым выражением из двух слов: что сделал?

Ответ:
Потерял голову.

Комментарий:
Стихотворение называется "Драма", его полный текст выглядит так:
   "Колокольчики, клевер, кашка
   Наблюдали большой скандал -
   Одуванчик влюбился в ромашку.
   Бедный, голову потерял.
   Распечально играл кузнечик
   На зеленой струне травы...
   Ободрить одуванчика нечем.
   Что мы стОим без головы?".

Источник:
"Крокодил", 1982, N 34.

Автор:
Михаил Вислогузов (Воронеж)

Вопрос 5:
Существует радиопередача, посвященная мобильным телефонам, плеерам и
прочим аналогичным предметам. Шуточный слоган этой передачи гласит: "Ну
и ОНИ!". На слух этот слоган неотличим от оскорбления обиженной женщины
в адрес мужчины. Правда, в этом случае три русских слова заменяют слово
иностранного происхождения, которое мы обозначили как "ОНИ". Напишите
это слово.

Ответ:
Гаджеты.

Комментарий:
Передача рекламирует гаджеты, слоган на слух можно воспринять как: "Ну и
гад же ты!".

Источник:
Передача радио "Маяк".

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 6:
Кстати, о гаджетах. В некоторых интернет-магазинах можно заказать
гаджет, который ревнивые женщины были бы не против испытать на своих
мужьях. Он объединяет два электроприбора: один был сконструирован в 1926
году исключительно для работы с людьми, другой - в 1852 году для охоты
на китов, хотя впоследствии стал применяться и к людям. В гаджете один
прибор приводит в действие второй. Назовите оба прибора.

Ответ:
Полиграф и электрошокер.

Зачет:
Детектор лжи и электрошок.

Комментарий:
Соврал - получи! :-)

Источник:
   1. http://old.portamir.com/item.php?id=3313
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрошоковое_оружие

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 7:
И семейные ссоры иногда могут служить источником вдохновения. Известные
строчки Сергея Михалкова ему подсказала жена после утренней семейной
ссоры. Назовите героев стихотворения Михалкова, которые появились в
результате этой ссоры.

Ответ:
Два барана.

Зачет:
Бараны.

Комментарий:
Наталья Кончаловская рассказывала, что именно так появились строчки "в
этой речке утром рано утонули два барана".

Источник:
   1. Е. Стеблов. Против кого дружите
(http://www.gramotey.com/?open_file=1269098779).
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mixalkov/po-krutoj-tropinke.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Актриса Елена Яковлева призналась, что по утрам нередко пачкает ЕГО
пенкой для волос, чтобы не испортить себе настроение на весь день.
Признанная красавица однажды поступила с НИМ еще хуже. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Оказывается, Яковлева недовольна своей внешностью и предпочитает
смотреться в мутное зеркало; упомянутая красавица - гордившаяся своей
красотой мачеха из "Сказки о мертвой царевне и семи богатырях", которая
однажды в гневе разбила зеркало.

Источник:
   1. "Тайны звезд", 2011, N 4.
   2. А. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Коренастый, невысокий поэт Алексей Дидуров был невероятно аристократичен
и обаятелен и пользовался неизменным успехом. Коллеги по "Комсомольской
правде" завистливо прозвали его "Леша с лыжами". Опишите двумя-тремя
словами эти "лыжи".

Ответ:
Девушки высокого роста.

Зачет:
Высокие девушки и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Дидуров пользовался большим успехом у женщин (кстати, он был трижды
женат) и частенько появлялся в обществе красоток, гораздо выше него
ростом.

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном. - М.: АСТ: Астрель, 2011. - С.
95.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Журнал "Вокруг света" в статье "Инопланетные святцы" рассказывает о
традициях и правилах в наименовании небесных тел и их рельефов.
Например, на астероиде Эрос парочками расположены кратеры Орфей и
Эвридика, Пигмалион и Галатея, Дон Кихот и Дульсинея. Назовите известную
приблизительно с 1595 года пару, которой не оказалось на Эросе из-за
соблюдения одного из основных правил.

Ответ:
Ромео и Джульетта.

Комментарий:
Имя Джульетта уже использовано в названии одного из спутников Урана,
которые традиционно называют в честь шекспировских героев, а повторений
не допускается; пьеса В. Шекспира "Ромео и Джульетта" написана
предположительно в 1595 г.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Урана
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромео_и_Джульетта

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Героиня сериала "Секс в большом городе" утверждает, что пока ты не
замужем, то весь мир - словно ИКС. Заметка о людях, борющихся с
перееданием на отдыхе, называется "Рыцари ИКСА". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
"Шведский стол".

Источник:
   1. Сериал "Секс в большом городе".
   2. http://www.sec4all.net/modules/myarticles/article.php?storyid=975

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 12:
Косметическое средство для быстрого наращивания ресниц продается под
слоганом "Ваши ресницы растут ТАК". Ответьте двумя словами: как ТАК?

Ответ:
На глазах.

Комментарий:
И в прямом, и в переносном ("очень быстро") смысле.

Источник:
http://www.ukrhard.com.ua/ua/board/m-241533/evolash_vashi_resnitsy_rastut_na_glazakh/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слова "этой женщины", "эту
женщину"!]
   В экранизации 2009 года роль этой женщины исполнила совсем не
скандальная Рейчел МакАдамс. Назовите эту женщину.

Ответ:
Ирен Адлер.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Шерлок Холмс" Гая Ричи; у Конан Дойля Ирен Адлер
появляется в рассказе "Скандал в Богемии", а для Холмса она - "эта
женщина".

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm1046097/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Мечта актрисы Фамке Янссен - найти такого мужчину, который бы каждую
ночь ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите имя той, которая ДЕЛАЛА ЭТО для спасения жизни.

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада - и прочие варианты ответа.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - рассказывать новую сказку.

Источник:
http://nevsedoma.com.ua/index.php?newsid=69244

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Продолжение фильма по мотивам книги Брема Стокера, вышедшее на
экраны в 1937 году с Глорией Холден в главной роли, называется двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву. Как именно?
   2. Фильм 1994 года с Софи Марсо в главной роли является своеобразным
продолжением "Трех мушкетеров". Его название в русском переводе состоит
из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это название.

Ответ:
   1. "Дочь Дракулы" ("Dracula's Daughter").
   2. "Дочь Д'Артаньяна".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dracula's_Daughter
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/15075/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Певица Марина Хлебникова назвала свою дочь именем Доминика, поскольку
оно, если верить книге "Тайна имени", несет в себе даже больше силы, чем
имя Марина, а еще в нем есть две... Назовите эти две.

Ответ:
До, ми.

Комментарий:
А еще в нем есть две ноты - Хлебникова все же имеет непосредственное
отношение к музыке.

Источник:
http://www.aif.ru/society/article/39986

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В рассказе Конни Уиллис девушка-физик приезжает на научную конференцию и
колеблется между посещением доклада и более интересным
времяпровождением. Назовите фамилию, которая упоминается в названии
этого доклада.

Ответ:
Гейзенберг.

Комментарий:
"Доклад по вопросу о принципе неопределенности Гейзенберга. Вы пойдете?
Еще не определилась".

Источник:
К. Уиллис. В отеле "Риальто" (http://lib.rus.ec/b/120024/read).

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
Лессинг сказал, что очарование - это красота в НЕМ. Мастер бильярда
Митасов отмечал, что бильярд - это шахматы в НЕМ. А Руссо утверждал
(цитата), что "без НЕГО - жизнь только сон". Какое прилагательное мы
пропустили в цитате Руссо?

Ответ:
Летаргический.

Комментарий:
ОНО - движение.

Источник:
   1. http://www.aphorism-list.com/t.php?page=dvijenie
   2. http://www.wisdoms.ru/70_2.html
   3. http://www.sunhome.ru/journal/130786

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 7:
Послушайте фрагмент стихотворения Сергея Медведева:
   "В цене теперь совсем другие люди -
   Не Пушкин, не Чайковский, не Икар,
   А подлецы, которые на блюде
   Подносят ЕЙ гонорар...".
   Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Саломея.

Комментарий:
Аллюзия на историю об Иоанне Крестителе.

Источник:
   1. http://www.chitalnya.ru/work/161756/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саломея

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 8:
Токсиколог Алексей Водовозов пишет, что во времена Авиценны женщина,
которая в течение длительного времени регулярно употребляла сок аконита,
могла убить мужчину одним ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Аконит очень ядовит; у пивших его регулярно женщин с увеличением дозы
вырабатывался иммунитет, а вот их поцелуи становились смертельными.

Источник:
   1. http://darina.kiev.ua/whatnot/antidoty_vsemirnaja__7667.html
   2. http://www.emotion-labs.com/services/online/?text=kiss&page=1&dict=3

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
Узнав о грядущем запрете, консервативная англичанка Валери Хемсли-Флинт
потратила 500 фунтов на закупку большого количества привычных ей ИКСОВ
про запас. В Советском Союзе ИКСЫ часто называли, упоминая отчество.
Какое именно?

Ответ:
Ильич.

Комментарий:
ИКСЫ - лампочки; поскольку Великобритания, вслед за другими странами ЕС,
переходит на энергосберегающие лампы, упомянутая дама решила сделать
запас старых привычных ей лампочек; в СССР в свое время лампочки
называли "лампочками Ильича", связывая план электрификации, в первую
очередь, с вождем.

Источник:
"Огонек", 2011, N 1-2
(http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1565269).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении не упоминать кавычки в слове "вершин"!]
   Когда Елена впервые пришла заниматься, и наставник спросил, знает ли
Лена ЕГО, она удивилась: "А кто это такая?". Теперь же на счету Елены 27
"вершин", что лишь немногим меньше 35-ти "вершин" ЕГО. Мы не спрашиваем,
кто такой ОН, которого Елена приняла за женщину. Назовите фамилию Елены.

Ответ:
Исинбаева.

Комментарий:
До того момента о существовании прыжков с шестом среди женщин (да и
мужчин тоже) Елена не знала ровным счетом ничего, поэтому и фамилию
Бубка приняла за женскую; на счету Исинбаевой - 27 мировых рекордов, на
счету Бубки - 35.

Источник:
   1. http://yagazeta.com/news.php?extend.319.3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубка,_Сергей_Назарович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исинбаева,_Елена_Гаджиевна

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "пометы" буква "е", а не "ё"!]
   Одна из шуток в сети гласит: "ТАКИМ ОБРАЗОМ все женщины прекрасны!
Жаль, что они редко молчат". Википедия определяет "ТАКИМ ОБРАЗОМ" как
"выражение, носящее характер пометы к одному из вариантов альтернативы".
Напишите два слова, которые мы обозначили словами "ТАКИМ ОБРАЗОМ".

Ответ:
По умолчанию.

Источник:
   1. http://www.mega-anekdot.com/anekdot-women/?page=3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_умолчанию

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
Франсис де Круассе советует мужчинам ДЕЛАТЬ ЭТО, если женщина не права.
Православные ДЕЛАЮТ ЭТО, чтобы приступить к одному из постов. Что
делают?

Ответ:
Просят прощения.

Комментарий:
В Прощеное воскресенье принято просить прощения друг у друга, чтобы
приступить к посту с доброй душой, сосредоточиться на духовной жизни и с
чистым сердцем встретить Пасху (кстати, в 2011 году Прощеное воскресенье
- 6 марта).

Источник:
   1. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов: Мысль в слове. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2003. - С. 170.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощёное_воскресенье

Автор:
Александр Петраков (Воронеж)

