Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Октябрь-2014

Дата:
18-Oct-2014

Редактор:
Иван Карбовник и Андрей Пундор (Львов)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность командам "Donkey Hot", "ZelenkA",
"Послезавтра" (все - Львов), а также Владимиру Островскому (Киев),
Николаю Гнидю, Ивану Мисяцю, Марте Кальмук, Андрею Клюваку, Александру
Рябову, Наталье Отрищенко (все - Львов) за тестирование вопросов и
ценные замечания.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой американского фильма уже не рад постоянным визитам гостей. В
сцене, когда посетители стучат в дверь к герою, можно заметить, что ЭТО
почти полностью затерто. Напишите ЭТО.

Ответ:
Welcome.

Зачет:
Добро пожаловать.

Комментарий:
Обычно такое приветствие помещают на коврики для вытирания ног возле
двери. К герою ходят так часто, что слово затерлось.

Источник:
"X-Men: Days of Future Past" (2014), реж. Б. Сингер.

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
В 2012 году в Гамбурге состоялась премьера мюзикла, продюсерами которого
стали Сильвестр Сталлоне и еще двое людей. Назовите фамилию любого из
этих двоих.

Ответ:
Кличко.

Комментарий:
Это мюзикл по мотивам фильма "Рокки". Братья Кличко значительную часть
своей боксерской карьеры провели в Германии.

Источник:
http://www.klitschko.com/ru/domashnjaja/novosti/article//rocky-the/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 3:
В 1939 году за мраморной решеткой установили печку-буржуйку. Назовите
словом французского происхождения с удвоенной согласной то, что в этой
печке сжигают.

Ответ:
Бюллетени.

Комментарий:
Знаменитый дымовой сигнал появился лишь в XX веке. Начиная с 1939 года,
на конклаве, с которого Папой вышел Пий XII, за мраморной решеткой
устанавливается печка-буржуйка.

Источник:
http://news.mail.ru/society/12317154/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
На одной из НИХ, выпущенных с пропагандистской целью в 1942 году, был
изображен чернорубашечник Муссолини с оружием. Правда, рубашка была не
черной, а красной. Назовите ИХ.

Ответ:
[Игральные] карты.

Комментарий:
Красной была рубашка карты (т.е. ее обратная сторона), а не рубашка
самого Муссолини. Как и короли на многих картах, Муссолини на рисунке
держит алебарду.

Источник:
http://www.rg.ru/2014/05/25/karti-site.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
В 2008 году англичанину Дэниэлу Дэй-Льюису "Оскар" вручала Хелен Миррен.
Когда актер поднялся на сцену, он опустился перед Хелен на одно колено.
Актриса не растерялась и символически использовала статуэтку так, как
традиционно используют другой предмет. Какой именно предмет?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Хелен Миррен получила "Оскар" в 2007 году за роль Елизаветы II. На
церемонии она снова вошла в роль, изобразив ритуал посвящения в рыцари,
при этом используя вместо меча статуэтку.

Источник:
   1. http://newsland.com/news/detail/id/342855/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акколада_(церемония)

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 6:
Рассказывая об открытии собственного магнитного момента электрона,
Максим Коробов цитирует известную фразу, изменив в ней род. Кому обычно
приписывают эту фразу?

Ответ:
[Галилео] Галилею.

Комментарий:
"... и все-таки он вертится". Магнитный момент - это спин, "собственное
вращение" электрона в квантовой механике.

Источник:
https://vk.com/note14003074_11809275

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
Ринат Махмутов предложил посвятить этому событию 2013 года памятник под
названием "Разбитое окно". В каком городе должен быть установлен этот
памятник?

Ответ:
Челябинск.

Зачет:
Чебаркуль.

Комментарий:
Метеорит взорвался в небе над Челябинском в феврале 2013 года. Из-за
взрыва было выбито немало окон.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2013/06/24/119/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 8:
На гербе Харькова изображен жезл Меркурия и ОН, что символизирует
плодородие края. ОН был подарен в знак благодарности за воспитание.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рог изобилия.

Зачет:
Рог благосостояния.

Комментарий:
Рог изобилия - символ богатства. Благодарный Зевс, став главным богом,
подарил один из рогов козы Амалфеи воспитавшим его нимфам.

Источник:
   1. http://sum.in.ua/s/righ
   2. http://letter.com.ua/phrase/let_r02.php

Автор:
Назар Ковальчук (Львов)

Вопрос 9:
В минобороны США приравнивают глобальное потепление к таким проблемам,
как политическая нестабильность и социальное напряжение, называя его
"множителем угроз". Сергей Мануков в связи с этим пишет, что потеплению
объявили... Закончите мысль Сергея двумя словами.

Ответ:
"... Холодную войну".

Комментарий:
Подходящее название для процесса борьбы с потеплением.

Источник:
http://www.newizv.ru/society/2014-04-01/199470-holodnaja-vojna-potepleniju.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 10:
Название появилось в результате общего брейнсторма, когда один из
участников не выдержал и неожиданно произнес: "Мой мозг словно размякшее
печенье!". Напишите это название.

Ответ:
"Limp Bizkit".

Комментарий:
"My brain is like a limp biscuit!" [май брэйн из лайк э лимп бискуит] -
словосочетание понравилось участникам американской группы, однако решили
поменять написание слова "biscuit" на "bizkit" (произношение при этом не
изменяется).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Limp_Bizkit

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать о кавычках в слове "король".]
   Самым узнаваемым испанцем по результатам опроса издания "Мундо
Депортиво" был признан "король". Мы не спрашиваем, в каком списке он же
в начале октября был третьим. Напишите слово, которое мы пропустили в
первом предложении вопроса.

Ответ:
Грунта.

Комментарий:
Самый узнаваемый испанец - теннисист Рафаэль Надаль, прозвище которого -
"король грунта", поскольку он почти непобедим на этом покрытии.

Источник:
   1. http://www.kurs.ru/35/10218258
   2. http://www.atpworldtour.com/Rankings/Rankings-Home.aspx

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
На празднованиях Дня Независимости в городках Болинас и Стинсон Бич,
разделенных каналом, ЭТО длится до тех пор, пока кто-то не оказывается в
воде. Галисийцы называют ЭТО cable de guerra [кАблэ де гуЭрра]. Назовите
ЭТО по-русски.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Галисийское название приблизительно можно перевести как "война за
кабель".

Источник:
   1. http://www.pointreyesweekend.com/bolinas-stinson-fourth-of-july-tug-of-war
   2. http://www.wordhippo.com/what-is/the-meaning-of/galician-word-1e1c28a2cdc4a251590b135db237b84db104e896.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в одном австрийском городке во время Тридцатилетней
войны горнист набирал молодых людей для службы в армии. Никто из
завербованных рекрутов домой уже не вернулся. Эта информация приводится
в рассказе о другом городе, находящемся в соседней стране. Назовите этот
другой город.

Ответ:
Хамельн.

Зачет:
Гамельн.

Комментарий:
Эта история очень напоминает историю о флейтисте из Хамельна.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/publizist/post300059066/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
Бальзак писал в основном по ночам, а иногда мог работать и по сорок
восемь часов кряду. Неудивительно, что рукописи Бальзака покрыты ИМИ.
Чтобы избежать ИХ, дизайнер Ким Кьюн Эй сделала бороздку в нижней
части... Чего?

Ответ:
Чашки.

Зачет:
Кружки; кофейной чашки; кофейной кружки.

Комментарий:
ОНИ - отпечатки кофейных чашек. Бальзак употреблял много кофе и мог
бодрствовать очень долго. Дизайнерская чашка сделана так, что кофе
стекает в выемку и не попадает на донышко.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/longreads/get-smart/_article/bzik-zamechatelnyx-lyudej/2/
   2. http://www.yankodesign.com/2013/05/29/a-drip-free-world/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
На одном из самолетов "Международных Авиалиний Украины" изображен
персонаж, впервые появившийся в рассказе 1893 года. Кто написал этот
рассказ?

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Персонаж - Маугли, обыграна аббревиатура названия компании - МАУ.

Источник:
   1. Самолет компании МАУ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mowgli

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
Появление современного термина связывают с конференцией компании "Sun
Microsystems" [сан майкросИстемз], которая длилась пять дней без
перерыва. Термин образован от двух слов. Одно из них - английского
происхождения, а другое является еще и топонимом. Напишите этот топоним.

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Термин - хакатон. Это мероприятие, в ходе которого различные специалисты
в области разработки программного обеспечения работают над решением
какой-то проблемы. Обычно хакатон длится от одного дня до недели. Термин
происходит от слов "хакер" и "марафон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хакатон

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 5:
Герой Стивена Кинга путешествует во времени из настоящего в конец
1950-х, где не испытывает финансовых проблем, поскольку делает... Что?

Ответ:
Ставки.

Зачет:
Ставки в букмекерской конторе; ставки на спортивные события.

Комментарий:
Изучив историю спортивных соревнований, герой не оставляет шансов
букмекерам.

Источник:
Стивен Кинг. 11/22/63.

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
В Древнем Египте сторонниками владыки пустыни, бога Сета, считали людей
со злыми намерениями, а также ИХ, будто "отмеченных" самим злым богом.
Недавно израильские ОНИ провели свой съезд в поселении, название
которого переводится как "Морковка". Назовите ИХ.

Ответ:
Рыжие.

Зачет:
Люди с рыжими волосами и т.п.

Комментарий:
Поскольку рыжеватым был цвет пустыни, над которой властвовал Сет, то и
его "сторонники" были обозначены таким цветом.

Источник:
   1. И.В. Костюк. Мифология Древнего Египта. Методические рекомендации.
   2. http://newsru.co.il/israel/29aug2014/gingi301.html

Автор:
Степан Копчак (Львов)

Вопрос 7:
Валерий Быковский вспоминает, как от восторга крикнул "Земля-то какая
красивая!" и услышал теплый ИКС в ответ. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голос Гагарина.

Комментарий:
Валерий Быковский - командир "Востока-5". Юрий Гагарин находился в
координационном центре на Земле.

Источник:
http://www.astronaut.ru/bookcase/books/reznik/text/03.htm

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Кто на карикатуре журнала "Нью-Йоркер" одет в футболку с изображением
бунтаря Барта Симпсона?

Ответ:
Че Гевара.

Комментарий:
Очень популярны футболки с изображением как раз самого Эрнесто, а
карикатурист предположил, что у Че Гевары мог бы быть свой кумир. :-)

Источник:
http://ideas.ted.com/2013/06/26/bob-mankoff-picks-his-11-favorite-new-yorker-cartoons-ever/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
В спектакле по мотивам произведения Александра Дюма Альбер приходит к
графу Монте-Кристо, чтобы вступиться за честь отца. Но граф
предостерегает юношу, предупреждая, что ЕЕ он вернет только с пулей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перчатка.

Зачет:
Брошенная перчатка.

Комментарий:
Альбер хочет вызвать графа на дуэль. Традиционно вызов на дуэль
сопровождался бросанием перчатки. Опытный граф, зная, что шансов у юноши
нет, отговаривает его.

Источник:
http://ceniril.diary.ru/p181926693.htm?oam

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 10:
Прослушайте шуточный диалог двух играющих музыкантов.
   - Фа второй октавы.
   - [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК].
   - Ля второй октавы.
   - [ВТОРОЙ ПРОПУСК].
   Заполните оба пропуска, каждый - одним глаголом.

Ответ:
Ранил, убил.

Комментарий:
Так, согласно шуточной версии, музыканты играют в морской бой. :-)

Источник:
http://joyreactor.cc/post/878578

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 11:
Один из персонажей романа Кирилла Еськова - Иван, участник операции
"Рыба". В предыдущем предложении мы сделали то же, что сделал в тридцать
третьем году апостол Матфий. Что именно?

Ответ:
Заменили Иуду [Искариота].

Комментарий:
В романе Иуда - сотрудник спецслужб Римской империи, которому было
поручено войти в окружение Иисуса. После смерти Иуды в число двенадцати
апостолов вошел Матфий. Ихтис, в переводе с древнегреческого "рыба", -
акроним имени Иисуса Христа, состоящий из начальных букв слов: Иисус
Христос Божий Сын Спаситель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Матфий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ихтис

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 12:
Уже немолодой Алекс Фергюсон говорит, что, с одной стороны, хочется еще
продолжать карьеру, с другой - скоро всё может и закончиться. При этом
он проводит параллель с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Послематчевые пенальти.

Комментарий:
Послематчевые пенальти могут тоже бить долго, но после определенного
момента каждый удар может стать решающим. А у нас - продолжение турнира
после перерыва.

Источник:
http://www.sovsport.ru/news/text-item/323422

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Глобальный экологический фонд провел акцию "Спаси свой ИКС", призывая
крупные компании, например "Лакост" и "Пежо", к защите дикой природы.
Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Логотип.

Комментарий:
На логотипах компаний, присоединившихся к этой инициативе, изображены
крупные животные, например у "Лакост" - крокодил.

Источник:
http://www.brandchannel.com/home/post/2009/12/28/Lacoste-Saves-The-Crocodiles-And-Its-Logo.aspx

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
В игре "Assassin's Creed III" [ассАсинс крид три] есть миссия, в которой
герою нужно проникнуть на балкон и уничтожить цель. В одной из других
миссий той же игры герою нужно сбросить в воду определенное количество
ящиков. Что находится внутри этих ящиков?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Имеется в виду балкон театра. Миссии игры соответствуют важным событиям
в истории США, в частности, есть аллюзии на убийство Линкольна в театре
и на "Бостонское чаепитие".

Источник:
http://games.mail.ru/pc/articles/secret/prohozhdenie_assassins_creed_3/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
В начале XX века в Великобританию развивать ЭТО приезжал швейцарский
специалист по фехтованию тростью. В XXI веке ЭТО получило новую волну
популярности - например, Тони Вульф проводит мастер-классы, самый
дорогой из которых проходит... Ответьте максимально точно, где именно.

Ответ:
У подножия Рейхенбахского водопада.

Зачет:
По словосочетанию "Рейхенбахский водопад".

Комментарий:
ЭТО - борьба бартитсу, которая стала известной благодаря Конан-Дойлу и
объединяет несколько видов единоборств. В схватке у Рейхенбахского
водопада Холмс использовал бартитсу, в том числе применяя зонт, против
Мориарти.

Источник:
   1. http://www.technicamolodezhi.ru/rubriki_tm/tehnika_i_sport/yaponskaya_borba_dlya_djentlmenov
   2. http://bartitsu.narod.ru/index/0-2

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 4:
Рассказывая о подземных катакомбах Парижа, в которых целые стены
построены из человеческих костей, Борис Акунин сравнил Париж с ИКСОМ. С
2009 года власти Австралии для сохранения одного из ИКСОВ сократили
сельскохозяйственные стоки. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Коралловый риф.

Зачет:
Барьерный риф; коралловый атолл; коралловый остров.

Комментарий:
Кораллы Большого Барьерного рифа теряют свой цвет и отмирают в связи с
загрязнением воды.

Источник:
   1. http://borisakunin.livejournal.com/39926.html
   2. http://fakty.ictv.ua/ua/index/read-news/id/1484838

Автор:
Николай Гнидь (Львов)

Вопрос 5:
Канадец, в свое время одним из первых предложивший использовать некое
нововведение, отвечал скептикам таким аргументом: "Если вы прыгнете с
самолета без парашюта, можно ли считать это храбростью?". О каком
нововведении идет речь?

Ответ:
Хоккейная вратарская маска.

Зачет:
Хоккейная маска; вратарская маска; использование маски хоккеистами.

Комментарий:
Канадский вратарь Жак Плант одним из первых начал одевать вратарскую
маску, что некоторые посчитали трусостью.

Источник:
http://www.grad-shop.ru/index.php/using-joomla/extensions/components/content-component/article-categories/86-cleatskins-are-a-revolutionary

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
В статье "Правила хорошего тона" отмечается, что жители одной страны зря
времени не теряют, а используют его очень эффективно. Какие несколько
букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
кан.

Комментарий:
Швейцарцы эффективно используют время, выпуская лучшие в мире часы.
Статья называется "Правила хорошего кантона".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2185303

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
Длинный и тонкий зонд атомного силового микроскопа двигается вдоль
поверхности образца, взаимодействуя с атомами. Считывая колебания зонда,
ученые визуализируют информацию, которою невозможно получить с помощью
оптического микроскопа. Какое изобретение приводит в пример Феликс
Фишер, объясняя этот принцип?

Ответ:
Шрифт для слепых.

Зачет:
Азбуку для слепых; шрифт Брайля.

Комментарий:
Зонд словно "ощупывает" атомы, как кончиками пальцев читают азбуку
Брайля.

Источник:
http://www.theatlantic.com/technology/archive/2013/06/amazingly-actual-molecules-look-just-like-high-school-textbook-drawings/276480/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Венедикт Алексийчук пишет о том, как в немецких концлагерях говорили,
что покинуть лагерь можно только через ЭТО. Кто, по легенде, помогал
бедным, бросая в ЭТО монеты?

Ответ:
Святой Николай.

Зачет:
Санта-Клаус.

Комментарий:
ЭТО - дымоход. В концлагере говорили, что единственная возможность
покинуть его - через дымоход крематория, потому что всех после смерти
сжигали. Считают, что Святой Николай стал прообразом Санта-Клауса,
который приносит подарки, проникая в дома через дымоход.

Источник:
   1. https://vk.com/wall-19163557_2460
   2. http://newsradio.com.ua/2013_01_18/Turki-vimagajut-v-d-Vatikanu-povernuti-moshh-svjatogo-Mikolaja/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
На сайте магазина необычных бытовых вещей можно купить ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ,
стилизованные под пару маракас. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Солонка, перечница.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На них даже можно попробовать играть.

Источник:
http://www.oddstuffmagazine.com/35-creative-and-stylish-salt-and-pepper-designs-that-will-shake-you.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 10:
Издательство "Хогартс" планирует опубликовать к годовщине в 2016 году
несколько современных переработок. Ответьте двумя словами, что
перескажет Джанет Уинтерсон.

Ответ:
"Зимнюю сказку".

Зачет:
"Winter's Tale".

Комментарий:
Уинтерсон перескажет "Winter's Tale" [уинтерс тэйл]. Годовщина - 400 лет
со дня смерти Шекспира.

Источник:
http://www.detectivemethod.ru/first-line/nesbo-rewrite-shakespeare/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 11:
Херман Бургос одним из первых тренеров использовал ЭТО, чтобы получать
больше информации о происходящем на поле. Чтобы включить ЭТО, достаточно
высоко запрокинуть голову. Назовите ЭТО по-английски.

Ответ:
Google Glass.

Комментарий:
С помощью соответствующего приложения данный гаджет позволяет
просматривать статистику по ходу встречи.

Источник:
   1. http://www.football.ua/spain/237921-ytogy-la-lygy-top-5-kadrov-sezona.html
   2. http://www.ericsson.com/ru/future-blog/2014/04/forty-eight-hours-pair-google-glasses/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 12:
Ближе к концу эфира Ангела Меркель спохватилась и отправила коллеге по
партии SMS [эс-эм-эс] с извинением. Что же немногим ранее впустую
потратил ее коллега?

Ответ:
[Подсказку] "Звонок другу".

Комментарий:
Однопартиец канцлера участвовал в немецком варианте телешоу "Кто хочет
быть миллионером?" и хотел узнать ответ на вопрос викторины у Меркель.
После этого вопроса вы снова можете пользоваться мобильными телефонами.

Источник:
http://ria.ru/world/20140604/1010579567.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

