Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Февраль-2015

Дата:
14-Feb-2015

Редактор:
Михаил Локшин и Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Андрея и Ольгу
Кузьму, Наталью Григорьеву, Алексея Моисеева, Льва и Светлану Орловых,
Максима Веслополова, Антона Квитанцева, Константина Кнопа, Евгения
Поникарова, Сергея Терентьева, Александра Колышкина, команду "Кадис.ру"
(все - Санкт-Петербург), Владимира Салия (Новожилово, Ленинградская
область), Анну Овчинникову (Хайфа - Санкт-Петербург), Якова Зайдельмана
(Переславль-Залесский), Артема Корсуна (Львов), Виктора Байрака (Винница
- Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Английский писатель Честертон однажды не знал, как ему быть. В момент
размышлений он увидел дерево изогнутой формы. Ответьте двумя словами,
что оно ему напоминало.

Ответ:
Вопросительный знак.

Зачет:
Знак вопроса.

Комментарий:
"Самое странное в чудесах то, что они случаются. Облачка собираются
вместе в неповторимый рисунок человеческого глаза. Дерево изгибается
вопросительным знаком как раз тогда, когда вы не знаете, как вам быть. И
то и другое я видел на днях". Герой другого английского автора,
Шекспира, тоже размышлял: "Быть или не быть, вот в чем вопрос".

Источник:
Г.К. Честертон. Сапфировый крест.
http://chesterton.velchel.ru/?cnt=13&sub=1&page=1

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Недавно молодая пара Маша и Артем прилюдно стирали белье. Маша всё время
отгоняла Артема прочь. Зрителям этого действа предлагали уподобиться его
участникам и надеть маску. Маску кого?

Ответ:
Енота.

Комментарий:
Еноты-полоскуны соревновались в скорости стирки белья. В природе они
полощут всё подряд.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/08/11/poloskun/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жители французской столицы иногда называют "ИМИ Парижа" БулОнский лес и
ВенсЕнский лес. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Легкие.

Комментарий:
По аналогии с "чревом Парижа" и "зелеными легкими планеты".

Источник:
Е. Чекулаева. Блистательный Париж. История. Легенды. Предания. - М.:
Вече, 2006. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально четко произнести имя "ЧулалонгкОрн".]
   Король ЧулалонгкОрн подарил Николаю II двести ИХ. ИХ описание можно
найти в манускрипте "ТАмра МЭю". Ответьте двумя словами, кто ОНИ.

Ответ:
Сиамские кошки.

Зачет:
Тайские кошки.

Комментарий:
Нынешний король Таиланда (Сиама), как и его далекий предшественник,
носит заковыристое имя - ПумипОн АдульядЕт. Это же относится к другим
именам собственным и ряду географических названий Таиланда. Слово "мэю"
довольно сильно напоминает "мяу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайская_кошка
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Siamese_cat

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Якутии, откуда были родом некоторые из НИХ, планируется создать для
НИХ специальное подземное хранилище с термоизоляцией и карантинной
зоной. Назовите ИХ.

Ответ:
Мамонты.

Комментарий:
Карантинная зона нужна для того, чтобы избежать распространения
каких-либо доисторических микроорганизмов. В вопросе обыгрывается
высказывание "Россия - родина слонов".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2014/04/17/mammoth/
   2. http://www.great-asia.ru/mamont/index.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: о кавычках не сообщать.]
   В мартовском интервью растениевод Людмила Хаматнурова заметила, что у
петербуржцев очень популярны ИКСЫ - так горожане компенсируют недостаток
солнца. "ИКСЫ" стали очень популярны в 1990 году. Назовите ИКСЫ двумя
словами.

Ответ:
Желтые тюльпаны.

Комментарий:
В 1990 году вышел альбом Наташи Королёвой и одноименная песня, которая
вывела ее в финал "Песни года".

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/piter/2014/03/04/1240378.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наташа_Королёва

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На знаменах Людовика Святого ОНИ обозначали сострадание, правосудие и
милосердие. Назовите ИХ, использовав всего две различные буквы.

Ответ:
Лилии.

Комментарий:
Три золотые лилии на знаменах отрядов французского короля Людовика IX
Святого обозначали сострадание, правосудие и милосердие. Но если вы
подумали про три лепестка французской королевской лилии, то тоже
неплохо.

Источник:
http://www.florets.ru/legendy-o-tsvetah/legendy-o-lilii.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Литературовед Мирон Петровский заметил, что багаж Пушкина все-таки
остался на НЕМ. Владимир Маяковский считал, что самогО Пушкина на НЕМ и
не было. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пароход современности.

Комментарий:
Футуристы хотели "бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч. и
проч. с Парохода современности". Но отказаться от наследия классиков
получилось не до конца.

Источник:
   1. http://www.moonparnasse.ru/likbez/parnis.php
   2. http://www.ka2.ru/nauka/az_1.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко и разборчиво прочитать слово "синявка".]
   Что Владимир Богораз, говоря об американской культуре, назвал
негритянской синявкой?

Ответ:
Блюз.

Комментарий:
"... короткая, в рубленых строчках, народная песня, вроде русской
частушки, но всегда на печальную тему. Blue - "синий" - означает на
английском языке также "унылый"".

Источник:
http://iwia.livejournal.com/542143.html

Автор:
Михаил Локшин, по идее Льва Крыленкова (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Цицерон не верил ИМ и писал: вряд ли у 60 тысяч римских солдат, погибших
при Каннах, был одинаковый ОН. Назовите ЕГО словом, все гласные в
котором совпадают.

Ответ:
Гороскоп.

Источник:
Л. Млодинов. (Не)совершенная случайность. Как случай управляет нашей
жизнью. - М.: Livebook, 2013. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Американцы Пабло Монтес и Густаво Падийя весьма порадовались из-за
своего [ПРОПУСК 1] на работу. В тот день в центре мировых новостей
оказались [ПРОПУСК 2] комплекса, где они работали. Заполните созвучные
пропуски: первый одним словом, второй - двумя.

Ответ:
Опоздания, оба здания.

Комментарий:
Монтес и Падийя работали в одном из зданий Всемирного Торгового центра.
В день теракта 11 сентября 2001 года два сотрудника опоздали на работу -
и благодаря этому остались в живых.

Источник:
http://retablos.livejournal.com/643190.html

Автор:
Дмитрий Петров, Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На плакате сороковых годов прошлого века ОН изображен в виде головы
слона. По-словенски ОН - "плИнска мАска". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Противогаз.

Комментарий:
Плакат времен Второй мировой войны посвящен способам защиты от боевых
отравляющих веществ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Phosgene_poster_ww2.jpg
   2. http://sl.wikipedia.org/wiki/Plinska_maska

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Осенью 2014 года на сайте НАСА появились фотографии солнечного диска,
ужасно похожие... На плод какого растения?

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Фотографии "Pumpkin Sun" были сделаны в октябре в канун Хэллоуина.

Источник:
http://ria.ru/science/20141011/1027879055.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В День всех влюбленных, 14 февраля 2014 года, в Петербурге 12 пар решили
СДЕЛАТЬ ЭТО. Примерно с апреля по ноябрь в Петербурге ЭТО ДЕЛАЮТ только
13 из более чем 300. Что же они делают?

Ответ:
Разводятся.

Комментарий:
12 пар решили в День влюбленных развестись. А вот сыграть свадьбу в этот
день собрались 375 пар - то есть в тридцать с лишним раз больше.
Петербург славится разводными мостами, но разводятся только 13 из трех
сотен.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/inregions/st_petersburg/91/society/16944402/
   2. http://razvodka-mostov.ru/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"Отец арийской физики" Филипп Ленард считал, что для НИХ характерны
публикации на основе непроверенных и неполных данных. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Британские ученые.

Зачет:
Синонимичные ответы ("английские ученые" и т.п.), с легким отвращением.

Комментарий:
Для самого Ленарда, позже возвеличенного гитлеровцами, была характерна
подобная националистическая риторика: у немцев - правильная арийская
физика, а у других народов - нет.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2014/9/8b.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Благодаря ЕМУ из Китая ученые установили, что виды насекомых, обитавших
в кайнозое в Восточной Азии, почти не отличаются от насекомых с
противоположной стороны материка. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Янтарь.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2014/08/10/amber/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янтарь

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Один поэт писал: "О, Магадана виды! Ветер, пурга, обиды". Что мы
заменили на Магадан?

Ответ:
Петербург.

Комментарий:
Первые две строчки стихотворения представляют собой анаграмму: "О,
Петербурга виды! / Ветер, пурга, обиды".

Источник:
http://samlib.ru/c/caregorodcew_a_e/4.shtml

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Писатели нередко видят в природе нечто человеческое. Алексей Иванов
замечает, что после удара грома елки раскачивают лапами, словно ДЕЛАЮТ
ЭТО. Ответьте одним словом - что именно?

Ответ:
Крестятся.

Комментарий:
А также кладут поклоны. Известна пословица: "Пока гром не грянет, мужик
не перекрестится".

Источник:
   1. А. Иванов. Географ глобус пропил.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=26649&p=82
   2. http://phrasebook_ru.academic.ru/325/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать текст построчно, с паузами между строками.]
   Олег-старообрядец мелом
   Писал долги. Обманет кто -
   Брал тряпку: жадных Бог накажет
   За то.
   Какое выражение с угрозой появилось благодаря такому обычаю?

Ответ:
Я тебя в порошок сотру.

Зачет:
По словам "стереть в порошок" в любой грамматической форме.

Комментарий:
Купец записывал долг мелом на притолоке. Если случался злостный обман,
то имя должника "стирали в порошок" - стирали запись, уже не требуя
долга и предавая обманщика Божиему Суду. Начало вопроса написано в
стихотворной форме порошка.

Источник:
   1. http://aforizmus.ru/ya-tebya-v-poroshok-sotru.html
   2. http://lurkmore.to/Порошки

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж одного произведения покрасил ЕГО со всех сторон в зеленый цвет,
после чего всё как-то сразу сложилось и успокоилось. Назовите ЕГО,
использовав имя собственное.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
В оригинале:
   я кубик рубика покрасил
   со всех сторон в зеленый цвет
   и как-то сразу всё сложилось
   и успокоилось во мне

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_46627

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Хронист Жиль де Мюизи, отмечая массовое обращение людей к Богу, писал,
что производители игральных костей перешли на выпуск ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Четки.

Источник:
Б. Такман. Загадка XIV века. - М.: АСТ, 2013. - С. 140.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Маргарет Фаррар требовала от поступавших в редакцию газеты ИКСОВ
симметрии и связности, а также предпочитала избегать упоминания смерти,
болезней, войн или налогов. Фаррар называют матерью современного ИКСА.
Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Маргарет Фаррар требовала, чтобы решетка кроссворда была связной и
симметричной, и предпочитала избегать тем, которые могут вызвать
негативные эмоции у читателей. Замена на ИКС - тоже подсказка.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/opinions/review-the-crossword-century-by-alan-connor/2014/07/25/7886aebe-0b57-11e4-8c9a-923ecc0c7d23_story.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Евгений Евтушенко в 1968 году писал, что четки советских чиновничьих
скрепок превратились в НИХ. ИХ прототип был запатентован еще в 1818
году. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Гусеницы.

Комментарий:
Евтушенко писал про советские танки, идущие по Праге. Гусеничный
движитель был запатентован еще в 1818 году французом Дюбоше.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/np/publication/01text/03/evtushenko.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танк

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном кроссворде кейс назвали ИКСОМ ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Дипломат.

Комментарий:
Дипломат - это и человек, и чемоданчик.

Источник:
   1. http://scanpoisk.ru/scanword-dnya-vkontakte/2010-10-06/6110/
   2. http://www.crossopen.ru/?id=145693&one=%D0%BA%D0%B5%D0%B9%D1%81
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/48578/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Робот из фантастического рассказа заметил противоречие: расстояние по
зрительному дальномеру вдвое больше расстояния по локатору. Что в этот
момент перед ним находилось?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
"Визуальный дальномер мгновенно сообщил ему, что до незнакомого предмета
двенадцать метров восемь сантиметров, но локатор опроверг это сообщение.
"Никакого предмета нет. Есть гладкая, почти вертикальная поверхность на
расстоянии... шесть метров четыре сантиметра". ...никогда еще локатор и
зрительные рецепторы не давали ему столь противоречивых показаний... Он
вошел в зеркало".

Источник:
http://www.kredo-library.com/024/00405/read.php?p=2

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Европе ИХ называют "близнецами". Назовите "близнеца" Пушкина,
находящегося в Уорикшире.

Ответ:
Стратфорд-на-Эйвоне.

Зачет:
Стратфорд.

Комментарий:
ОНИ - города-побратимы, в Европе обычно называемые "twin towns", т.е.
"города-близнецы". Неудивительно, что побратимом города Пушкин является
город Шекспира. Стратфорд - допустимое название города
Стратфорд-на-Эйвоне. Других Стратфордов в Уорикшире автору вопроса найти
не удалось, поэтому если вы ответили просто "Стратфорд", это тоже зачет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Twin_towns_and_sister_cities
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pushkin,_Saint_Petersburg#Sister_cities
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Stratford-upon-Avon

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В русском переводе сериала "Шерлок" Ватсон говорит подруге, что остаться
дома - это идеальный вариант. Какое устойчивое выражение он при этом
употребляет?

Ответ:
То, что доктор прописал.

Комментарий:
Значение выражения - "именно то, что нужно; идеальный вариант". Синонимы
- то что нужно, то что надо, в самый раз, самое то.

Источник:
   1. Сериал "Шерлок", s01e02.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/383219/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Мартин Лютер в своем переводе "Библии" решил уравнять все сословия и
должности с феодальными титулами и стал чаще использовать ИХ. В этом
вопросе ИХ не меньше четырех. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Большие буквы.

Зачет:
Заглавные буквы; прописные буквы.

Комментарий:
Мартин Лютер в своем переводе Библии писал с большой буквы все названия
сословий и профессий, а не только имя Божие и феодальные титулы, как
тогда было принято. О том, что с большой буквы стоит писать и все
остальные существительные, немецкие филологи договорились только в
начале XX века. Мы в тексте вопроса написали с большой буквы "Библию", а
также по традиции выделили заглавными буквами слово "ИХ".

Источник:
http://www.de-online.ru/news/gro_oderklein_pochemu_mnogie_slova_v_nemeckom_pishutsja_s_bolshoj_bukvy/2013-11-04-114

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Актриса Долли Партон говорила: "У меня маленькие ноги, потому что в тени
ничего не растет". Так Партон намекала на НЕГО. Демьян Бедный рифмовал
ЕГО с сокращенным наименованием Народного комиссариата... Чего?

Ответ:
Юстиции.

Комментарий:
У Демьяна Бедного: "Посмотрите, Наркомюст, Наркомюст, // Что за ножки,
что за бюст...". У Долли Партон был пышный бюст.

Источник:
   1. http://www.banki.ru/news/bankpress/?id=1845089
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/msc/msc-030-.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Сиэтле в начале 2000-х годов получили распространение так называемые
"баристы в бикини". Каким неологизмом с четырьмя "с" [эс] стали называть
продаваемые ими напитки?

Ответ:
Секспрессо.

Зачет:
Сэкспрессо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bikini_barista

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Работа Ираиды Самусеевой связана с НИМ, и пассажиры порой спрашивают: "А
где у вас тут педали? Вы же педали должны крутить!". Старейшие из НИХ
находятся в одном из универмагов Нью-Йорка. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Эскалатор.

Комментарий:
Некоторые думают, что для приведения эскалатора в движение нужно, чтобы
женщина в будке крутила педали. Самусеева работает в метро, но в
универмагах эскалаторы тоже часто используются.

Источник:
   1. "Метро", 21.03.2014 г. - С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскалатор

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Название продолжения этой книги заканчивается словом "темнее". Одна мама
посоветовала дочке не читать эту книгу, потому что она научная, про
волков. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Пятьдесят оттенков серого".

Комментарий:
Вторая часть трилогии называется "На пятьдесят оттенков темнее".

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/17979877/
   2. http://www.inpearls.ru/comments/589207

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Джек Лондон пишет о гонке на собачьих упряжках, победитель которой
получит в жены красавицу. Она сама одолжила одному из фаворитов свою
лучшую ездовую собаку и сама же на финише предопределила победу
соперника. Что же сделала девушка?

Ответ:
Позвала свою собаку.

Комментарий:
Пес ринулся к ней, вместо того чтобы бежать к финишу.

Источник:
http://www.kredo-library.com/011/00217/read.php?p=3

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: не забудьте сказать слово "время" после чтения вопроса и
после окончания минуты.]
   Американцы для сугубо практических целей составили официальный
каталог различных выражений ЕГО лица: с открытыми глазами, с одним
слегка прищуренным глазом, с подмигивающим глазом и так далее. Первую
часть ЕГО знаменитой фразы вы сегодня слышали не раз и услышите еще.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Комментарий:
Он изображен на 100-долларовой купюре. Каталог помогает отличить
настоящие банкноты от подделок. В процессе производства настоящих
долларовых банкнот иногда допускаются отклонения от технологических
правил. Франклину принадлежат слова "Время - деньги". Команда "Время!"
звучала сегодня не раз.

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/2003/06/17/102218.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_долларов_США
   4. http://www.banki.ru/news/daytheme/?id=156542

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одно из названий портативного компьютера, "лэптоп", восходит к
староанглийскому "laeppa" [лэппа] - ОНА. ОНА порой используется вместе с
топом, а среди ЕЕ разновидностей есть, в том числе, тюльпан и колокол.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Юбка.

Комментарий:
Десктоп (desktop) стоит на столе (desk), лэптоп - на коленях. Топом
называют короткую маечку или блузку на бретельках.

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?term=laptop
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=lap
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юбка
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/36238/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В рекламе производитель игристых вин НЕ предлагает жить так, чтобы
выключался свет. Он предлагает жить так, чтобы... Что происходило?

Ответ:
Вылетали пробки.

Комментарий:
Рекламный слоган гласит: "Живи так, чтобы пробки вылетали". Имеются в
виду пробки от шампанского. Когда вылетают электрические пробки, свет
выключается. Редакторы желают, чтобы и в вашей жизни было как можно
больше радостных событий!

Источник:
http://www.sostav.ru/blogs/37775/10314/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

