Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Сентябрь-2012

Дата:
15-Sep-2012

Редактор:
Гай Кузнецов (Москва), Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Максима Поташева, Владимира Степанова, Марию Уварову, Елена Чухраёву,
Дмитрия Вайнмана, Дарью Бер (все - Москва), а также Тимура Барского
(Тель-Авив) и Алексея Пономарева (Калуга) за присланные вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не говорить, что в слове "тюрьма" есть кавычки.]
   По утверждению жителей одного острова, на самом деле это была тюрьма,
сбежать из которой очень трудно. Но им мало кто верил. Под каким
названием нам известна эта "тюрьма"?

Ответ:
Лабиринт.

Зачет:
Критский лабиринт, лабиринт Миноса.

Комментарий:
Так критяне опровергали слухи о Минотавре, поедавшем афинских заложников
в лабиринте. Но, как известно, все критяне - лжецы, кто ж им поверит?
Приглашаем игроков в наш лабиринт!

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания (пер. С. Дестуниса)
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3696271).

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 2:
ЕГО первоначальным названием в каталоге было "Четырехугольник", что
правильно с точки зрения геометрии. Назовите ЕГО автора.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Речь о знаменитой картине Малевича "Черный квадрат", который на самом
деле - четырехугольник.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_квадрат

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 3:
Колонизировавшие Ингерманландию шведы считали, что русские души им
мстят. Кого или что они называли "русскими душами"?

Ответ:
Комаров.

Комментарий:
Ингерманландия - это нынешняя Ленинградская область России. Так шведам
не понравились злые ингерманландские комары.

Источник:
Б. Янгфельдт. От варягов до Нобеля. - М.: Ломоносовъ, 2010. - С. 31.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 4:
На первом этаже квартиры Николая Ивановича постоянно толпились
посетители. Прозвище, придуманное практикантками первому этажу,
совпадает с названием города. Какого?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
На первом этаже у Николая Ивановича Вавилова было настоящее
столпотворение, поэтому практикантки и называли его "Вавилоном".

Источник:
В. Шайкин. Николай Вавилов. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 63.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 5:
Белградская улица Strahinjica Bana [страхИньица бАна] вечерами полна
девушек, приукрасивших свою внешность при помощи пластического хирурга,
из-за чего в народе улицу прозвали "ОНА". ЕЮ ошибочно называют другой
топоним. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Силиконовая долина.

Комментарий:
На белградской улице часто попадаются девушки с силиконовой грудью.
"Силиконовой долиной" часто ошибочно называют долину в штате Калифорния
около города Сан-Франциско, в которой размещается множество
высокотехнологичных производств. Правильно долину называть "Кремниевой",
а ошибочное название возникло из-за так называемых "ложных друзей
переводчика": по-английски слово "кремний" звучит как "silicon"
[сИликон], и его легко перепутать с "силиконом".

Источник:
http://ru-travel.livejournal.com/7608061.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
Как отмечает Алексей Овчинников, ссылаясь на результаты переписи 2010
года, этот показатель в России снизился до 8,6 [восьми целых шести
десятых]... Кого или чего? Ответьте четырьмя словами.

Ответ:
Ребят на десять девчонок.

Комментарий:
Т.е. 1163 дамы на 1000 мужчин, а не классическое "десять девчонок на
девять ребят".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25809.3/2788225/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 7:
Состоявшаяся 28 мая 585 года до н.э. битва между мидийцами и лидийцами
завершилась перемирием: враждующие стороны решили, что не стоит гневить
богов. Ответьте двумя словами, что произошло в тот день.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Удивленные до того не виденным природным явлением сражающиеся посчитали,
что своей розней гневят богов, и разошлись. "Лунное затмение" отсекается
тем, что крупные войны трудно проводить ночью: почти невозможно отличить
чужих от своих.

Источник:
В. Белявский. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. - М.:
Ломоносовъ, 2011. - С. 74.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В какой день 1930 года на окраине Воронежа высадились 12 человек?
   2. В тот же день 82 года спустя в ряде российских городов - например,
Челябинске, Ярославле и Нижнем Новгороде - на сутки отключили ИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
   1. 2 августа.
   2. Фонтаны.

Комментарий:
В ходе учений Московского военного округа высадились 12 десантников на
парашютах, поэтому с тех пор 2 августа - день воздушно-десантных войск.
В упомянутых городах отключают фонтаны, чтобы десантники не купались в
них и вообще не устраивали беспорядков, к сожалению почти традиционных
для этого праздника.

Источник:
   1. http://mport.bigmir.net/war/1522925-V-Rossii-desantnikam-otkljuchili-fontany
   2. http://www.voronezh-media.ru/news_out.php?rzd2=news&id=27564

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
В фильме "Чиполлино" металлические щиты гвардии принца Лимона,
оттесняющие толпу овощей, представляют собой ИХ. Общий корень с НИМИ
имеет фамилия заглавного персонажа известного произведения. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Теркин.

Комментарий:
ОНИ - терки - кухонные принадлежности. Твардовский написал поэму
"Василий Теркин".

Источник:
   1. http://www.myvi.ru/watch/8562cff393ae449cb65b7ada308844b4
[00:14:36]
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_Тёркин

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
Дизайнер АиссА ЛогерОт придумал ложку с рукояткой из деревянных палочек
и тем самым опроверг мнение известного уроженца Бомбея. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Известна крылатая стихотворная строчка Киплинга о том, что Востоку и
Западу никогда не сойтись вместе. Деревянные палочки - для еды.

Источник:
   1. http://www.dailylife.su/lozhka-obedinyayushhaya-zapad-i-vostok/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киплинг,_Редьярд

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 11:
Цитата: "Мы не были ЕЕ результатом или детьми, мы выдышали ЕЕ своими
молодыми голосами". О чем так сказал Евгений Евтушенко?

Ответ:
Об Оттепели.

Комментарий:
Так знаменитый поэт говорил о периоде в истории Советского Союза.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/180712/347361/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 12:
Согласно исследованиям немецких ученых, в период с 1970 по 1985 год в
Нижней Саксонии падала рождаемость. Интересно, что в тот же период там
же снизилась численность... Кого?

Ответ:
[Пар] аистов.

Комментарий:
На самом деле это, конечно же, случайная корреляция.

Источник:
Э. Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации
(http://lib.rus.ec/b/356641/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Живший в XIII веке ярл БИргер около сорока лет был регентом при
малолетнем короле Швеции и поэтому получил несколько парадоксальное
прозвище "Король без ЭТОГО". Марсель или Лион - тоже ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Несмотря на то, что имя у ярла было - БИргер, прозвище он всё же
получил. Видимо, люди имели в виду тронное имя, которого реальный
правитель БИргер действительно не имел. Марсель и Лион - имена,
например, писателей Марселя Пруста и Лиона Фейхтвангера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Биргер

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 2:
Вышибала из романа Иржи ГрОшека, слушая клятвы разбушевавшихся клиентов
в том, что они больше буянить не будут, использовал в ответ одну из двух
реплик. За это он получил прозвище, являющееся фамилией. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Станиславский.

Комментарий:
Вышибала отвечал в зависимости от обстоятельств: "Верю" или "Не верю". В
первом случае клиент оставался за столиком, во втором его выносили в
гардероб.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/176701/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 3:
Однажды при посещении АльтамИры - знаменитой пещеры с наскальной
росписью - испанский король Альфонс XII использовал свечу. Какой
литературный персонаж использовал для подобной же цели мел?

Ответ:
[Остап] Бендер.

Комментарий:
Подобно многим посетителям разнообразных пещер, король решил оставить на
его стене автограф копотью от свечи, добавив свою долю к знаменитым
росписям. Надпись "Киса и Ося были здесь" Бендер написал мелом.

Источник:
   1. Е.Г. Дэвлет. Альтамира - королева "расписных" пещер. // "Природа",
2004, N 12.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 4:
Науке известна мокрица, которая проникает в тело рыбы люциАн и
высасывает кровь из ее ИКСА, которым и становится спустя некоторое
время. Виктор Гусев вспоминает, что был ИКСОМ Анатолия Тарасова, когда
тот был консультантом в клубе "Vancouver Canucks" [ванкУвер кЭнакс].
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
После того как язык атрофируется из-за недостатка крови, паразит
Cymothoa exigua [цимотОа экзИгуа] замещает собой орган хозяина. Тарасов
не говорил по-английски.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cymothoa_exigua
   2. http://www.zadynamo.org/xiddink-i-tarasov/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Группа корейских ученых разработала электронный экран, который способен
образовывать рельефную поверхность. В статье об этой разработке на сайте
reeed.ru [риид точка ру] упоминаются не только корейские, но и
французская фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
С помощью этого экрана слабовидящие могут читать электронные книги,
пользуясь шрифтом Брайля.

Источник:
http://www.reeed.ru/?id=146

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 6:
Его отца Семена ЛЯндреса несправедливо посадили в тюрьму. Он любил отца,
но всё же взял псевдоним, чтобы забыть тот тяжелый период жизни.
Псевдоним назвать не просим, напишите его редкое имя.

Ответ:
Юлиан.

Комментарий:
Настоящая фамилия Юлиана Семенова - ЛЯндрес. По словам Ольги Семеновой,
выбирая псевдоним, Юлиан хотел начать новую литературную жизнь и забыть
о непростом периоде жизни, не отрекаясь в то же время от своего отца,
которому он постоянно помогал и носил в тюрьму передачи.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25766/2751331/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 7:
По словам сотрудника Центрального музея Вооруженных сил Аркадия
Дементьева, всего ИХ было около полусотни, но только одно -
прикрепленное на восточном фасаде под брюхом коня Вильгельма I - было
удостоено чести называться двумя словами. Напишите эти два слова.

Ответ:
Знамя Победы.

Комментарий:
[Ведущему: в слове "Идрицкая" ударение падает на первый слог.]
   На рейхстаге было очень много знамен, но Знаменем Победы стали
называть только штурмовой флаг 150-й ордена Кутузова II степени Идрицкой
стрелковой дивизии.

Источник:
http://www.pravoslav-voin.info/voin/1786-o-neizvestnom-geroe-grigorii-bulatove.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 8:
Когда в начале 1970-х годов жену ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА Альму парализовало, он
почти круглосуточно не отходил от супруги. Палату он покидал только на
время проведения процедур, напряженно дожидаясь их окончания неподалеку.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
Знаменитый кинематографический прием, придуманный Хичкоком, - "саспенс"
(напряженное ожидание) - тут сыграл с самим режиссером злую шутку.

Источник:
http://vecherniy.kharkov.ua/printnews/64336

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
Благодаря закону гомологических рядов Николая Вавилова можно было
предсказать свойства еще не существующих гибридов. После доклада об этом
законе один слушатель сравнил Вавилова... С кем?

Ответ:
С [Дмитрием Ивановичем] Менделеевым.

Комментарий:
Благодаря открытому Менделеевым периодическому закону тоже можно было
предсказывать свойства неоткрытых еще элементов.

Источник:
А. Марков. Рождение сложности. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. - С. 348.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 10:
Еврей Франц Кафка писал, тем не менее, по-немецки, а жил в Праге.
Рассказывая о нем, Дмитрий ЗатОнский упоминает родившегося более двух с
половиной тысяч лет назад человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Как семь городов спорили за право считаться родиной Гомера, так и три
национальных литературы спорят за право считать Кафку своим
представителем.

Источник:
Ф. Кафка. Америка: Роман; Процесс: Роман; Из дневников. - М.:
Политиздат, 1991. - С. 3.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 11:
Серебряной медалью "В память 50-летия обороны Севастополя" награждались
военнослужащие, бывшие в составе гарнизона или принимавшие участие в
сражениях под городом; бронзовой - историки, посвятившие труды защите
города. Назовите человека, удостоившегося обеих этих медалей.

Ответ:
Лев [Николаевич] Толстой.

Комментарий:
Серебряную медаль писатель получил как участник обороны города,
бронзовую - за "Севастопольские рассказы". Достоверность и точность
изображения жизни осажденного города обеспечены тем, что Толстой в
течение полутора месяцев дежурил на батарее под обстрелами.

Источник:
http://www.historymania.info/view_post.php?id=141

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Героиня картины "Штормовая ночь" зажимает уши, чтобы не слышать
завываний бури. Кто написал эту картину?

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
На более известной картине Мунка "Крик" персонаж тоже зажал уши, чтобы
не слышать крика.

Источник:
У. Бишофф. Эдвард Мунк. - Кельн: Taschen; М.: Арт-Родник, 2003. - С. 38.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
АйсштОк - это старинный вид спорта, снарядом в котором является короткая
палка с прикрепленным к ней скользящим грузом. Иногда айсштОк называют
баварским... Чем?

Ответ:
Кёрлингом.

Комментарий:
Снаряд похож на камень для кёрлинга, да и принцип обеих игр схож: нужно
попасть скользящим по льду грузом как можно ближе к определенной мишени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсшток

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 2:
Сергей Довлатов писал, что во время одного боксерского матча комментатор
деликатно пояснял: "ТАКОГО боксера вы можете отличить по светло-голубой
каемке на трусах". Согласно традиции, сложившейся в европейской
живописи, ТАКИМ обязательно изображался один из волхвов. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Чернокожим.

Зачет:
Темнокожим.

Комментарий:
Комментатор был очень политкорректен. Чернокожий волхв символизировал
всемирное поклонение Иисусу Христу.

Источник:
   1. С.Д. Довлатов. Речь без повода, или Колонки редактора.
   2. "Художественная галерея", 2005, N 27. - С. 8.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 3:
Евгений Сигарёв сравнил ЕЕ с пришвартованным кораблем, который дымит
трубами и смотрит носом в океан. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Камчатка вулканами, как трубами, дымит.

Источник:
http://kamchatka-forever.narod.ru/stihi.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 4:
По мнению актрисы Элизабет Бэнкс, если тебе нечего предложить миру, не
надо и пытаться: ОНИ не стоят собственного достоинства и самоуважения.
Назовите ИХ тремя словами, одно из которых - числительное.

Ответ:
15 минут славы.

Зачет:
Пятнадцать минут славы.

Комментарий:
В словах актрисы есть аллюзия на знаменитую фразу Энди Уорхола о том,
что у каждого должны быть свои пятнадцать минут славы.

Источник:
http://www.metronews.ru/razvlechenija/elizabet-benks15-minut-slavy-ne-stojat-vashej-chesti/Tpolcz--0equPJpn8E/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 5:
Вратарю сборной Украины Виталию Петрову удалось, так сказать, СДЕЛАТЬ
ЭТО в квалификационном матче чемпионата Европы - 2012 против Израиля,
завершившемся со счетом 8:0. Животному удается ДЕЛАТЬ ЭТО благодаря
жироподобному веществу, что зафиксировано и в фольклоре. Какие четыре
слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выйти сухим из воды.

Комментарий:
Виталий Петров - ватерпольный вратарь, он отстоял всухую весь матч и,
можно сказать, вышел сухим из воды. Известна поговорка "как с гуся
вода".

Источник:
   1. http://www.4sport.ua/articles.php?id=5237,
   2. http://lifecity.com.ua/?l=knowledge&mod=view&id=2889

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывая о том, что родившуюся девочку пришли навестить ее бабушка и
прабабушка, Ольга Семенова сравнивает всех присутствующих с НИМИ. В
некоторых славянских языках ОНИ называются "бабушками". Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Из прабабушки получилась бабушка, из бабушки - мама, а из мамы -
новорождённая девочка. Видимо, по той же логике в сербском и хорватском
языках матрешки называются бабушками.

Источник:
   1. О.Ю. Семенова. Юлиан Семенов. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С.
61.
   2. http://sr.wikipedia.org/wiki/Бабушке
   3. http://hr.wikipedia.org/wiki/Babu%C5%A1ka

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 7:
Согласно детскому интернет-изданию "Классный журнал", ОН живет в тайге,
помогает заблудившимся охотникам вернуться домой и плохо относится к
тем, кто ломает деревья, мусорит и устраивает пожары в лесу. Ответьте
двумя словами, кто ОН.

Ответ:
Дед Пихто.

Комментарий:
Кто, кто? Дед Пихто!

Источник:
http://www.classmag.ru/text/5802644.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 8:
В Вавилоне были часты случаи, когда ЕЕ аналог носили люди богатые и
состоятельные, из чего можно было сделать вывод, что их предки вышли из
низших слоев общества. Назовите ту из НИХ, которую вы сегодня
неоднократно слышали.

Ответ:
Кузнецов.

Комментарий:
Аналог фамилий "Кузнецов" или "Гончаров", обнаруженный у богатого
человека, свидетельствовал о том, что предки богача были ремесленниками
и выбились в люди самостоятельно. Вы наверняка сегодня не раз слышали
фамилию редактора пакета и автора многих его вопросов Гая Кузнецова.

Источник:
В. Белявский. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. - М.:
Ломоносовъ, 2011. - С. 112.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 9:
После Октябрьской революции в детской литературе старательно
культивировался пасторальный образ "маленького Ильича". Рассказывают,
что именно тогда в насмешку над этим образом появились ОНИ. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Анекдоты про Вовочку.

Зачет:
Анекдоты о Вовочке.

Источник:
http://www.pravda.ru/culture/culturalhistory/10-01-2011/1060792-anekdoty-0/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
Одного из творцов успеха ЭТОГО называют Могучим Орлом. Дмитрий Медведев
как-то иронично поблагодарил его: теперь российские чиновники знают, чем
заняться в нерабочее время, да и в рабочее тоже. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
"Angry Birds".

Зачет:
"Злые птицы".

Комментарий:
Питер Вестербака - директор по маркетингу компании "Rovio"; именно он
смог продвинуть популярнейшую игру для iPhone "Angry Birds".

Источник:
http://www.3domen.com/index.php?newsid=7411

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 11:
Представитель редкой профессии ФОрест РОтчайльд достает из водоемов за
день несколько тысяч ИХ. Функцию одного из НИХ однажды выполнил персонаж
мультсериала "Смешарики". Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Мячики для гольфа.

Зачет:
Мячи для гольфа; шарики для гольфа; шары для гольфа.

Комментарий:
В серии "Гольф" шаровидная Совунья проглотила мячик для гольфа, и Ежик
завершающим ударом загоняет ЕЕ в увеличенную Копатычем лунку.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7469/
   2. http://www.yaom.ru/video/show/976281/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 12:
Эволюционное учение, которое помогает разобраться в хитросплетениях
современной биологии, ученый Гиляров сравнивает с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Нить Ариадны.

Зачет:
Ариаднина нить.

Комментарий:
Как нить Ариадны помогла Тесею не заблудиться в лабиринте, так и
эволюционное учение помогает разобраться в современной биологии.
Надеемся, нить Ариадны помогла выпутаться игрокам из лабиринта нашего
пакета, в который они зашли с первым вопросом. :-)

Источник:
http://www.chronos.msu.ru/RREPORTS/gilyarov_ariadna.pdf

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

