Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Сентябрь-2013

Дата:
21-Sep-2013

Редактор:
Александр Макаров (Орел), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одном интернет-сайте при скачивании музыкальных файлов действуют
разные ограничения. Например, нельзя одновременно качать несколько
файлов, нельзя слушать файлы во время закачки, нельзя закрывать
рекламные баннеры. Какой продукт изображен рядом с описанием этих
ограничений?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Скачивание бесплатное, но...

Источник:
http://fileshare.in.ua/

Автор:
Илькин Халилов (Баку)

Вопрос 2:
На пастбищах молочного скота произрастание ИКСА нежелательно. Один из
персонажей картины держит ИКС в руках. На разных страницах сервера
chgk.info ИКС упоминается более шести тысяч раз. Назовите ИКС.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Лук придает молоку съевшего его животного неприятный запах. Лук (оружие)
находится в руках у Алеши Поповича на картине Васнецова "Богатыри". ЛУК
- Лига Украинских клубов интеллектуальных игр, так что упоминания ЛУК на
сайте ЧГК неудивительны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лук_(растение)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)
   3. http://luk.org.ua/
   4. Запрос в Google "ЛУК site:chgk.info".

Автор:
Александр Макаров (Орел), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Джованни Бернардоне вскоре после рождения получил второе имя в честь
страны, а ставшее знаменитым прозвище - в честь города, в котором он
родился, умер и провел большую часть своей жизни. Назовите этот город.

Ответ:
Ассизи.

Комментарий:
Речь о Святом Франциске Ассизском.

Источник:
"Львiвська газета". 18.05.2004 г. - С. 6.

Автор:
Теодор Лещак (Львов)

Вопрос 4:
Каждому участнику первых всебританских соревнований по ИХ добыванию было
предоставлено девять квадратных метров и полчаса времени. Результат
победителя был равен восьмидесяти пяти. По преданию, Франциск Ассизский
собирал ИХ, памятуя о словах Иисуса Христа. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дождевые черви.

Зачет:
Земляные черви.

Комментарий:
Святой Франциск поднимал червей и относил их в безопасное место, помня о
словах, приписываемых Христу: "Я есть червь, а не человек".

Источник:
   1. http://www.4w.ru/issue7/soc/news
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земляные_черви

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
В статье о Терроре в английской Википедии упоминается 1959 год и группа
из Новой Зеландии. А что именно сделала эта группа?

Ответ:
Покорила вулкан Террор.

Зачет:
По упоминанию восхождения на вершину.

Комментарий:
Террор - вулкан в Антарктиде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Terror_(Antarctica)

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1720 году лейтенант полиции д'Аржансон подал королю документ, в
котором просил для себя новую должность. Мотивировал он это тем, что в
ближайшем будущем может резко вырасти число ограблений и изнасилований.
Назовите другую французскую фамилию, носители которой спустя некоторое
время косвенно подтвердили правоту д'Аржансона.

Ответ:
Монгольфье.

Комментарий:
Лейтенант предвосхитил появление воздухоплавания, предположив, что в
первую очередь им воспользуются злоумышленники.

Источник:
http://old.kv.by/index2007231801.htm

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Альфред Хичкок говорил, что женщины должны походить на хороший ИКС: чем
больше остается место воображению, тем лучше. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Фильм ужасов.

Комментарий:
Возможно, режиссер разбирался в женщинах не меньше, чем фильмах ужасов.

Источник:
http://www.ufolog.ru/great/details/8

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
В рассказе Стивена Кинга ЕЕ ноги сравниваются с языком колокола.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
Форма ее юбки, как мы сказали, напоминает колокол. Ее же ноги - его
язык. Имеется в виду знаменитый кадр с Мэрилин, где она стоит на решетке
метрополитена, стараясь опустить вздувшуюся юбку.

Источник:
Стивен Кинг. Четыре сезона. - М.: АСТ, 2006. - С. 357.

Автор:
Екатерина Макоед (Архангельск)

Вопрос 9:
Журнал "Красная бурда" составил шуточный райдер для Бременских
музыкантов, в котором есть такие требования, как рояль с крупными
клавишами для игры копытами, ковер, напоминающий цветочную поляну,
настойка валерианы в гримерную и туалетный столик. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили одну букву. Напишите исходное
слово.

Ответ:
Столбик.

Комментарий:
Для пса, конечно.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/burda/0207.html

Автор:
Оксана Образцова (Архангельск)

Вопрос 10:
Блиц.
   ВасЭй-Эйго - это японские псевдоанглицизмы, то есть такие
конструкции, которые используются в японском в качестве кальки с
английского.
   1. Назовите двумя словами то, что японцы называют "бэбика".
   2. Назовите двумя словами то, что японцы называют "фуронто гарасу".
   3. Назовите тремя словами то, что называется "баккумира".

Ответ:
   1. Детская коляска (baby car).
   2. Лобовое стекло (front glass).
   3. Зеркало заднего вида (back mirror).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Васэй-эйго

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Хотя эти медицинские приборы поступили в широкую продажу более тридцати
лет назад, некоторые интернет-пользователи все равно задаются вопросом:
а существуют ли такие приборы на самом деле? Назовите эти приборы.

Ответ:
Глюкометры.

Комментарий:
Глюкометры существуют, или это глюк?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюкометр
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/142569-suschestvujut-li-gljukometry-bez-zabora-krovi.html

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из стихотворения:
   "Обряд свершился.
   Желтый плод старушечьих фантазий
   Катил свой спелый монолог по желтому жнивью".
   Каким словом названо это стихотворение?

Ответ:
"Колобок".

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 427.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мстислав Ростропович в юности любил загадывать следующую шараду.
Несколько человек хором произносили "Э!", а потом кто-то подбегал к
женщине и интенсивно прикасался к ее губам. Назовите двумя словами
загаданного в шараде человека.

Ответ:
Эразм Роттердамский.

Комментарий:
"Э!" разом + рот тер дамский.

Источник:
http://www.kykymber.ru/stories.php?story=1582

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
По мнению Карла Маркса, лучшее [ПРОПУСК 1] прибыли - это ее [ПРОПУСК 2].
Статья Википедии, посвященная обоим пропускам, приводит пример пьяного
человека, не способного больше двигаться. Заполните оба пропуска в любом
порядке.

Ответ:
Качество, количество.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Имеется в виду известный закон диалектики - перехода количества в
качество. В данном случае - количество выпитого. :-)

Источник:
   1. http://www.insur-info.ru/press/59360/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_перехода_количественных_изменений_в_качественные

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
После серии экспериментов Джек пришел к оптимальному варианту с точки
зрения устойчивости и компактности. Назовите фамилию Джека.

Ответ:
Дэниэл.

Зачет:
Дэниэлс.

Комментарий:
После этого он решил выпускать знаменитые виски в квадратной бутылке.

Источник:
http://www.allfaces.ru/?p=506

Автор:
Илькин Халилов (Баку)

Вопрос 4:
В древности широко использовали клеящие свойства ЭТОГО - например,
запечатывали кувшины с вином и замазывали трещины в посуде. Согласно
Википедии, ЭТО в русской рок-музыке символизирует дорогу и скорость.
Назовите ЭТО словом греческого происхождения.

Ответ:
Асфальт.

Комментарий:
В качестве примеров приводятся песни "Асфальт" "Ночных снайперов" и
"Герой асфальта" "Арии".

Источник:
   1. http://www.medn.ru/statyi/Istoriyakleya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асфальт

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
В 1827 году шотландец для подтверждения своей теории использовал, в
частности, каменную глыбу, привезенную им из Египта, и ступку. Напишите
фамилию этого шотландца.

Ответ:
[Роберт] Броун.

Комментарий:
Сначала экспериментировал с пыльцой растений, а затем решил проверить на
"неживых" материалах - будет ли наблюдаться беспорядочное движение
частиц, названное позднее его именем. Для этого не пожалел "сувенир",
мелко раздробив его.

Источник:
http://school.xvatit.com/index.php?title=Броуновское_движение

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
После Курской дуги советские карикатуристы изображали Гитлера в виде
ИКСА, причем она была рваной. Напишите четыре слова, замененные нами на
ИКС.

Ответ:
Витязь в тигровой шкуре.

Комментарий:
На Курской дуге впервые использовались танки "тигр".

Источник:
Борис Ефимов. Школьникам о карикатуре и карикатуристах. - М.:
Просвещение, 1976. - С. 79.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
ИКСЫ используются ювелирами для изготовления декоративных чашек. Членам
ИКСА была присуждена премия Ленинского комсомола, хотя двое из них
отказались ее принять. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Наутилус помпилиус.

Зачет:
"Nautilus Pompilius".

Комментарий:
Чашу, естественно, делали из раковины "Нау". Умецкий премию принял, в
отличие от Бутусова и Кормильцева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наутилус_помпилиус_(моллюск)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nautilus_Pompilius

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Герой Милорада Павича "Шляпа из рыбьей чешуи" заметил своей спутнице,
что она готовит как [ПРОПУСК]. В ответ девушка упомянула главного героя
произведения. Догадавшись, что мы пропустили, назовите этого героя.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Пропущено "никто другой". Именем "Никто" представился Одиссей в гостях у
циклопа Полифема.

Источник:
Павич Милорад. Шляпа из рыбьей чешуи.

Автор:
Теодор Лещак (Львов), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Во время битвы в Цусимском проливе из-за невозможности продолжения боя
группа русских кораблей выбросила белый флаг. Однако японцы продолжали
обстрел. Что после этого приказал сделать командир группы?

Ответ:
Выставить японский флаг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Откуда он там появился, неясно. Адмирал Небогатов считался разными
людьми как предателем, так и спасителем солдат.

Источник:
Документальный сериал "Всемирная история предательств", серия "Клятва
верности", канал ТВЦ от 21.08.2009 г.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Известно, что благодаря ЕЙ в первом веке нашей эры солдаты смогли
подкопать стены Иерусалима. В кинокомедии "Билет на Вегас" ЕЕ зовут
Шумахер. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Стрелы, падавшие на эту конструкцию, скользили по поверхности без
всякого действия, и солдаты могли совершенно спокойно подкопать стену.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха_(боевой_порядок)
   2. Фильм "Билет на Вегас".

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 11:
В советском кинофельетоне посетитель кафе спрашивает официантку, почему
заказанные им раки без клешней. Она отвечает, что когда раки дерутся,
они отрывают клешни у более слабых. На что клиент говорит: "Тогда можно
мне...?". Закончите его фразу одним словом.

Ответ:
"... победителей".

Зачет:
"... выигравших", "... сильнейших" и т.п.

Источник:
Киноальманах "Совершенно серьезно", телеканал "Дом Кино" от 09.10.2010
г.

Автор:
Екатерина Макоед (Архангельск)

Вопрос 12:
В 70-е годы прошлого века жители Денвера на всеобщем голосовании СДЕЛАЛИ
ЭТО, но выручили австрийцы. Можно сказать, что в 337 году до н.э.
античный правитель СДЕЛАЛ ЭТО, женившись на юной аристократке. Какие три
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Отказаться от Олимпиады.

Комментарий:
В 1976 году жители Денвера отказались от Олимпиады из-за высоких затрат
на ее проведение. Игры пришлось переносить в Инсбрук. В 337 году до н.э.
царь Македонии Филипп II (отец Александра Македонского), формально
находясь в браке с Олимпиадой, взял в жены юную Клеопатру (не ту, другую
:-)). Так что, можно сказать, Филипп тоже отказался от Олимпиады.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Денвер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиада_Эпирская

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды официант, разливая шампанское, облил Черчилля, который тут же
назвал шампанское радикальным средством. Какое слово пропущено в тексте
этого вопроса?

Ответ:
Лысину.

Комментарий:
"Милейший, вы действительно считаете, что это самое радикальное средство
от облысения?".

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/england/churchill/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
ИГРЕК глориамарис считается самой красивой раковиной в мире. С белым
ИГРЕКОМ сравнивал вершину Арарата Валерий Брюсов. Назовите ИГРЕК одним
словом.

Ответ:
Конус.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конусы
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/839774/

Автор:
Александр Макаров (Орел), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рекламист Сергей Пронин для иллюстрации слогана "Идеи, способные зажечь"
изобразил на своих визитках карандаш, обожженный с конца как спичка. Что
еще было обуглено на этих визитках?

Ответ:
Углы самих визиток.

Зачет:
Части визиток; сами визитки.

Источник:
(pic: 20130699.jpg)

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
В конце XIX века в Польше ИМ называли юношу, который определенное время
учился в учебном заведении. Назовите человека, впервые сыгравшего ЕГО
почти тридцать лет назад.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
"Отрезок времени" по-польски звучит как "термин".

Источник:
   1. В. Кравець. Iсторiя освiти в Українi XIX-XX ст. - К., 1995.
- С. 64.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_(фильм)

Автор:
Теодор Лещак (Львов)

Вопрос 5:
Если добавить одну букву к известному пожеланию здоровья, то получится,
по мнению поручика Ржевского, тот, кто руководит монархией в отсутствии
короля и королевы. О ком идет речь?

Ответ:
Валет.

Комментарий:
Вале (vale) -> валет.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/2598/
   2. http://www.vysokovskiy.ru/s.php/499.htm

Автор:
Теодор Лещак (Львов)

Вопрос 6:
Википедия дает своеобразную трактовку замысла известного произведения.
Якобы ИКСЫ считались плохими работниками, поэтому тем более есть повод
для национальной гордости. ИКСАМИ являются, в частности, белые медведи.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Якобы если даже мастер низшего уровня утер нос англичанам, то...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
На рекламном стенде орловской фирмы мелкими буквами написано: "пожалуй,
кроме денег". Какой глагол во множественном числе содержится в
предыдущей строке этого текста?

Ответ:
Печатаем.

Зачет:
Напечатаем.

Комментарий:
"Печатаем всё. Пожалуй, кроме денег".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Согласно анекдоту, китайское "ОНО" - ужасное зрелище. В нескольких
городах есть районы под названием "ОНО", как правило, богатые. Назовите
ЕГО.

Ответ:
"Поле чудес".

Комментарий:
В китайском алфавите около 15 тысяч иероглифов...

Источник:
   1. http://www.anekdot.ws/archives/14915
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поле_Чудес_(значения)

Автор:
Олег Ешевский (Архангельск)

Вопрос 9:
Посольство США в Новой Зеландии потребовало от владельцев заведения
"ИКС" сменить название. В стихотворении Анны Ахматовой под названием
"ИКС" упоминаются, в частности, снег и иней. Какие два слова мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Белый дом.

Источник:
   1. http://www.info-tses.kz/red/article.php?article=8421
   2. http://slova.org.ru/ahmatova/belyjdommoroznoe/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
По мнению Рика Фокса, чтобы заметить разницу между хорошей командой и
плохой, достаточно взглянуть на НЕГО в исполнении баскетболистов
"Майами" и "Миннесоты". Не так давно из-за НЕГО молодежную команду
хоккеистов из Нью-Йорка не допустили к первому раунду плей-офф. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Harlem Shake.

Зачет:
Гарлем Шейк.

Комментарий:
"Майами Хит" настолько дружны, что даже Гарлем Шейк у них получился
привлекательнее.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sviridov/437527.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Harlem_Shake

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 11:
О НИХ был снят фильм "Белый плен". А в Дании действует закон,
наказывающий за управление ИМИ в нетрезвом виде. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Собачьи упряжки.

Зачет:
Ездовые собаки.

Комментарий:
В территорию Дании входит Гренландия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_плен
   2. http://www.intfacts.ru/auto/o-pyanykh-voditelyakh-upryazhek/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
Героями одной из песен группы "Волшебники двора" являются сказочные
герои. В ее припеве название страны зарифмовано с устойчивым выражением
из двух слов. Напишите это выражение.

Ответ:
"До свидания".

Комментарий:
Песня про героев сказок Андерсена. Припев начинается со слов "До
свидания, Дания, до свидания".

Источник:
http://kidsmusic.net.ru/lyrics.php?track_id=1630

Автор:
Александр Макаров (Орел)

