Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Октябрь-2010

Дата:
09-Oct-2010

Редактор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва), Евгений Дёмин (Нижний Новгород), Сергей
Лобачев (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Древней Руси в ходе празднования встречи весны полагалось задобрить
просыпающихся медведей. Из-за этого обычая появилось выражение, в
котором на самом деле упоминается одно из наименований медведя. Напишите
это наименование.

Ответ:
Ком.

Зачет:
Кома.

Комментарий:
Оттуда и поговорка: "Первый блин - комам", а вовсе не комом. А праздник
звался Комоедицы, т.е. кормление проснувшегося медведя. Отмечался 23
марта. Отголоски этого праздника сохранились в более поздней Масленице.

Источник:
   1. http://www.seu.ru/members/bereginya/2003/03/23-1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масленица
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комоедица_(праздник)

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
"Я биолог и изучаю эритроциты. Мой отец изучал эритроциты, и мой дед
изучал эритроциты. Они у нас ...". Закончите шутку двумя словами.

Ответ:
В крови.

Источник:
http://www.biosens.su/news/2

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В одном из рассказов Редьярда Киплинга повествуется о девочке, у которой
сначала умирает мать, а потом и отец - сержант Маккенна. Название
советской повести, вышедшей в 1945 году, перекликается с заглавием этого
рассказа. Напишите названия обоих произведений.

Ответ:
"Дочь полка", "Сын полка".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Второе произведение - известная военная повесть Валентина Катаева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сын_полка
   2. http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200600905
   3. http://lib.ru/KIPLING/dochpol.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 4:
Утилита компании "Microsoft" для копирования операционной системы
Windows 98 получила свое название по имени той, которая родилась за два
года до выхода системы. Воспроизведите это название.

Ответ:
Dolly.

Зачет:
Долли.

Комментарий:
В честь первой клонированной овцы Долли.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Microsoft_codenames

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 5:
На картине Якопо Амигони Гера производит некую операцию. При этом в
одной руке она держит перо птицы, а в другой голову. Кому принадлежала
эта голова?

Ответ:
Аргусу.

Комментарий:
Гера разукрашивает глазами Аргуса перья павлиньего хвоста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргус

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
На неофициальной стодолларовой банкноте Антарктиды изображена ОНА. В
стихотворении Игоря Иртеньева через НЕЕ Бог следит за людьми. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Озоновая дыра.

Источник:
   1. http://www.wscoin.com/Info/Antarctica100Dollar.htm
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/irtenew.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 7:
В 1979 году президент корпорации "Крайслер" Ли Якокка заключил пари с
другим крупным управляющим Эдвардом Кочем, кто раньше погасит долги
перед правительством. Якокка выиграл и получил в качестве приза ящик
яблок. Назовите должность, которую занимал тогда Эдвард Коч.

Ответ:
Мэр Нью-Йорка.

Комментарий:
Сдается нам, яблоки в качестве выигрыша были выбраны неслучайно:
Нью-Йорк имеет прозвище "Большое яблоко". А компания "Apple", основанная
в 1976 году, была еще недостаточно крупной и влиятельной, чтобы
претендовать на правительственные займы.

Источник:
   1. http://exsolver.narod.ru/Books/Management/Yakoka/c25.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_mayors_of_New_York_City

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Закончите неклассическое хокку топонимом:
   Крадется осень,
   Жара затмилась глубиной.
   Синеет ...

Ответ:
Фудзияма.

Зачет:
Фудзи.

Комментарий:
Хокку представляет собой мнемоническое правило для запоминания порядка
цветов в спектре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Фильм "Амадей", посвященный событиям из жизни великого композитора, был
снят режиссером чешского происхождения Милошем Форманом. Роль ПЕРВОЙ в
фильме "сыграла" ВТОРАЯ, поскольку она лучше сохранилась до нашего
времени. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Вена, Прага.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амадей

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
У одной знаменитой модели автомобиля эмблемы были не только на
радиаторной решетке, но и на передних крыльях. Выглядело так, будто ОН
бежит по часовой стрелке, а не против, как это принято в США. На
замечания критиков пресс-служба фирмы-производителя отвечала, что ОН
дикий и правилам не подчиняется. Кто же ОН?

Ответ:
Мустанг.

Комментарий:
"Мустанг" - одна из наиболее известных моделей компании "Форд". Лошади
на американских ипподромах скачут против часовой стрелки.

Источник:
http://inomarka.nnov.ru/?id=15937

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Шкура акулы мако покрыта мельчайшими чешуйками, которые, приподнимаясь,
создают небольшие углубления, препятствующие возникновению за акулой
турбулентного следа. Как следствие, акула способна развивать очень
высокую скорость. Схожим образом устроена аэродинамика спортивного
инвентаря. Какого?

Ответ:
Мяча для гольфа.

Комментарий:
Между поднятыми чешуйками образуются углубления, в которых создаются
мини-вихри. Эти вихри и мешают образованию тянущего назад турбулентного
следа.

Источник:
http://www.sunhome.ru/journal/115757

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Первой американской оперой считается "Бетти и Боб", чья премьера
состоялась в 1932 году. Какое слово мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Мыльной.

Комментарий:
Первая мыльная опера транслировалась по радио.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыльная_опера

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
18 марта 1946 года в советский прокат вышел фильм, снятый по известному
приключенческому роману. Главную роль сыграл семнадцатилетний Всеволод
Ларионов. Назовите фильм или роман.

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан".

Комментарий:
Не зря мы акцентировали внимание на возрасте актера.

Источник:
   1. Рассылка "Этот день в истории"
(http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi), 18 марта.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ларионов,_Всеволод_Дмитриевич

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
ЕГО иногда сравнивают с морщинкой на лице Северной Америки. А испанские
конкистадоры именовали ЕГО горой вывернутой наизнанку. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Большой Каньон.

Зачет:
Grand Canyon.

Источник:
   1. http://www.dreamvoyage.ru/blog/2008-09-25-266
   2. http://gennikder.livejournal.com/864.html

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
На эмблеме одного стамбульского предприятия изображен указатель и буква,
частично повторяющая контур указателя. Назовите это предприятие.

Ответ:
Метрополитен.

Зачет:
Метро.

Комментарий:
Стрелка указывает вниз. Буква "M" повторяет контур стрелки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стамбульский_метрополитен

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 4:
На фотографии, сделанной в Международный день дружбы, на границе США и
Мексики запечатлена группа людей. Чем заняты двенадцать человек в центре
композиции?

Ответ:
Играют в волейбол.

Комментарий:
В качестве сетки используется разделяющий страны забор.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/6597509.html

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
На один вечный вопрос Сэмюель Батлер ответил так: "ОНА - это средство, с
помощью которого ОНО производит другое ОНО". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Яйцо и курица.

Комментарий:
"Что первично, яйцо или курица?".

Источник:
http://www.ethology.ru/library/?id=187

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В 1885 году ТУДА была помещена "Курочка". Однако в последующие годы ТАМ
можно было найти слона, Медного всадника, карету и даже Успенский собор.
Ответьте, где именно.

Ответ:
В яйце [Фаберже].

Комментарий:
Первое в серии пасхальных яиц "Курочка" (или "Куриное") было изготовлено
для Марии Федоровны по заказу Александра III к Пасхе 1885 года. После
этого Фаберже получил заказ делать новое яйцо ежегодно. Единственным
требованием была оригинальность. Кроме яиц, сделанных для императорской
семьи, известны упрощенные яйца, заказанные частными лицами.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/235/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яйца_Фаберже

Автор:
Сергей Лобачев, Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Действие игры "World in Conflict" происходит в альтернативной реальности
в 1989 году. В ней, в отличие от действительно произошедших событий,
СССР начинает войну с западными странами. Кусочек чего вложен в каждую
коробку коллекционного издания этой игры?

Ответ:
Берлинской стены.

Источник:
http://www.wic-game.ru/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
В июле 1992 года в сельской английской местности прошел необычный
конкурс. Ответьте тремя словами, что именно должны были за одну ночь
создать его участники.

Ответ:
Круги на полях.

Источник:
Н.Н. Непомнящий. 100 великих загадок XX века. - М.: Вече, 2009. - С.
454.

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Персонаж Владимира Даля в шутку проводит границу между ТАКИМИ и СЯКИМИ
дворянами по числу 100. В словаре Даля слово "ТАКОЙ" встречается в
статье "Щедрый", а слово "СЯКОЙ" - в статье "Слабый". Напишите
прилагательные, которые заменены на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Великодушный, малодушный.

Комментарий:
Больше ста душ - великодушный, меньше - малодушный.

Источник:
   1. http://www.slovardalja.net/word.php?wordid=37999
   2. http://www.slovardalja.net/word.php?wordid=43950
   3. http://www.modernlib.ru/books/dal_vladimir_ivanovich/vakh_sidorov_chaykin_ili_rasskaz_ego_o_sobstvennom_svoem_zhitebite_za_pervuyu_polovinu_zhizni_svoey/read/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
Одна из версий происхождения ЕГО названия связана с городом на юге
Италии. Другая - отсылает к празднествам, проходившим в России в 1912
году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Торт Наполеон.

Зачет:
Пирожное Наполеон.

Комментарий:
Праздновалось 100-летие изгнания Наполеона Бонапарта из России. Город в
Италии - Неаполь (Napoli).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_(торт)

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Веслав Брудзиньский, очевидно, имея в виду решение глобальных проблем,
иронично отметил, что мир движется вперед со скоростью в несколько ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Гордиевы узлы.

Комментарий:
Узел - это еще и единица скорости на воде.

Источник:
http://aforism.yaxy.ru/rus/79.html

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В Бразилии существовал закон, согласно которому раб не мог поднимать
руку на белого человека. Этот запрет нашел отражение в правилах... Чего?

Ответ:
Капоэйры.

Комментарий:
Все удары в этом боевом искусстве наносятся только ногами.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/s/setkow_n_a/slovar.shtml

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В текстовой компьютерной игре "Adventure" герой ходит по лабиринту и
сражается с монстрами. Герой, стены лабиринта, монстры и клады
изображались разными символами. А как обозначался верный помощник
главного героя?

Ответ:
@.

Зачет:
По смыслу. Например, знак "собачка", знак "улитка", коммерческое "at" и
т.д.

Комментарий:
По одной из версий, именно благодаря игре "Adventure" в России для этого
значка укоренилось название "собака".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-7999/

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В стихотворении Гийома Аполлинера "Облачное видение" упоминаются
застывшие зрители, каждый из которых ищет у себя в душе ребенка. Цитата
из этого стихотворения сопровождает одну из картин Музея изобразительных
искусств в Москве. Напишите название этой картины.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Комментарий:
Стихотворение описывает выступление акробатов, в том числе и мальчика,
на шаре.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/APOLLINER/apolliner1_5.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
Историк Константин Иванов предлагает необычную версию происхождения
ЭТОГО слова от средневекового европейского обычая после танцев играть в
мяч. Напишите ЭТО односложное слово.

Ответ:
Бал.

Комментарий:
Вспомните, например, английское "ball" - "мяч".

Источник:
http://www.tgorod.ru/index.php?topgroupid=2&groupid=7&subgroupid=3&contentid=21

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В произведении Тынянова в описании дворцовой обстановки упоминается
Сатурн, периодически заслоняющий собой Амура. Назовите то, что
представляют собой эти Сатурн и Амур.

Ответ:
Стрелки часов.

Зачет:
Часовая и минутная стрелки, минутная и секундная стрелки.

Комментарий:
На часах, подарке Марии-Антуанетты, минутная стрелка изображала Амура, а
часовая - Сатурна.

Источник:
Ю. Тынянов. Подпоручик Киже.
http://az.lib.ru/t/tynjanow_j_n/text_0040.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 5:
Кеннет Дэвис, работавший после окончания карьеры в компании "Адидас", в
своем завещании указал, чтобы его жена и дети никогда не принимали ЕЕ.
Назовите материал, из которого ОНА была изготовлена.

Ответ:
Серебро.

Комментарий:
Сборная США по баскетболу была не согласна с итогами матча за первое
место на Олимпиаде 1972 года в Мюнхене, в котором золото досталось
сборной СССР. И спортсмены отказались от серебряных медалей. А капитан
Кеннет Дэвис даже упомянул об этом в своем завещании.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Olympische_Sommerspiele_1972#Medaillen
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kenneth_Davis_(basketball)

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
В 1759 году ОН арендовал производственное здание у ворот Сент-Джеймс на
рекордные девять тысяч лет. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гиннесс.

Комментарий:
Производственное здание - пивоварня. А 9000 лет аренды - чем не рекорд.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Guinness
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/St._James's_Gate

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Герой Набокова, осматривая свой сад, замечает, что солнца почти исчезли,
а вместо них появились луны. О чем он так говорит?

Ответ:
Об одуванчиках.

Источник:
В. Набоков. Лолита. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
В одной книге утверждается, что сын знаменитого дворянина никак не мог
сделать военную карьеру, потому что, по его словам, полковник
отказывался принимать донесения... От кого?

Ответ:
Барона Мюнхгаузена.

Зачет:
По фамилии Мюнхгаузен.

Комментарий:
Речь об эпизоде из книги Григория Горина "Тот самый Мюнхгаузен".

Источник:
Г.И. Горин. Избранное. - М.: Эксмо, 2010. - С. 118.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Яков Хилькевич назвал их одно- и двухмачтовым кораблями соответственно.
Может показаться удивительным, но оба они хорошо плавают. Назовите их
обоих.

Ответ:
Дромадер и бактриан.

Зачет:
Одногорбый и двугорбый верблюды (в любом порядке).

Комментарий:
Верблюдов образно называют кораблями пустыни. Хотя воду верблюды видят
нечасто, они хорошо плавают, развернувшись к течению боком.

Источник:
   1. http://khilkevich.webstolica.ru/stihi/frazo/
   2. http://www.kungrad.com/nature/st/verdal

Автор:
Евгений Дёмин, Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Персонаж Малькольма Брэдбери, гуляя по европейской столице, замечает,
что ОН бурый и грязный, вопреки тому, что персонаж о НЕМ слышал.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
А вовсе не прекрасный и голубой, как у Штрауса.

Источник:
M. Bradbury. Doctor Criminale. - London, Picador, 2000. - P. 68.

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 11:
В романе Достоевского "Бесы" героиню, любящую посплетничать и переврать,
называют ЕЮ в увеличенном виде. В ответ звучит реплика: "Да ведь это
сундук выйдет". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коробочка.

Комментарий:
Намек на гоголевскую Коробочку.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Бесы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0080.shtml

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
Хозяин одной белградской кофейни никак не мог выбрать название для
заведения. Приглашенный сделать вывеску художник прождал целый день и,
так и не получив ответа, нарисовал ЭТО и ушел. Изобразите ЭТО и вы.

Ответ:
?

Комментарий:
Таким образом кофейня стала называться "Вопросительный знак".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1 (2832). - С. 64.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

