Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Октябрь-2012

Дата:
06-Oct-2012

Редактор:
Григорий Остров, Владимир Грамагин

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Надежду Чеботкову, Сергея
Терентьева, Александра и Марию Колышкиных, Олега Гольденштейна, Павла
Лейдермана, Дмитрия Варшавского, Виталия Рудника, Марину Краснер, Вадима
Барановского, Ольгу Ярославцеву, Яну Азриэль, Ярослава Домба, Ларису
Кирьянову, Юрия Выменца.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В последней статье словаря пословиц и поговорок упоминаются ПЕРВАЯ и
ВТОРОЕ. Извините. В последней статье словаря пословиц и поговорок
упоминаются ПЕРВОЕ и ВТОРАЯ. Нет, тоже неудачно. Давайте так: в
последней статье словаря пословиц и поговорок упоминаются ОНА и ОНО.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Курица, яйцо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сначала автор хотел использовать замену "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЕ", но подумал,
что вдруг кто-то начнет спорить, почему именно курицу сделали ПЕРВОЙ, а
яйцо - ВТОРЫМ, ведь даже ученые до сих пор окончательно не разобрались в
этом философском вопросе. В итоге пришлось использовать замены "ОНА" и
"ОНО". Ну а статья посвящена поговорке "Яйца курицу не учат".

Источник:
http://www.slovarick.ru/

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 2:
Используя два слова, назовите моллюска, который стал бы победителем
соревнования, если бы не "Беда".

Ответ:
Черная Каракатица.

Комментарий:
Но в борьбу вмешалась яхта "Беда" под капитанством Христофора
Бонифатьевича Врунгеля.

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 3:
Распространенная в США технология TiVo [ти-во] позволяет в
автоматическом режиме записывать любимые телевизионные передачи и
проигрывать их в удобное время. Ресторан, расположенный на Третьей
авеню, предлагает своим клиентам перед едой посмотреть заранее
записанные популярные передачи. Воспроизведите название этого ресторана,
состоящее из девяти букв.

Ответ:
"AperiTiVO".

Источник:
Ресторан "AperiTiVO", угол 48 Street и 3 Avenue, Manhattan, NY.

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   Когда дочке султана из сказки Карела Чапека понадобился рыцарь, на
его поиски отправились послы. Они знали, что рыцари перед своими именами
ставят "сэр". Встретив в лесу огромного мужчину с топором, послы приняли
его за рыцаря, и он в разговоре неумышленно несколько раз подтвердил
это, сказав, в частности, что ест, как сэр АкОн и пьет, как сэр ОмадЕр.
Догадавшись, что мы заменили на "рыцарь" и "сэр", скажите, под каким
именем представили найденного рыцаря султану.

Ответ:
Овосек.

Зачет:
Др. Овосек, Доктор Овосек. Незачет: Дровосек.

Комментарий:
Дочке султана потребовался доктор.

Источник:
К. Чапек. Большая докторская сказка.

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 5:
Цикл рассказов Алекса Тарна якобы написан молодым израильтянином по
имени Йоханан, а сам Тарн выступает в роли издателя. Первый рассказ
цикла озаглавлен "Ицик" - так в Израиле называют подобие русской
рулетки; за ним следует "Хамсин" и несколько других. Переведите фамилию
Йоханана на русский.

Ответ:
Белка.

Зачет:
Белкин.

Комментарий:
"Повести Йоханана Эйхорна" ("эйхорн" - "белка" на идиш) - это парафраз
пушкинских "Повестей Белкина" в современных израильских реалиях. Кстати,
Пушкин тоже выступал только "издателем". Дуэль из повести "Выстрел"
трансформируется в "ицика", метель становится хамсином и т.д.

Источник:
   1. http://lit.lib.ru/t/tarn_a/text_0290.shtml
   2. http://www.alekstarn.com/bib.html

Автор:
Павел Лейдерман, Дмитрий Варшавский

Вопрос 6:
Есть мнение, что для ответа на вопрос не должны требоваться знания,
выходящие за рамки школьной программы, но мы считаем, что спрашивать
можно про что угодно.
   Назовите пьесу, первое известное представление которой состоялось
только 2 февраля.

Ответ:
"Двенадцатая ночь, или Что угодно".

Зачет:
"Двенадцатая ночь".

Комментарий:
По логике премьера должна была состояться в 12-ю ночь после Рождества,
т.е. 5 января 1602 года, но то ли шекспировский театр опоздал с
премьерой, то ли сведений о первом представлении не сохранилось. Мы, как
и обещали, спросили про "Что угодно".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Twelfth_Night

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Ученая сказка Феликса Кривина начинается тем, что наступила 12-я
ночь, а кончается просьбой не будить героиню.
   </раздатка>
   Продолжаем тему. Догадайтесь, какие символы мы пропустили в розданном
вам тексте, и назовите героиню.

Ответ:
Шехерезада.

Комментарий:
На самом деле наступила 1002-я ночь.

Источник:
Феликс Кривин. Шехерезада.
http://www.poetrylibrary.ru/stixiya/a-kogda-nastupila.html

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 8:
Мнемоническое англоязычное правило предписывает: "Всегда добавляй ЕЕ!".
Другой прием для запоминания того же правила состоит в том, чтобы
представить себе чай с лимоном. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кислота.

Комментарий:
При смешивании воды и кислоты следует подливать кислоту в воду, но ни в
коем случае не наоборот. Англоязычное правило состоит из трех слов,
начинающихся на одну и ту же букву, а потому его называют "правилом AAA"
[эй-эй-эй]. Оно гласит: "Always add acid" [Олвэйс эд Эсид] - "всегда
добавляй кислоту". Другой мнемонический прием состоит в том, чтобы
представить себе, как в чай (воду) вы кладете дольку лимона (кислоту).

Источник:
   1. http://www.in.gov/isdh/files/Chemical_adjustment_pool.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
30 августа 2012 года королева Елизавета открывала одни из самых
зрелищных игр в истории олимпийского движения. Назовите специальность
человека, стоявшего в момент открытия по правую руку от нее.

Ответ:
Сурдопереводчик.

Зачет:
Переводчик для глухих (глухонемых); переводчик на язык жестов.

Комментарий:
Речь идет о Паралимпийских играх - обычные Олимпийские открылись
несколько ранее. В Паралимпийских играх участвовали спортсмены с
физическими недостатками, в том числе и плохо слышащие (глухонемые).

Источник:
Эфир телеканала "News One", 30.08.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 10:
Внимание, вопросе есть замена.
   Оспорив некоторые выводы Аристотеля, Галилео Галилей показал, что и
ВЕЛИКИЕ ТОЖЕ ОШИБАЮТСЯ. В 1610 году Галилей открыл, что ВЕЛИКИЕ ТОЖЕ
ОШИБАЮТСЯ. Что заменили словами "ВЕЛИКИЕ ТОЖЕ ОШИБАЮТСЯ"?

Ответ:
На Солнце есть пятна.

Зачет:
И на Солнце есть пятна.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Галилей,_Галилео
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/171.html

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 11:
Пеликан считается священной птицей, поскольку по преданию носил в
горловом мешке ПЕРВЫЕ для постройки ВТОРОЙ. Во ВТОРОЙ находится
священный ПЕРВЫЙ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Камни, Мекка.

Комментарий:
Считается у мусульман. ПЕРВЫЕ - камни (для постройки), ВТОРАЯ - Мекка. В
Мекке находится Кааба - мусульманская святыня с черным камнем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеликаны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кааба

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ничто, включая ... ,
   Склонить не в силах Ковальджи.
   </раздатка>
   Эту эпиграмму Игорь Иртеньев посвятил известному своей
принципиальностью поэту Кириллу КовальджИ. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Падежи.

Комментарий:
Имелись в виду и моральные принципы, и несклоняемость фамилии.

Источник:
   1. "Эпизоды". Эфир канала "Культура" от 21.05.2010 г.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия. Ст. "Ковальджи Кирилл
Владимирович".

Автор:
Валерий Якубсон

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В трудах по истории казачества говорится о происхождении слова "казак"
от тюркского "каз" - гусь. Какое произведение упоминает Александр
Азаренков, рассказывая о набегах казаков-разбойников на населенные
пункты?

Ответ:
"Гуси-лебеди".

Комментарий:
"Ак", как известно, означает "белый". Таким образом, "каз-ак"
переводится как "гусь белый" или "лебедь белый". Русская народная сказка
"Гуси-лебеди" в иносказательной форме повествует о буднях земледельцев:
во время набегов половецкие воины забирали взрослых и детей в полон для
последующей продажи на невольничьих рынках Крыма.

Источник:
http://www.ufakazak.ru/leto/page/258

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Два мазка маслом, два - вареньем. Журналисты "Огонька", которым такой
представляется французская тартинка - разновидность бутерброда, -
отмечают, что словом "тартинка" французы называют знак. Какой?

Ответ:
Диез.

Комментарий:
Масло - вдоль хлеба, варенье - поперек. Чем не решетка?

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1197949/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
В одном из романов этого писателя рассказывается о двух помощниках
капитана. Оба страшно любили выпить. Первый "бывал не в духе, груб и
резок в трезвом состоянии". Второй - "и мухи не мог обидеть, пока не
напьется". Назовите этого писателя.

Ответ:
Роберт Стивенсон.

Комментарий:
Вспоминается странная история доктора Джекила и мистера Хайда.

Источник:
Роберт Стивенсон. Похищенный. http://www.flibusta.net/b/233864/read#t12

Автор:
Дмитрий Варшавский

Вопрос 4:
(pic: 20120697.jpg)
   На этой картинке мы скрыли от вас художника. Белый он или черный -
это не ваши проблемы. Скажите просто, кто он.

Ответ:
Носорог.

Комментарий:
Как известно, плохое зрение носорога - не его проблемы.

Источник:
(pic: 20120698.jpg)

Автор:
Вадим Барановский

Вопрос 5:
В начале стихотворной ученой сказки Феликса Кривина герой получает
квартиру. А заканчивается сказка так: "И тогда, заперев квартиру,
неумытый, в одной сорочке, шел к соседнему он трактиру...". Мы не просим
точно восстановить последнюю строку - просто назовите героя.

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Диогена тянуло к бочке...

Источник:
Феликс Кривин. Диоген Синопский.
http://www.poetrylibrary.ru/stixiya/diogen-poluchil-kvartiru.html

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 6:
Принцесса из мультфильма "Шрек" говорит, что рыцарь должен посвятить ей
оду или хотя бы сонет. Название какого города она упоминает после этого?

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
Ну или хотя бы лимерик!

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 7:
Услышав поговорку о привычке всюду совать свой нос, автор вопроса
удивился, откуда на Марсе взялось животное. А какое именно?

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Которую, как известно, сгубило любопытство (Curiosity killed the cat) -
автор вопроса подумал, что речь идет о марсоходе "Curiosity".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 8:
Как отмечается на портале XXL-online.ru, после того как семья этого
писателя XIX века разорилась, мальчик устроился на фабрику. По
производству ваксы, не шоколада. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Чарльз] Диккенс.

Комментарий:
На фабрике маленький Чарли, изнеженный и хрупкий, находился в тяжелых
условиях. Образы нуждающихся и обиженных, как и образ сироты, получили
распространение в литературе благодаря произведениям Диккенса. Таким,
например, как "Жизнь и приключения Оливера Твиста" и "Дэвид
Копперфильд".

Источник:
   1. http://www.xxl-online.ru/content/shchelkopery-1531
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диккенс,_Чарльз

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
На одной юмористической карте мира начала XX века Тибет изображен в виде
лежащего НЕГО. ОН является тезкой самого известного детища академика АН
СССР. Назовите фамилию этого академика.

Ответ:
Яковлев.

Комментарий:
ОН - як (тибетский бык). Александр Яковлев - известный авиаконструктор,
под руководством которого выпускались летательные аппараты серии ЯК.

Источник:
   1. http://www.uniquescoop.com/2010/12/world-map-1900-made-in-japan.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/94075/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яковлев,_Александр_Сергеевич

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 10:
В одном фильме даме был сделан парадоксальный комплимент: "Со спины вы
напоминаете АЛЬФУ". Несмотря на то, что никто из нас не видел спину
АЛЬФЫ, комплимент пытался подчеркнуть загадочность героини. А куда АЛЬФА
вернулась в 1913 году?

Ответ:
В Лувр.

Комментарий:
Комплимент звучал так: "Со спины вы напоминаете Джоконду". В Лувр
Джоконда вернулась в 1913 году после похищения Винченцо Перруджиа.

Источник:
   1. Х/Ф "Бегство Мистера Мак-Кинли".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vincenzo_Peruggia

Автор:
Игорь Сульповар

Вопрос 11:
Анализируя изданную в 1946 году книгу Туве Янссон "Комета прилетает",
Сергей Курий приходит к выводу, что в образе Кометы нашла отражение и
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ядерная бомбардировка Японии.

Зачет:
Атомная бомба и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Перипетии Второй мировой войны и ядерной бомбардировки Японии отлились в
жуткий образ Кометы, грозящей уничтожить Землю.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-52153/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
В наше время выпускается множество ТАКИХ товаров, от одежды до
строительных материалов. А некоторое время назад появился ТАКОЙ телефон.
В нем ограничены многие функции, например, нет подключения к Интернету.
Зато тарифы, особенно при звонке на другой ТАКОЙ номер, значительно ниже
обычных. Но в определенные дни звонки становятся во много раз дороже.
Если вы поняли, как часто это случается, то ответьте, какое слово мы
заменили на "ТАКОЙ".

Ответ:
Кошерный.

Комментарий:
Звонки дороже в субботу, естественно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашрут

Автор:
Виталий Симан

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Журнал "Вокруг света" решил наглядно продемонстрировать, что некое
расхожее мнение - не что иное, как устойчивое заблуждение. Судите сами:
средний французский гусар - 163; средний русский гусар - 167; адмирал
Нельсон - 162; маршал Ланн - 168. Назовите того, кому соответствует
число 169.

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Зачет:
Наполеон I.

Комментарий:
Рост Наполеона по тем временам был отнюдь не маленьким, как принято
считать, а вполне средним; Кутузов, кстати, был на пару сантиметров
выше.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
Шея жирафа слишком коротка, чтобы он мог дотянуться до земли. По словам
Насти Красильниковой, в определенной ситуации жираф физически не может
повести себя как ИКС. Сообщалось, что ИКС однажды убил крота. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
Чтобы поднять что-нибудь с пола, жирафам приходится вставать на колени
или расставлять передние ноги. Согласно шутке, очень испуганный страус
убил крота.

Источник:
   1. http://www.libo.ru/libo6828.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/501169/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Жителям Делоса для прекращения эпидемии оракул велел увеличить алтарь
бога. Для решения этой задачи жители города были вынуждены послать
делегацию в академию Платона. Какое слово мы заменили в первой фразе
вопроса?

Ответ:
Удвоить.

Комментарий:
Алтарь представлял собой куб. В вопросе изложена легенда о происхождении
знаменитой задачи удвоения куба.

Источник:
А. Власов, Курс высшей математики. - М.-Л.: ОГИЗ, Государственное
издательство технико-теоретической литературы, 1945. - С. 83-84.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 4:
На сообщение собеседника о смерти любимой болонки посетитель одного
интернет-форума ответил неологизмом, вставив две буквы в реально
существующий глагол. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Собаколезновать.

Источник:
http://www.baku.ru/frmpst-view.php?frmpst_id=14688843

Автор:
Григорий Остров

Вопрос 5:
Во время тестирования этот вопрос взяло тридцать семь с половиной
процентов тестеров.
   Прослушайте эпиграмму, посвященную театру:
   "На сцене вижу я премного
   Так называемых артистов.
   Им несть числа, и мне, ей-богу,
   Не до КУЛЬТУРЫ КУЛЬТУРИСТОВ".
   Какие слова мы заменили на "КУЛЬТУРА" и "КУЛЬТУРИСТЫ"?

Ответ:
Статистика, статисты.

Источник:
http://www.apchekhov.ru/books/item/f00/s00/z0000021/st012.shtml

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
(pic: 20120699.jpg)
   С выдуманного флага, который мог бы висеть, например, в Сан-Матео или
Коралио, мы удалили несколько предметов. Каких именно?

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Это флаг т.н. "банановой республики". Вот как этот флаг выглядит
целиком:
   (pic: 20120700.jpg)
   Термин "Банановая республика" был впервые использован О. Генри
применительно к выдуманной стране Анчурии. Сан-Матео и Коралио - города
в Анчурии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Банановая_республика

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 7:
На рисунке художника Игоря Галко ОНА изображена в боксерских перчатках.
ОНА - это название детской стоматологической клиники в Московской
области. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная фея.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/galko/url/parad/galko/16739/
   2. http://www.spr.ru/himki-i-gorodskoy-okrug-himki/zubnaya-feya.html

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 8:
По условиям отбора, объявленного одним музеем, кандидат должен был быть
солидным и черным. Первый же претендент забрался в футляр от пишущей
машинки. Чья фамилия фигурирует в названии этого музея?

Ответ:
Булгакова.

Комментарий:
Музей - "Булгаковский дом". Кандидат на "роль" кота Бегемота.

Источник:
http://www.forbes.ru/stil-zhizni-slideshow/puteshestviya/77605-10-muzeev-v-kotoryh-rabotayut-koshki/slide/8

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
В пьесе "Мышеловка" расследуется убийство. Полиция находится в тупике,
но по окончании допроса одного из подозреваемых сержант, получивший
важную информацию, заявляет, "что теперь дело...". Закончите его мысль
четырьмя словами.

Ответ:
"... сдвинется с мертвой точки".

Комментарий:
Мертвая точка - неподвижное, бездействующее состояние. Сдвинуть с
мертвой точки - придать чему-либо подвижность.

Источник:
   1. http://www.theatre-library.ru/files/k/kristi_agata/kristi_agata_1.doc
   2. http://www.frazeologiya.ru/fraza/mertvyiy.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   H2O
   </раздатка>
   В американской школе учитель продиктовал химическую формулу воды и с
удивлением увидел, что один из учеников написал восемь символов подряд.
Воспроизведите эту запись.

Ответ:
H I J K L M N O.

Комментарий:
Эйч ту оу - от H до O.

Источник:
Из письма подруги.

Автор:
Татьяна Аудерская

Вопрос 11:
Статья в журнале "Вокруг света", в которой упоминалось островное
государство, называлась "О ГОРОДЕ с ГОНОРОМ". Какие слова мы заменили
словами "ГОРОД" и "ГОНОР"?

Ответ:
Полис и Пафос.

Комментарий:
Города на Кипре.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 4. - С. 174.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
В рекламном ролике подростки смотрят на светящуюся надпись и пытаются
понять, что может обозначать число 12939. Что рекламирует этот ролик?

Ответ:
PEPSI.

Зачет:
ПЕПСИ, компания "PepsiCo", Пепси-кола, Pepsi-cola и т.д.

Комментарий:
Подростки смотрели на надпись "PEPSI" с противоположной стороны.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=AdrhTLzlMR4

Автор:
Сергей Лукин

