Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Февраль-2014

Дата:
22-Feb-2014

Редактор:
Николай Коврижных, Артем Синцов, Андрей Одегов (все - Киров)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе Алексея Бороненко (Челябинск -
Москва), Константина Сахарова (Ивантеевка) и Михаила Рыжка
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Валерия Панасюка волк спрашивает у поросят, где
находится пастбище баранов. Какими двумя словами волк здоровается с
поросятами?

Ответ:
"Асалам алейкум".

Зачет:
"Салям алейкум".

Комментарий:
Волк оказался мусульманином, и поросята его не интересовали.

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/07/05/7638/

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 2:
В названии английского фильма 1939 года, посвященного воздушным битвам
против Люфтваффе, фигурирует животное. Символом какого города является
такое же животное?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Главный герой фильма - военный летчик. В названии же символ Британии -
лев, который умеет летать.

Источник:
Х/ф "The Lion Has Wings" (1939).

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Что Густав Майринк назвал кровью драконов прошлого, текущей в жилах
современных драконов?

Ответ:
Нефть.

Зачет:
Бензин.

Комментарий:
Органические останки динозавров со временем становятся нефтью, а затем и
бензином, текущим в жилах современных машин.

Источник:
Г. Майринк. Четыре лунных брата.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Вторая часть серии любовных рассказов называется "ОНА". "ОНА" - название
фильма, номер которого отличается от двойки в два раза. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
"Новая Надежда".

Комментарий:
Во второй части упомянутой серии Надежда - это имя, что объясняет
выбранное название. "Новая надежда" - одновременно и первая, и четвертая
часть "Звездных войн".

Источник:
   1. http://www.sexytales.org/story/2013-03-04/svoy-sredi-chuzhih-chuzhaya-sredi-svoih-novaya-nadezhda1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны._Эпизод_IV:_Новая_надежда

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Согласно одному историческому фильму, 24 августа в этих европейских
городах можно было увидеть множество людей, бегавших с фонарями посреди
дня. Назовите любой из этих городов.

Ответ:
Помпеи.

Зачет:
Геркуланум, (с восхищением) Стабии, (с недоумением) Оплонтис.

Комментарий:
В 79 году в результате извержения Помпеи и Геркуланум затянули огромные
черные тучи вулканического пепла.

Источник:
Д/ф "Помпеи. Британский музей".

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 6:
В произведении Михаила Бару упоминаются два ИХ. Один увядающий - в вазе.
Другой седеющий - перед зеркалом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
http://www.netslova.ru/baru/leibmotiv.html

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой сериала "Игра престолов" говорит, что на всё, что произносится до
этого слова, можно не обращать внимания. У какого киногероя это слово
было фамилией?

Ответ:
[Доктор] [Джулиус] Но.

Комментарий:
Обычно вся имеющая значение информация следует после "но". Джулиус Но -
первый злодей бондианы, наполовину китаец.

Источник:
   1. Т/с "Игра престолов", s01e03.
   2. Х/ф "Доктор Но".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Юморист Андрей Ситнянский пишет, что это короткое слово на языке
медведей означает предупреждение о приближающемся обеде. Назовите
исполнителя, в песне которого это слово встречается более тридцати раз.

Ответ:
[Александр] Розенбаум.

Зачет:
"Ляпис Трубецкой", [Сергей] Михалок.

Комментарий:
Это слово - "Ау".
   Язык зверей порой такой потешный.
   Я выучил его за много лет.
   "АУ", к примеру, значит по-медвежьи
   "Внимание, сюда идет ОБЕД".

Источник:
   1. http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=116012
   2. http://goodsongs.com.ua/song57772_aleksandr-rozenbaum_au.html
   3. http://megalyrics.ru/lyric/liapis-trubietskoi/au.htm

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 9:
Персонаж Джорджа Мартина - странствующий рыцарь, не имеющий денег даже
на собственный шатер. Его заветная мечта - одержать победу в турнире,
поэтому он помещает на свой герб АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Падающая звезда.

Комментарий:
Герой не имеет шатра и вынужден спать под открытым небом. В одну из
ночей он видит падающую заезду и загадывает желание стать победителем.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/MARTIN_D/pesni_lda2.txt

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать не торопясь, под запись.]
   Все порой совершают глупости,
   Только разный у них габарит:
   Одни Геростраты сжигают храмы,
   А другие - своих Артемид.
   В этом стихотворении мы сделали три замены. Кого мы заменили на
Герострата и Артемиду?

Ответ:
Мастера и Маргариту.

Комментарий:
А чтобы сохранилась рифма, вместо храмов должны быть рукописи.

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/07/03/165/

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 11:
11 ноября китайцы отмечают День ИКСОВ, особенно популярный среди
молодежи. Возможно, кто-то из вас примет к сведению, что умный и
красивый автор этого вопроса - ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Холостяк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_холостяков

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 12:
Эдуард VII негативно относился к Уинстону Черчиллю: по словам короля,
ОНИ говорили сами за себя. Напишите ИХ.

Ответ:
WC.

Комментарий:
По мнению Эдуарда, инициалы будущего премьер-министра его вполне
характеризовали.

Источник:
Churchill. A Major New Assessment of his Life in Peace and War. Edited
by R. Blake and W.R. Louis.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Напишите прилагательное с двумя приставками, которым Ольга Лаврищева
охарактеризовала сообщение о скорой проверке Росфиннадзора.

Ответ:
Пренеприятнейшее.

Комментарий:
Росфиннадзор даже рифмуется с ревизором.

Источник:
http://www.audit-it.ru/forum/read.php?2,1057656

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
В литературном первоисточнике ОН помимо прочего стал шахматистом, снялся
в кино и даже слетал в космос. Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
Речь о романе Уильяма Грума. В фильме Роберта Земекиса Форрест Гамп тоже
совершил несколько значительных, но выдуманных поступков.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GRUM/forest_gamp.txt

Автор:
Сергей Березин (Киров)

Вопрос 3:
По мнению Александра Викторова, рыцарь - это танк ДЛИНОЙ в одну
АСТРОНОМИЧЕСКУЮ ЕДИНИЦУ. Какие три слова мы заменили словами "ДЛИНОЙ" и
"АСТРОНОМИЧЕСКУЮ ЕДИНИЦУ"?

Ответ:
Мощностью, лошадиную силу.

Источник:
А. Викторов. Философский словарь нулевого поколения. Социологическая
рефлексия. - М.: Канон+, 2013. - С. 266.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 4:
Ромул считался сыном Марса. Овидий пишет, что именно Ромул поставил
Марса на первое место... Где?

Ответ:
В календаре.

Зачет:
В списке месяцев.

Комментарий:
Древнеримский календарь начинался с марта.

Источник:
Овидий. Фасты. - Книга III.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Маяковский писал, что первоначально там было слово "будет", но в день
Октябрьской революции его впервые заменили двумя другими. Какими?

Ответ:
"Есть наш".

Комментарий:
С началом Октябрьской революции первая строчка "Интернационала"
изменилась с "Это будет последний и решительный бой" на "Это есть наш
последний и решительный бой", знаменуя долгожданное начало этого самого
боя.

Источник:
В. Маяковский. Хорошо!

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Иосиф Бродский описывал пользу, которую принесли бы Америке пропаганда
чтения и массовое издание книг. Назовите единственную американскую
страну, которой, по его мнению, это могло бы навредить.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Единственный ущерб понесли бы джунгли Амазонки, вырубаемые ради бумаги.
Во времена Бродского электронных книжек еще не было.

Источник:
И. Бродский. Нескромное предложение.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   nce
   </раздатка>
   В фильме о Жанне д'Арк дофИн раздумывает о том, стоит ли доверять
руководство армией заглавной героине, и задается вопросом: "А что мне
терять?". Воспроизведите ответ его советника, состоящий из трех слов.

Ответ:
"Вторую половину Франции".

Комментарий:
Действие фильма происходит в то время, когда англичане захватили
половину Франции, однако был риск потерять и оставшуюся половину. "nce"
- вторая половина слова "France".

Источник:
Х/ф "Посланница: история Жанны д'Арк", реж. Люк Бессон.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Из-за проблем, которые возникали у французов, некий доктор Глове в
начале XX века предлагал добавить к НЕЙ еще одну мембрану. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Телефонная трубка.

Зачет:
Трубка телефона.

Комментарий:
Во французском языке сразу четыре носовых гласных, а в английском - ни
одной, поэтому предлагалось добавить вторую мембрану в районе носа,
чтобы лучше разбирать слова.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 3.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Ответьте двумя словами, где, согласно информационному порталу "От
рождения до школы", находится морда казака.
   2. Ответьте одним словом, что, согласно информационному порталу "От
рождения до школы", находится около Миши.

Ответ:
   1. За кадром.
   2. Молоко.

Комментарий:
Оба выражения - палиндромы.

Источник:
http://www.sadikshkola.ru/palindromyperevertyshi

Автор:
Дмитрий Куковякин, Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 10:
Согласно шутке, если у вас нет идей, как заработать денег, стоит
почитать ЭТО. Какой персонаж говорил, что почитает ЭТО?

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Много способов получения денег описано в Уголовном кодексе. Остап Бендер
говорил: "Я, конечно, не херувим. У меня нет крыльев, но я чту Уголовный
кодекс. Это моя слабость".

Источник:
   1. Услышанный автором вопроса анекдот.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Георгий Кузнецов советует интервьюерам избегать повторений, говоря, что
[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] - вещь одноразовая. Андрею Одегову было бы приятно
прочесть на ваших карточках слова, которые мы пропустили в цитате.
Напишите их.

Ответ:
Хороший вопрос.

Комментарий:
Хороший вопрос - вещь одноразовая, не стоит задавать одни и те же
вопросы.

Источник:
http://www.rtr-vrn.ru/books/kuznetsov-gv/khoroshii-vopros-vesh.html

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 12:
Джордж Оруэлл, служивший в Индии, сравнил ЭТО с уничтожением большого
дорогостоящего механизма. По подсчетам, для ЭТОГО хватит четырех
миллиграммов... Чего?

Ответ:
Никотина.

Комментарий:
ЭТО - убийство слона.

Источник:
   1. http://www.reddit.com/r/skeptic/comments/1cbmzk/eciga
   2. Дж. Оруэлл. Как я стрелял в слона.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ложась спать, герой фильма "День сурка" постоянно возвращается в утро
предыдущего дня. Среди преимуществ подобной жизни собеседник героя
называет отсутствие... Чего?

Ответ:
Похмелья.

Источник:
Х/ф "День сурка".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
На ответном подарке, отправленном в Индию, было написано: "Да
здравствует советско-индийская дружба!". В аналогичной истории надпись
состояла из имен. Всех, кроме чьего?

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Хрущёв получил в подарок от правительства Индии швейную иголку с
выгравированными на ней семью слонами. Вскоре после этого в Дели ушла
посылка: на волоске длиной в один сантиметр миниатюрист Эдуард Казарян
поместил 300 слонов и надписал: "Да здравствует советско-индийская
дружба!" На подковах, которыми подковали блоху у Лескова, было написано
имя каждого мастера. Левша же делал гвозди для этих подков, поэтому имя
его не сохранилось.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/17-01-2001/18052_verbljud_v_igolnom_ushke.html
   2. Н. Лесков. Левша.

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Говорят, что в английском языке новые слова и понятия, описывающие
современные явления, рождаются примерно каждые полтора часа. Женщину,
для которой мужчина буквально умирает в выходные с осени по весну,
называют "ТАКАЯ ОНА". Какие два слова мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Футбольная вдова.

Комментарий:
Во время футбольных матчей (которые, кстати, длятся по 90 минут) жена,
оставшаяся без мужа-фаната, вправе считать себя вдовой.

Источник:
http://esquire.ru/coined-word

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 4:
В одном комедийном ужастике студенты сталкиваются с отрядом немецких
солдат Второй мировой войны, превратившихся в зомби. Один из героев
использует против мертвецов два предмета, скрещивая их. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Серп, молот.

Комментарий:
Так-то от нечисти обычно защищаются религиозными символами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABМёртвый_снег%C2%BB

Автор:
Андрей Толстобров (Киров)

Вопрос 5:
В битве у Чувашского мыса Ермак разбил сибирских татар. Войско хана
Кучума было хорошо вооружено, но считается, что некая поговорка была к
нему неприменима, что и решило исход битвы. Напишите эту поговорку,
использовав однокоренные слова.

Ответ:
Есть еще порох в пороховницах.

Комментарий:
Поэтому пушки хана Кучума в течение битвы имели только декоративный
характер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бой_на_Чувашевом_мысу

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
На одной интернет-странице можно увидеть 50 кнопок. Для игры ширину окна
браузера необходимо попеременно увеличивать и уменьшать. Подо что
стилизована данная страница?

Ответ:
Гармонь.

Зачет:
Гармошка, баян, аккордеон.

Комментарий:
Как и настоящую гармонь, страницу надо сдавливать с боков и растягивать.

Источник:
http://artpolikarpov.github.io/garmoshka/

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 7:
(pic: 20140195.jpg)
   Поиск одежды для близняшек часто становится проблемой для их
родителей. Напишите буквы, пропущенные нами в рекламной вывеске
магазина, помогающего решить эту проблему.

Ответ:
uble.

Источник:
http://2013.fakestival.ru/works/127

Автор:
Валентина Крупинина, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать окончания слов "первЫЕ" и "вторЫЕ".]
   Герой Бориса САвинкова обвинял пришедших к власти большевиков в том,
что, несмотря на обещания, ПЕРВЫЕ они сжигают, а ВТОРЫЕ заняли сами.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хижины, дворцы.

Комментарий:
А лозунг обещал "мир хижинам, войну дворцам".

Источник:
Б. Савинков. Конь вороной.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Сталин рассказывал, что переменчивые западные карикатуристы изображают
его то с ведром воды, то с ведром ЭТОГО. В начале XIX века
распространение ЭТОГО стало причиной упадка китобойной промышленности.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Керосин.

Комментарий:
Карикатуристы никак не могли определиться со своим отношением к Сталину
- то ли он тушит пламя революции, то ли разжигает. Керосин пришел на
смену китовому жиру, использовавшемуся в лампах.

Источник:
   1. И. Сталин. Еще раз о социал-демократическом уклоне в нашей партии.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kerosene

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Назовите писателя, герой которого говорит, что на дуэли мог
выбрать любое оружие и поэтому выбрал пистолеты.
   2. Назовите писателя, о героине которого говорят, что хотя у нее и
было множество любовников, никто не принес на могилу и цветочка.

Ответ:
   1. [Александр] Дюма[-отец].
   2. [Александр] Дюма[-сын].

Комментарий:
   1. Учитель фехтования решил, что сражаться на шпагах было бы нечестно
с его стороны.
   2. После смерти дамы с камелиями про нее забыли.
   "Учитель фехтования" и "Дама с камелиями" - романы отца и сына Дюма.

Источник:
   1. А. Дюма-отец. Полина.
   2. А. Дюма-сын. Дама с камелиями.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Согласно анекдоту, адрес именно этого человека дала золотая рыбка
старику, когда он пришел к ней в очередной раз. Где жил этот человек,
описано в романе 1866 года. Напишите его фамилию.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
Старуха к тому моменту совсем достала старика, а Раскольников -
"специалист" по старушкам.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/573241/
   2. Ф. Достоевский. Преступление и наказание.

Автор:
Валентина Пешкичева (Киров)

Вопрос 12:
Внимание, в тексте вопроса ИКС и ИГРЕК заменяют другие слова.
   Назовите актера, который, согласно анекдоту, прощается так:
"ИКС-ИКС-ИКС, мне ИГРЕК-ИГРЕК-ИГРЕК!".

Ответ:
[Михаил] Боярский.

Комментарий:
"Пока-пока-пока, мне пора-пора-пора!".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/608880/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

