Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Декабрь-2014

Дата:
20-Dec-2014

Редактор:
Владимир Печерога и Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят Юрия Загребельного, Владимира Дудчака и Антона
Мартыненко (все - Киев) за помощь в подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Редакторы пакета - Владимир Печерога и Владимир Островский (город Киев)
- приветствуют участников турнира и желают удачной игры.
   Вспоминая свое детство, Александр Вертинский назвал ИХ "паникадилами
весны". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Киевские каштаны.

Зачет:
Каштаны Киева.

Комментарий:
Вертинский родился и вырос в Киеве. Паникадило - церковная многосвечная
люстра, часто - конической формы, и бывает похожа на "свечки" цветущих
каштанов. Каштан - один из известных символов Киева.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=44316

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Воспитатель в детском саду объяснял, что солнышко смешивается с
ручейком. А на какой вопрос он отвечал?

Ответ:
Почему трава зеленая?

Зачет:
По упоминанию травы и зеленого цвета.

Комментарий:
Солнце - желтое, ручеек - голубой. Смешивание голубого и желтого дает
зеленый цвет.

Источник:
Рассказ жены автора вопроса.

Автор:
Эдуард Гранковский (Киев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой Майка Резника, высокий и мускулистый здоровяк, говорит, что в
его племени никогда не убивают животных для еды, а употребляют только их
рога и копыта. Какое устойчивое выражение из трех слов мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Кровь с молоком.

Комментарий:
Такой залог здоровья у героя, о котором также можно сказать "кровь с
молоком".

Источник:
М. Резник. Слон Килиманджаро. http://www.flibusta.net/b/46082/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 4:
В Германии АЛЬФУ называют "материнской точкой". В русском переводе
интервью местный житель назвал своей АЛЬФОЙ Лихтенштейн. Назовите АЛЬФУ
одним словом.

Ответ:
Родинка.

Комментарий:
Карликовый Лихтенштейн - это не родина, а всего лишь родинка.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/N%C3%A4vus
   2. Эфир канала "Евроспорт", февраль 2014 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
На советской карикатуре из журнала "Крокодил" главный герой с горечью
отмечает, что ему не хочется постоянно уходить с территории Советского
Союза к идеологическим врагам. Что это за герой?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Противником Советского Союза был Запад, и Солнце сожалело, что каждый
день приходится туда уходить.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2721091.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж Виктора Пелевина отмечает излишнюю мнительность русских и
говорит, что ДЕЛАТЬ ЭТО надо только с денежными переводами. Ответьте
четырьмя словами: делать что?

Ответ:
Принимать на свой счет.

Источник:
http://www.livelib.ru/book/1000632609/quotes

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Я хочу завещать свой "Гран Торино" 72-го года своему другу Тао Ван
Лору, при условии, что он не срежет крышу, как недоделанные мексикашки,
и не поставит сзади дегенератский воздухозаборник, как косоглазые
недоумки, - это смотрится паршиво.
   </раздатка>
   Главный герой фильма "Гран Торино" гибнет от рук бандитов. Напишите
слово, замененное нами во фрагменте его завещания.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
Спойлер - это и деталь автомобиля, и преждевременно раскрытая важная
сюжетная информация. Текст вопроса тоже представляет собой спойлер.

Источник:
   1. Х/ф "Гран Торино".
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Гран_Торино

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 8:
Когда инквизитор Педро де АрбуЭса де Эпила заканчивал развлекаться, ОНА
бывала почти вся залита кровью. Для приготовления сладкой ЕЕ вам
понадобятся два вида шоколада. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Инквизитор играл в "живые шахматы", в которых люди-фигуры реально
погибали. Из кусочков черного и белого шоколада можно составить
шахматную доску.

Источник:
   1. http://www.crazy-chess.ru/forum_mess.php?sec=150&post=-960572_103
   2. http://www.prom.ua/p3766106-shokoladnye-shahmaty-roskoshnyj.html

Автор:
Максим Щербаков (Киев) и Владимир Островский (Киев) - независимо друг от
друга

Вопрос 9:
В Англии XIX века даже неимущие были обязаны следовать этикету. Во время
чего малообеспеченные лондонцы обращались к красильщикам?

Ответ:
[Во время] траура.

Комментарий:
Когда в стране объявлялся траур, всем полагалось носить черное. Но у
бедняков был только один комплект одежды, так что им приходилось красить
ее в черный цвет.

Источник:
Л. Пикард. Викторианский Лондон. http://www.flibusta.net/b/306591/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Назовите число, с которым рифмуется слово "state" [стэйт] в песне 1941
года.

Ответ:
48.

Зачет:
Сорок восемь, forty eight. Незачет: 8, eight, восемь.

Комментарий:
Forty eight [фоти-эйт] по-английски, тогдашнее количество американских
штатов.

Источник:
   1. http://www.azlyrics.com/lyrics/franksinatra/letsgetawayfromitall.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Let's_Get_Away_from_It_All

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 11:
Цель одной из флэш-игр - обеспечить своему персонажу счастливую
старость. Название этой игры одной буквой отличается от русского
названия видеоигры в жанре action-adventure [Экшн-адвЭнче], впервые
выпущенной в 1989 году. Назовите обе игры.

Ответ:
"Принц Пенсии" и "Принц Персии".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.flashplayer.ru/play_4114.php

Автор:
Максим Щербаков (Киев)

Вопрос 12:
Героиня романа Стивена Келмана, скрывающаяся от властей, регулярно
избавлялась от НИХ с помощью электроплиты, так как считала этот способ
более простым, чем с использованием бритвы или зажигалки. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Папиллярные линии.

Зачет:
Папиллярные узоры, узоры на пальцах, отпечатки пальцев.

Источник:
С. Келман. Пиджин-инглиш. http://www.flibusta.net/b/265480/read

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героя романа Владимира ДудИнцева прозвали ИКСОМ за хриплый деревянный
голос. Назовите произведение, персонажа которого также называли ИКСОМ.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Зачет:
"Горе от ума".

Комментарий:
ИКС - фагот, деревянный духовой музыкальный инструмент. Фагот-Коровьев -
персонаж "Мастера и Маргариты". В "Горе от ума" Скалозуба называют
"хрипун, удавленник, фагот".

Источник:
   1. Владимир Дудинцев. Белые одежды.
   2. Михаил Булгаков. Мастер и Маргарита.
   3. Александр Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 2:
Как вы будете отвечать на этот вопрос - нас не касается.
   Герою фильма "Кровавый алмаз", хозяину ЕЕ, удалось незаметно вывести
свою семью из захваченной мятежниками деревни. Назовите ЕЕ частью
устойчивого выражения.

Ответ:
Хата с краю.

Источник:
Х/ф "Кровавый алмаз".

Автор:
Андрей Темников, Алексей Демченко (Киев)

Вопрос 3:
Герой романа Бегбедера, вспоминая о падении башен Всемирного Торгового
Центра, говорит, что 11 сентября рухнули домики из НИХ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Кредитные карточки.

Зачет:
Кредитные карты.

Источник:
Ф. Бегбедер. Windows on the World. http://www.flibusta.net/b/132317/read

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 4:
У матери Эрнеста Хемингуэя после перенесенной в детстве скарлатины
развилось заболевание сетчатки глаз, и она вынуждена была завершить
карьеру в "Метрополитен-опера". Как пишет Максим Чертанов, ОНИ в данном
случае стали губительными. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Огни рампы.

Комментарий:
Болезнь сетчатки глаз не позволяла ей переносить яркий свет.

Источник:
http://www.territa.ru/load/28-1-0-5537

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
Рекламная акция сети заправок "КЛО" [ка-эл-о] предлагает клиентам
бесплатно удвоить объем приобретенного ими топлива. На рекламном
плакате, посвященном этой акции, изображены ОНИ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Акция проходит под лозунгом "КЛОнируем литры", и таким образом
обыгрывается название компании. Наиболее известный объект клонирования -
овечка Долли.

Источник:
   1. http://umm.kiev.ua/Main/News_Market/tabid/120/articleType/ArticleView/articleId/3672/--.aspx
   2. http://www.klo.ua/press-tsentr/aktsii/kloniruem-litry/

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 6:
В юмористическом номере 2013 года инициативная группа предлагает
построить в Сочи церковь. Тогда получится, что у всех была ОНА, а в Сочи
будет ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Олимпийское село.

Комментарий:
В других столицах Олимпиад строили олимпийские деревни, а вот в Сочи
будет олимпийское село. Традиционно село отличается от деревни как раз
наличием церкви.

Источник:
Эфир Первого канала от 24.02.2013 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
В одной из сцен трагедии Эсхила ЕГО призывают "хранить уста". ОН "хранит
уста" и в финальной сцене другой трагедии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Народ.

Комментарий:
"Хранить уста" - фразеологизм, призывающий замолчать. Трагедия Пушкина
"Борис Годунов" заканчивается тем, что "народ безмолвствует".

Источник:
   1. Эсхил. Орестея. Эвмениды. http://www.flibusta.net/b/215980/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Годунов_(трагедия)

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 8:
Согласно историку Гуревичу, в Дании укрепленные поселения эпохи викингов
представляли собой группы построек, обнесенных концентрическими
круговыми валами. Что помогло датировать эти сооружения?

Ответ:
Годовые кольца [деревьев].

Зачет:
Дендрохронология.

Комментарий:
Постройки были, в основном, из дерева, и даты были определены тоже с
помощью концентрических кругов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Датские_круговые_замки

Автор:
Евгений Боклаг (Киев)

Вопрос 9:
В рекламном ролике футбольного мобильного приложения утверждается, что
его пользователи ОЧЕНЬ ХОРОШО РАЗБИРАЮТСЯ в футболе. При этом в кадре
появляется ларек, возле которого стоят болельщики. Что они едят?

Ответ:
Хот-доги.

Зачет:
Хот-дог.

Комментарий:
Они на футболе собаку съели.

Источник:
Реклама приложения "МТС Футболизатор".

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 10:
В перечне двадцати восьми людей - героев статьи издания "Коммерсант" -
больше всего дипломатических работников, священников и медиков. Ее
заголовок отличается от названия голливудского фильма только тем, что
фамилия - во множественном числе. Как называлась статья?

Ответ:
"Список Шиндлеров".

Комментарий:
В статье рассказывается о людях, спасших в годы Второй мировой войны от
смерти большое число евреев. Самым известных из подобных людей является
Оскар Шиндлер, о котором был снят фильм "Список Шиндлера".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2595520

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Весной этого года из-за поломки машины по производству льда в буфете
кинотеатра британского города Эксетер была сорвана премьера... Какого
фильма?

Ответ:
"Ной".

Комментарий:
Аппарат ночью поломался, и из него на пол помещения выпал весь
хранившийся внутри лед. В результате кинозалы оказались слегка
подтоплены. Вот такая ирония судьбы.

Источник:
http://www.gigamir.net/agenda/culture/pub739343

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 12:
Героя одного произведения принимает многодетная семья, все дети в
которой - разных национальностей. Однажды шестеро детей ложатся дугой, и
приглашают героя поиграть в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Дети из разных стран, отличаются цветом кожи. Шестеро детей зовут
седьмого, чтобы образовать весь спектр радуги.

Источник:
Мультсериал "Гриффины".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В КВНовском номере на роль ИКСА пригласили Николая Дроздова. В этой роли
Дроздов попутно еще и рассказывает иностранцам о местной фауне. Назовите
имя и фамилию ИКСА.

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2HdfFAjK7fU

Автор:
Алексей Демченко (Киев)

Вопрос 2:
МитИо КакУ пишет в книге "Физика невозможного", что показатель
преломления внутри ЕГО структуры должен меняться сложным образом, и,
скорее всего, первый из НИХ будет твердым цилиндром из метаматериала.
Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Плащ-невидимка.

Комментарий:
Ну, версия "человек-невидимка" - явно хуже.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного. http://www.flibusta.net/b/146090/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 3:
Кстати, о плащах. В одной книге по нетрадиционной медицине описано
средство под названием "ТАКОЙ плащ": толстая грубая ткань смачивается в
воде, плотно оборачивается вокруг туловища и остается в таком виде до
высыхания. Какое прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Испанский.

Комментарий:
Если ткань плотно обернуть, то при высыхании "испанский плащ" начнет
сжимать тело, как испанский сапог - ногу.

Источник:
Севастиан Кнейпп. Мое водолечение. - Киев: Типографiя Петра Барскаго,
Крещатикъ, соб. домъ N40, 1898.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 4:
На одной карикатуре изображен хоккейный матч, полностью вышедший из-под
контроля судьи. Подпись под карикатурой совпадает с названием известного
фильма 1957 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"12 разгневанных мужчин".

Комментарий:
На карикатуре дерутся десять полевых игроков и два вратаря.

Источник:
   1. Спорт, спорт, спорт: Альбом юмористических рисунков. / Сост. Я.
Горинштейн. - Киев: Мистецтво, 1976.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_разгневанных_мужчин_(фильм,_1957)

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 5:
В цикле рассказов Евгения Лукина действуют два женских персонажа с
фамилиями ЗемнОва и КромЕшнова. Назовите их в каком-то смысле
антонимичные имена.

Ответ:
Рая и Ада.

Комментарий:
Рая Земнова и Ада Кромешнова - похоже на устойчивые выражения "рай
земной" и "ад кромешный".

Источник:
Е. Лукин. Портрет кудесника в юности.
http://www.flibusta.net/b/327116/read

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 6:
Древние вавилоняне взяли расстояние, которое проходит Солнце по
небосводу за день, и разделили его на приблизительный диаметр солнечного
диска. Какое число они получили?

Ответ:
180.

Комментарий:
Так возникла вавилонская система измерения углов, в которой половина
круга делится на 180 градусов.

Источник:
http://www.litrus.net/book/read/172271?p=106

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Во время репетиций использовался муляж, однако во время съемок муляж
заменили ЕЮ. Возможно, именно поэтому крик ужаса Джона Марли получился
таким правдоподобным. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова лошади.

Зачет:
Голова коня, лошадиная голова, конская голова.

Комментарий:
Речь шла о знаменитом эпизоде из фильма "Крестный отец", в котором
несговорчивому продюсеру подбросили в постель голову его любимого
скакуна.

Источник:
http://www.t-s.kz/topic/49628-fakty-o-raznykh-filmakh/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
На карикатуре под названием "Еще одна теория" изображен Ноев ковчег, с
которого из большой пушки стреляют в другой крупный корабль. А кто
находится на втором корабле?

Ответ:
Динозавры.

Комментарий:
Вот так они и вымерли...

Источник:
http://joyreactor.cc/post/236736

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 9:
Английская идиома "это всё - греческий для меня" означает примерно то же
самое, что и "китайская грамота". Персонаж романа Алана Брэдли в
антракте симфонического концерта признаётся другу, что ничего не
понимает в классической музыке. Фамилию какого композитора он при этом
упоминает?

Ответ:
Григ.

Комментарий:
"И во время антракта случайно услышал, как один коммивояжер из Дублина
прошептал другу: "Это всё Григ для меня"". По-английски "Greek"
(греческий) и "Grieg" (Григ) произносятся практически одинаково.

Источник:
А. Брэдли. Сладость на корочке пирога.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1000659/Bredli_Alan_-_Sladost_na_korochke_piroga.html

Автор:
Татьяна Игнатова (Киев)

Вопрос 10:
Среди вариантов ответа на один из стартовых вопросов игры "Кто хочет
стать миллионером?" кроме НИХ, появившихся в конце XVIII века, был еще и
правильный ответ - "помидор". Назовите любой из НИХ.

Ответ:
Фруктидор.

Зачет:
Термидор, мессидор.

Комментарий:
Вопрос звучал так: "Что из вышеперечисленного не является месяцем
французского революционного календаря?".

Источник:
   1. ЛОАВ при использовании мобильного приложения "Кто хочет стать
миллионером?".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_республиканский_календарь

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев)

Вопрос 11:
Одна из японских служб пользуется особой популярностью у пенсионеров,
беременных женщин, матерей с маленькими детьми, а также у туристов.
Название службы состоит из двух английских слов, начинающихся на одну и
ту же букву. Напишите его.

Ответ:
Turtle taxi.

Комментарий:
Водители этих такси обучены как можно мягче разгоняться и тормозить и
плавно поворачивать. Это такси популярно у туристов, желающих получше
рассмотреть город, и людей, склонных к укачиванию в машине.

Источник:
http://www.japandailypress.com/japans-slow-as-a-turtle-taxi-service-actually-gaining-customers-with-leisurely-ride-2347676/

Автор:
Руслан Горусев (Киев) и Владимир Островский (Киев) - независимо друг от
друга

Вопрос 12:
Герой одного вестерна заявляет о своем желании заключить мир фразой "Я
собираюсь СДЕЛАТЬ ЭТО". Не удивительно, что позже он все-таки стреляет.
Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Повесить ружье на стену.

Зачет:
По смыслу, четырьмя словами с обязательным упоминанием ружья.

Комментарий:
Как говорил Чехов: "Если в первом акте на стене висит ружье, то в
последнем оно обязательно выстрелит".

Источник:
Х/ф "За пригоршню долларов".

Автор:
Андрей Темников (Киев), в редакции Владимира Островского (Киев)

