Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Турнир Учебных Заведений

Дата:
09-Apr-2011

Редактор:
Артем Матухно (Одесса), Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный
(Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной развивающей сказке ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - одушевленные персонажи.
Причем ПЕРВЫЙ - изящен и склонен к возвышенному, а ВТОРОЙ - согнут,
сердит и ворчит низким голосом. Назовите существительное, которое входит
в имена ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ключ.

Комментарий:
Открываем наш турнир ключом. Скрипичный Ключ по форме изящен и любит
высокие ноты, а Басовый Ключ - изогнут и заставляет ноты звучать низко.

Источник:
http://www.tales-game.net/tetushka_oktava.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Ко Дню учителя одна буква "g" в логотипе Google была представлена в виде
НИХ. Назовите героиню, которая уничтожила несколько ИХ в известном
произведении начала XIX века.

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
ОНИ - очки; басня Ивана Крылова "Мартышка и очки" (1815).
   Мартышка тут с досады и с печали
   О камень так хватила их,
   Что только брызги засверкали.

Источник:
   1. http://www.google.com/logos/teachersdayvn09-hp.gif
   2. http://litera.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=&ob_no=12650

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Писательница Энн Маккефри именно ЕЮ объясняет многообразие видов
вымышленной планеты Перн. Еще в начале 50-х годов XX века ЕЕ упоминал в
своей работе Полинг, однако награду дали за более простой вариант.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Тройная спираль ДНК.

Комментарий:
На одну нить в спирали больше, поэтому и больше вариантов комбинаций -
многообразие видов. Тройная спираль ДНК впервые была обнаружена в 1957
году, хотя Полинг представлял эту модель еще в начале 50-х. А премию
дали за более простую двойную спираль.

Источник:
   1. http://www.medbiol.ru/medbiol/dnastructure/00068fc7.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перн
   3. http://www.peoples.ru/medicine/founders/pauling/history2.html
   4. http://peoplepern.narod.ru/bio/index.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Овидий писал, что, сорвав яблоко, ОН как будто получал дар от Гесперид.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Яблоко становилось золотым, как яблоки Гесперид: "сорвав ли яблоко
держит - Скажешь: то дар Гесперид".

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В древности на Руси их называли "окружками". На мозаиках церкви св.
Димитрия в Салониках можно обнаружить квадратные окружки. Как мы
называем окружки сейчас?

Ответ:
Нимбы.

Комментарий:
А еще бывают треугольные нимбы.

Источник:
http://www.azbyka.ru/dictionary/13/o_nimbah-all.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Из-за откровенного влияния культуры "хиппи" 60-х годов "ЭТИ музыканты"
подверглись резкой критике со стороны советского руководства. А Наталья
Сац с возмущением заявила, что Тихона Хренникова было продано всего 3
млн. экземпляров, а "ЭТИХ музыкантов" - 28 млн. пластинок, что
свидетельствует о "приближении развала страны". Назовите "ЭТИХ
музыкантов".

Ответ:
"Бременские музыканты".

Зачет:
Петух, осел, собака/пес, кот и трубадур.

Комментарий:
Песни из мультфильма были очень популярны. "Наша крыша - небо голубое" и
т.п. Всё в духе хиппи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бременские_музыканты_(мультфильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сац,_Наталия_Ильинична

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В книгах Рекса Стаута, которые выпускает компания AudioGo [АудиоГоу], ОН
принадлежит Майклу Пришарду. В известной сказке ОН "негромкий и даже
приятный". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Голос Гудвина.

Комментарий:
В аудиокнигах упомянутой компании от имени Арчи Гудвина читает Пришард.
У Волкова голос Гудвина кажется Элли именно таким.

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_av/volkoa01.htm?8/15
   2. http://www.bbcaudiobooksamerica.com/TradeHome/AuthorSpotlights/tabid/56/articleType/ArticleView/ArticleId/57/Savor-the-Largest-Unabridged-Audio-Collection-of-Rex-Stouts-Nero-Wolfe-Novels.aspx

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 8:
Согласно верованиям вуду, Великий Змей Данбала-Ведо полюбил ЕЕ за яркую
красоту и взял в жены. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Великий Змей принял ее за красивую змею.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/p/pawel_g/nowejshijgoroskopafro-karibskojkulxtury.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В Древнем Египте около 4000 лет назад имелись другие значки и иероглифы
для обозначения чисел. Единица изображалась колом, десяток - парой рук,
сотня - свернутым пальмовым листом, тысяча - цветком лотоса, символом
обилия. А вот сто тысяч на берегах Нила изображала ОНА. Назовите то, что
сравнил с НЕЙ Чуковский.

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
Так как лягушек было очень много во время разлива Нила. "И подушка, как
лягушка, ускакала от меня".

Источник:
http://revolution.allbest.ru/mathematics/00300862_0.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В безрукавных моделях ЭТОГО с внутренней стороны имеются специальные
карманы для рук. Другая разновидность ЭТОГО называется мумификатором.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
Рукавов нет, но руки-то фиксировать надо, вот в эти карманы их и
просовывают. Укутывают как мумию - мумификаторы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смирительная_рубашка

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
"В случае, если вселенная бесконечна, во вселенной будет существовать
всё, что можно вообразить". Такой вариант популярного утверждения о НИХ
приводит Википедия. Назовите ИХ.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Вариант утверждения о том, что обезьяны за пишущими машинками рано или
поздно напечатают собрание сочинений Шекспира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Впервые ЕГО фотография была опубликована в саратовской газете "Заря
молодежи" в 1955 году. На этой фотографии ОН был вполне серьезен.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
Фотография без знаменитой гагаринской улыбки.

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Говоря о взгляде мага Альбуса Дамблдора, Джоан Роулинг упоминает
явление, которое век назад многие считали магией. Назовите того, чье имя
получило это явление.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Говоря о проницательном взгляде, Роулинг упоминает X-лучи.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и принц-полукровка.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По народным приметам жителей Хакасии, в начале января ОН растет на шаг
птицы, а в конце месяца - на длину веревки для привязи телят. Назовите
ЕГО.

Ответ:
День.

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
Прирост светлого времени суток сравнивали с расстоянием.

Источник:
http://www.eurasica.ru/articles/khakas/vya_butanaev_narodnyy_kalendar_hakasov/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В песенке Галины Дядиной по мотивам сказки Перро ОНА сбежала с уроков
биологии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Инфузория-туфелька.

Комментарий:
   На ступеньке
   Во дворце
   Туфелька лежала,
   Только Золушке она
   Не принадлежала,
   Потому что ей была
   Эта туфелька
   Мала!
   ...
   На ступеньке
   Во дворце
   Туфелька лежала,
   С биологии она
   В пятницу сбежала.
   Надоела инфузории
   Жизнь в лаборатории
   И под микроскопом.

Источник:
http://music.lib.ru/w/woronowa_t_s/alb5.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Комментируя неудачную игру Артема Милевского в начале сезона, Валерий
Газзаев предположил, что причиной могли послужить последствия
"сквозняка" и упомянул ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Трансферное окно.

Комментарий:
Продуло из открытого трансферного окна. В межсезонье форвард потерял
мотивацию из-за слухов о своем возможном переходе в "Локомотив".

Источник:
http://www.terrikon.dn.ua/posts/68654

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 5:
Известная компания - производитель спортивной одежды была основана в
1920 году братьями Хамфри, поэтому первоначально ее название начиналось
со слов "Humphrey Brothers" [хАмфри брАзэрс]. Назовите слово, которое
стало названием этой компании в 1924 году.

Ответ:
"Umbro".

Комментарий:
Известный британский производитель и поставщик спортивной одежды и
экипировки. "Umbro" - сокращенный вариант от "Humphrey Brothers".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Umbro

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В британском юмористическом шоу "Кью-Ай" рассказали историю про скупого
Маккея, который однажды устроил чаепитие на несколько человек. На стол
подали чай, хлеб и маленький горшочек. Один из гостей не удержался и
воскликнул: "О, ваша светлость держит ЕЕ!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Где горшок - там и мед. Так мало меда у скупого, что его могла добыть
одна пчела.

Источник:
"QI", 1-й сезон, 3-я серия.

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 7:
"Только не топи меня, уж лучше брось меня в огонь - я все-таки немножко
привык к огню". К кому обращены эти слова Черепахи?

Ответ:
К [Братцу] Лису.

Комментарий:
Не только Братец Кролик его обвел вокруг пальца. Но и Братец Черепаха
аналогичным образом. "Вот и Братец Черепаха не утонул. Потому что в воде
он был дома, дружок".

Источник:
http://az.lib.ru/h/harris_d_c/text_0020.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Саладин говорил, что человек с рождения опутан тысячами нитей
условностей и законов. Стоит порвать одну - и он преступник, порвет
десять - и он смертник. Кем, по мнению Саладина, становится человек,
порвавший все нити?

Ответ:
Богом.

Зачет:
Аллахом.

Комментарий:
Над кем еще не властны условности и законы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Салах_ад-Дин

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 9:
На карте "Европа глазами Болгарии" дизайнера Янко Цветкова Россия
названа так же, как персонаж романа английского писателя. Назовите этого
персонажа двумя словами.

Ответ:
Большой Брат.

Зачет:
Старший Брат; Big Brother.

Комментарий:
Наверное, так повлияло общее социалистическое прошлое.

Источник:
   1. http://www.alphadesigner.com/project-mapping-stereotypes.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Брат

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
53-я истребительная эскадра люфтваффе имела наименование, созвучное
фамилии известного художника. Переведите на русский язык наименование
этой эскадры двумя словами.

Ответ:
"Туз пик".

Зачет:
"Пиковый туз".

Комментарий:
Летчики - асы. Эскадра имела наименование "Туз пик" ("Pik As"), и ее
эмблемой был белый ромб с черным тузом пик.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/german/steinhoff_j/app.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Вильям Сибрук пишет о Роберте Вуде и Марке Твене: "Обоих, чтобы испытать
их ум и силу в раннем детстве, судьба наградила могучей и огромной
"игрушкой". В случае Роберта Вуда это был огромный, грохочущий завод
Стэртеванта, с его двигателями, гидравлическими прессами, печами,
химическими цехами, машинами и инструментами". Назовите "игрушку" Марка
Твена.

Ответ:
Миссисипи.

Комментарий:
"В случае Марка Твена это была Миссисипи с ее плотами, наводнениями и
пароходами, беглыми неграми, пещерами бандитов... вы знаете...".

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/WOOD/robertwood.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Генри Миллер писал, что в случае неудачи с конем можно получить гамак. В
результате неудачи с двумя другими животными была идентифицирована ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Генри Миллер писал: "Пока я экспериментировал с ногами, брюхо у моей
коняги превратилось в не поймешь что. Насколько мог, подправил его - и
оно стало похожим на гамак. Если то, что я рисую, в конце концов,
окажется не похоже на коня, я всегда могу сделать из него гамак". Слона
и удава в "Маленьком принце" приняли за шляпу. У Экзюпери: "Взрослые
посоветовали мне не рисовать змей ни снаружи, ни изнутри, а побольше
интересоваться географией, историей, арифметикой и правописанием. Вот
как случилось, что шести лет я отказался от блестящей карьеры художника.
Потерпев неудачу с рисунками N 1 и N 2, я утратил веру в себя".

Источник:
   1. Генри Миллер. Черная Весна.
   2. Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький принц.

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
При описании зимней разновидности ЭТОГО "монарха" Алексей Козлов
упоминает высокие сугробы и амортизирующее свойство снега. Назовите
ЭТОГО "монарха" двумя словами.

Ответ:
Царь горы.

Комментарий:
Описывает зимний вариант этой игры. Взбирались на сугробы, образованные
после уборки снега. Падали и снег амортизировал.

Источник:
http://lib.ru/CULTURE/MUSIC/KOZLOV/kozel_na_saxe.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Животные вида Amolops tormotus [амолопс тормотус], в местах обитания
которых сильное журчание ручьев затрудняет коммуникацию, научились
ДЕЛАТЬ ЭТО в ультразвуковом диапазоне. А что, согласно словарю
компьютерного жаргона, означает "ДЕЛАТЬ ЭТО" на сленге?

Ответ:
Играть в "Quake".

Комментарий:
"ДЕЛАТЬ ЭТО" - "квакать". Лягушкам пришлось научиться квакать в
ультразвуковом диапазоне.

Источник:
   1. http://www.elementy.ru/news/430164
   2. http://www.slanger.ru/?mode=search&line=%CA%E2%E0%EA%E0%F2%FC

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Согласно первоапрельской статистике Яндекса, за последний месяц в сети
ОН использовался более миллиарда раз, что в четыре раза чаще, чем ЕГО
"антагонист". Что не может не радовать. Изобразите ЕГО.

Ответ:
:-)

Комментарий:
Веселый смайлик используется чаще, чем грустный. Хорошего все-таки
больше, чем плохого. К 1 апреля провели исследование, как наиболее часто
изображают смех в сети.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2011/04/01/nofun/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В миниатюре Эмиля Кроткого ОНИ были готовы сгореть от стыда за
выпустившую их фабрику, но не могли. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Было стыдно за то, что не горят.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/KROTKIJ/nenapisannoe.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Для изготовления индийского лука гандиву используется ЭТО. Хотя и само
по себе ЭТО - опасное оружие. Сальвадор Дали считал, что ЭТО -
единственная в природе абсолютно точная логарифмическая спираль, а
потому единственная совершенная форма. Назовите ЭТО двумя родственными
словами.

Ответ:
Рог носорога.

Комментарий:
Рог носорога стал для Дали новым символом, наиболее полно воплощен им в
картине "Носорогообразная Фигура Илисса Фидия".

Источник:
   1. http://www.un.org/russian/works/environment/animalplanet/rhino.htm
   2. http://zhurnal.lib.ru/t/talenor/metatelmachine.shtml
   3. http://dalisr.narod.ru/biography.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Чарльз Диккенс, рассуждая об одном английском семействе, пишет, что,
возможно, отпрыском этого рода был известный исторический персонаж, мать
которого была вспыльчивой испанкой. В память об этом человеке в семье
якобы сохранился потайной фонарь. Назовите этого человека.

Ответ:
[Гай] Фокс.

Комментарий:
Вспыльчивый, фонарь для какого-то преступления - подсказки. Испанка -
значит, католик.

Источник:
http://www.litru.ru/br/?b=7109&p=2

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 7:
В сказке Киплинга ОНА побежала к большим кустам терновника и
остановилась там, где падали полосы теней. ОН же подошел к высоким
деревьям, под которыми лежали узоры из теневых пятен. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Зебра, жираф.

Комментарий:
"Теперь ни ту, ни другого нельзя было разглядеть в лесу". Высокие
деревья ему нужны были, леопард мог бы спрятаться и под невысокими.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kipling_d_r/text_0090.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Готхольд-Эфраим Лессинг в конце своего небольшого произведения бичует
лицемеров. В упомянутом произведении ОНА несла кусок отравленного мяса.
Назовите ЕЕ и ТУ, которой это мясо досталось.

Ответ:
Ворона и лисица.

Комментарий:
"Лиса смеясь подхватила мясо и с злорадством съела его. Но скоро ее
радость обратилась в болезненное ощущение; яд начал действовать, и она
издохла. Пусть бы и вам, проклятые лицемеры, в награду за ваши хвалы не
добиться ничего, кроме яда".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/LESSING/basni.txt_Ascii.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Персонаж шоу "Майти Буш" в ответ на колкость своего приятеля замечает,
что у него никак уж не "капучино", а, как минимум, "мокко". Чем так
гордится этот персонаж?

Ответ:
Усами.

Комментарий:
Приятель персонажа считает его усы жалкими и похожими на след от
выпитого капучино.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Майти_Буш_(телесериал)

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 10:
ИХ изготовление используется в детских образовательных учреждениях как
развивающая мелкую моторику процедура. А известный костромской музыкант
и танцор Игорь Белов бьет в НИХ чечетку. Назовите ИХ.

Ответ:
Лапти.

Комментарий:
Их плетение разрабатывает мелкую моторику пальцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лапти

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
По одной версии, Erignathus barbatus [эригнатус барбатус] получил это
русское название из-за пугливых повадок. По другой версии - за подобие
"прыжков", которые он совершает при передвижении по суше и льду.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Морской заяц.

Комментарий:
Тот, который тюлень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_заяц

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Китаец Лин Чжунжанг СДЕЛАЛ ЭТО с помощью глаз двенадцать раз за минуту.
Для этого он придумал специальные очки с небольшим шлангом, по которому
воздух доставляется к неким предметам. А вот по задумке автора
произведения 1772 года СДЕЛАТЬ ЭТО должны несколько человек по очереди.
Что мы заменили в вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задуть свечи.

Зачет:
Потушить свечи, погасить свечи и т.п.

Комментарий:
В "Прощальной симфонии" Гайдна музыканты по очереди покидают сцену,
задувая свечи. Вот и наш черед пришел задувать свечи.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/10/23/blow/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._45_(Haydn)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

