Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Январь-2015

Дата:
31-Jan-2015

Редактор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь), Илья Иванов (Пермь)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания
Виктора Абдураманова (Березники), Вадима Опутина (Пермь), Максима
Кухтина (Березники), Александра Пономарева (Пермь), Павла Столярова
(Калуга - Москва), Александра Митрякова (Ижевск), Алексея Батькова
(Екатеринбург), Айрата Мухарлямова (Казань), Анну Щеткину (Воткинск),
Алексея Загребина (Ижевск - Москва), Никиту Попова (Ижевск), Алену
Ганину (Ижевск), команду "Иуда Прокариот" (Пермь) и Константина Кнопа
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из неудачных дублей передачи "Разрушители легенд" Адам Сэвидж
уронил некий предмет. Сейчас такой предмет часто содержит несколько
электронных табло. Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
Кинохлопушка.

Зачет:
Хлопушка.

Комментарий:
Номера сцены и дубля сейчас уже не пишутся мелом, а вводятся на табло.

Источник:
http://ilovediscovery.ru/page/razrushiteli-legend-3-sezon-6-specvypusk-za-kulisami

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Пользователь сайта stihi.d3.ru назвал свое стихотворение "ИСТОК",
намекая на название произведения, одним из сценаристов которого был Джон
Мередит Лукас - однофамилец Джорджа Лукаса. Какие два слова мы заменили
на "ИСТОК"?

Ответ:
Старт рек.

Комментарий:
Джон Лукас - автор сценария к нескольким сериям сериала "Star trek".

Источник:
   1. http://stihi.d3.ru/comments/563036/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Meredyth_Lucas

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 3:
В книге "Казино "Рояль"" говорится, что ОН беспристрастен и движется в
направлении, противоположном времени. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шарик рулетки.

Зачет:
Рулеточный шарик.

Комментарий:
Обычно рулетку запускают правой рукой, а потом запускают шарик против
направления движения. Соответственно, он движется против часовой
стрелки.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/FLEMING/kasinoruajl.txt

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 4:
Первоначально колесо обозрения в Сингапуре вращалось против часовой
стрелки. Однако 4 августа 2008 года колесо пришлось запустить по часовой
стрелке, так как на этом настояли специалисты по... Чему?

Ответ:
Фэн-шуй.

Зачет:
Фэншуй.

Комментарий:
Даже дата разворота была выбрана с учетом этой практики - цифры 4 и 8
имеют на Востоке большое значение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сингапурское_колесо_обозрения

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 5:
В одном из произведений по мотивам книг о Гарри Поттере ЕЕ аллергия на
шампунь приводит к появлению пятого факультета. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Распределяющая] Шляпа.

Комментарий:
Шляпа, которая должна была называть факультеты, куда распределяют
первокурсников, чихнула. Так появился новый факультет "Апчхи".

Источник:
http://www.hpmor.ru/book/1/11

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 6:
Рассказывая о спальном районе Рейкьявика, журналистка Кристина Фарберова
пишет, что там принято здороваться даже с незнакомцами, а ОНА
сокращается до двух. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Теория шести рукопожатий.

Комментарий:
Когда здороваются с незнакомцами, теория шести рукопожатий бессмысленна.

Источник:
http://www.the-village.ru/village/situation/parts/140147-spalnyy-rayon-vesturbayr

Автор:
Илья Иванов (Пермь), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой Джека Лондона создает гениальное произведение, однако наотрез
отказывается его публиковать. Его друг утверждает, что он лишает мир
настоящего чуда и поступает в тысячу раз хуже, чем ОН. Вспомните и
напишите ЕГО имя.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
По мнению Мартина Идена, его друг Бриссенден поступает хуже, чем
Герострат, который сжег Храм Артемиды - одно из семи чудес света.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/l/london_d/text_0040.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 8:
Пушкин жалел, что письма Анны Керн читаются слишком быстро. Однако в
одном из писем он всё же знакомит ее с геометрическим термином "ИКС", и
для иллюстрации даже записывает слово "ИКС" особым образом.
Воспроизведите это слово тем же образом.

Ответ:
Слово "диагональ", записанное по диагонали бланка ответов.

Зачет:
Двойное написание слова по разным диагоналям.

Комментарий:
"Но только пишите мне, да побольше, и вдоль, и поперек, и по диагонали
(геометрический термин). Вот что такое д_и_а_г_о_н_а_л_ь" {эта фраза
написана из угла в угол письма - по диагонали}.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kern_a_p/text_0060.shtml

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 9:
Заключенный камбоджийской тюрьмы Касси Неу говорит, что выжил только
благодаря тому, что рассказывал басни Эзопа и истории про зверей
охранявшим его подросткам. Рассказывая об этом, журнал "100 людей,
которые изменили ход истории", упоминает четырехзначное числительное.
Какое?

Ответ:
1001.

Комментарий:
История Касси Неу очень похожа на историю Шахерезады.

Источник:
"100 человек, которые изменили ход истории", выпуск N 87 (2009).

Автор:
Александр Лучкин (Пермь)

Вопрос 10:
Персонаж одного сериала назвал нескольких женщин-коллег словом "Барби".
А в какой стране происходило действие серии?

Ответ:
Великобритания.

Зачет:
Англия.

Комментарий:
Называть английских женщин-полицейских "Бобби" он не стал.

Источник:
Сериал "Кости", s04e01.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 11:
Наталья Майборода пишет, что некоторые китайские правители использовали
ИХ из серебра, потому что мышьяк или цианистый калий вызывают почернение
серебра. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Палочки для еды.

Комментарий:
Чтобы избежать отравления. Да и что еще такого особенного может быть у
китайских правителей.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/215201/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 12:
Данила Михайлов отмечает, что убийство президента Кеннеди могло и не
произойти, ведь из всех президентских автомобилей именно в кабриолете
Кеннеди впервые установили это устройство, но на задних сиденьях его
работа была почти незаметна. Назовите это устройство.

Ответ:
Кондиционер.

Комментарий:
День выдался погожим и солнечным, а кондиционер недостаточно хорошо
охлаждал задние сидения машины. Потому автомобиль ехал с поднятым
верхом.

Источник:
https://auto.mail.ru/article/34306-vsya_prezidentskaya_rat/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В это трудно поверить, но в итальянском Пьемонте можно встретить
необычное тутовое дерево, на вершине которого проросло другое -
плодовое. В известном произведении, впервые изданном в 80-х годах XVIII
века, в роли тутового дерева выступал... Кто?

Ответ:
Олень.

Комментарий:
На вершине тутового дерева проросло вишневое деревце. В истории о бароне
Мюнхгаузене вишня выросла на голове оленя. Фраза "в это трудно поверить"
намекает на любовь барона к выдумкам.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/article/5333-dvoynoe-derevo-iz-kazortso/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Распе,_Рудольф_Эрих

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
Вскоре после того как в Австралии нашли золото, на приисках вспыхнуло
восстание. Восставшие укрепились на месте шикарной по меркам
золотоискателей гостиницы - там можно было даже принять ванну. А каким
греческим словом называлась гостиница?

Ответ:
"Эврика".

Зачет:
"Eureka".

Комментарий:
"Эврика" означает "нашел".

Источник:
http://www.melpossumtours.net/золотые-прииски/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 3:
К недавнему 160-летию восстания в Эврике местный музей объявил конкурс
на создание копии форта повстанцев среди любителей ЭТОГО. Назовите ЭТО
английским словом с двумя корнями.

Ответ:
Minecraft.

Зачет:
Майнкрафт.

Комментарий:
В игре "Minecraft" тоже можно добывать золото - как и на прииске.

Источник:
http://www.mart-museum.ru/2014/09/29/muzei-vo-vselennoj-minecraft/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 4:
Герой Курта Воннегута рассказывает, как в 1879 году по соседству с ним
жил человек, которого в округе считали колдуном. Говоря о своих
неудачных попытках, этот "колдун" упоминает волосы и струны. Напишите
его фамилию.

Ответ:
Эдисон.

Комментарий:
Люди видели в его окнах всякие вспышки и сочли колдуном. Датой создания
Эдисоном электрической лампы считается 1879 год. А волосы, струны и
другие материалы использовались для создания лампы накаливания.

Источник:
К. Воннегут. Добро пожаловать в обезьянник: Сборник. / Пер. с англ. -
М.: Астрель, 2012. - С. 154-155.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
Рассказывая о том, что Людовик XII, как и его предшественник, проиграл
войну в Италии, персонаж одного романа утверждает, что короли в то время
руководствовались необычным девизом, в котором фигурировал Неаполь.
Назовите город, который обычно упоминается в подобном девизе.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
"В то время это был пунктик: увидеть Неаполь и умереть".

Источник:
История Франции глазами Сан-Антонио, или Берюрье сквозь века. / Пер. с
фр. Г.Р. Барсукова. - СПб.: Институт соитологии, 2009. - С. 136.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
Менее известная достопримечательность этого места - монумент Аху Те Пито
Кура в виде гладкого овального камня. Назовите это место.

Ответ:
Остров Пасхи.

Комментарий:
На острове Пасхи есть и монумент в виде яйца. Правда, установлен он еще
до того, как был открыт остров, так что пасхальным его назвать
затруднительно.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 7:
Комментируя безуспешные попытки опытных звезд "Баварии" Франка Рибери и
Роберта Левандовски поразить ворота ЦСКА, Василий Уткин сравнивает
молодого Себастьяна Роде, сумевшего-таки отличиться, с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышка.

Комментарий:
Комментатор явно намекает на историю Курочки-Рябы. "Рибери бил-бил - не
забил. Левандовски бил-бил - не забил. Роде бежал, словно мышка, - и
забил".

Источник:
Трансляция матча "Бавария" - ЦСКА на телеканале НТВ, 10.12.2014 г.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 8:
Сергей Шнуров заметил, что непьющего человека после гулянки можно
использовать в качестве НЕГО. Коллекционное собрание альбомов "Black
Sabbath" [блэк сЭбэт] также носит название "ОН". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Шнуров считает, что на следующий день у непьющего можно выяснить все
обстоятельства прошлого вечера - как по "черному ящику" самолета. Восемь
альбомов в одной коробке тоже можно назвать "черным ящиком".

Источник:
   1. http://mag.afisha.ru/stories/s-nastupayushim/zastolnye-besedy-prazdniki/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Black_Box:_The_Complete_Original_Black_Sabbath_(1970%E2%80%931978)

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
Житель Турции ОндЕр ФелЕк, рассуждая о России, вспоминает известного
политика и карту острова Кипр. Назовите этого политика.

Ответ:
[Михаил] Горбачёв.

Комментарий:
Родимое пятно на голове Горбачёва напомнило турку очертания Кипра.

Источник:
http://www.fishki.net/1315954-turki-o-rossii-i-russkih.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 10:
Прослушайте сатирическое четверостишие Бориса Козлова о советской эпохе:
   Жить достойно и богато,
   Быть здоровым и активным
   Нам мешали аппараты -
   ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.
   Какие прилагательные мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Самогонный, партийный.

Комментарий:
Видимо, самогонный мешал быть здоровым, а партийный - жить богато.

Источник:
http://www.rrosrp.ru/texts/kozlov-boris-sergeevich/smexopilorama/retro/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 633 году арабы вторглись на территорию персов, дабы обратить тех в
свою религию. Чтобы избежать прорыва строя во время сражения, персы
пошли на необычный шаг. Википедия называет это сражение битвой
НАУТИЛУСОВ с ПОМПИЛИУСАМИ. Мы заменили словами "НАУТИЛУСЫ" и
"ПОМПИЛИУСЫ" по три слова. Воспроизведите любое замененное
словосочетание.

Ответ:
Скованные одной цепью.

Зачет:
Связанные одной целью.

Комментарий:
Персы сковались цепями, дабы не быть продавленными кавалерией. Арабы же
были одержимы своей религиозной целью. Кстати, персы проиграли. Песню
"Скованные одной цепью" исполняла группа "Nautilus Pompilius".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2010-04
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_сцеплённых

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 12:
Герой сериала "Касл", сотрудничающий с полицией писатель, даже заказал
себе бронежилет с надписью "WRITER" [рАйтер]. Получив пулю в грудь,
персонаж замечает, что стрелок... Сделал что?

Ответ:
Поставил точку над i.

Комментарий:
Пуля попала точно над буквой I в слове "WRITER".

Источник:
Сериал "Касл", s06e04.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывая об экспедиции Роберта Скотта, Стефан Цвейг сравнивает
тревожно трепещущие записи путешественников с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Стрелка компаса.

Зачет:
Магнитная стрелка.

Комментарий:
Как при приближении к полюсу трепещет магнитная стрелка компаса, так
трепетали и записи путешественников.

Источник:
http://www.litmir.me/br/?b=74012&p=3

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
В итальянской экранизации Альберто Латтуада ДОКТОР ДУЛИТТЛ показан
предшественником нацизма - он увлекается евгеникой, его руки в крови, в
одном из эпизодов он даже тоже сжигает книги. Кого мы заменили на
ДОКТОРА ДУЛИТТЛА?

Ответ:
[Профессор] Преображенский.

Комментарий:
Мы заменили одного вымышленного врача на другого. Латтуада показал
Преображенского злобным доктором, а Шарикова (в фильме он Бобиков)
изобразил "благородным дикарем".

Источник:
http://www.ttolk.ru/?p=22661

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 3:
Герой французского писателя Сан-Антонио обнаруживает мертвым важного
государственного пленника. Пытаясь спасти положение, герой просит своего
брата занять место узника. В этом рассказе упоминаются ржавые шарниры.
Чего?

Ответ:
Железной маски.

Комментарий:
Несложно догадаться, что это за французский государственный пленник. За
железной маской лица не видно, поэтому проблем с подменой не возникло.

Источник:
История Франции глазами Сан-Антонио, или Берюрье сквозь века. / Пер. с
фр. Г.Р. Барсукова. - СПб.: Институт соитологии, 2009. - С. 251-260.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
Памятники Ленину в России сайт strana.ru сравнивает с АЛЕКСАНДРОМ, под
наблюдением которого вы находитесь в любой точке страны. Какие два слова
мы заменили на "АЛЕКСАНДР"?

Ответ:
Старший брат.

Зачет:
Большой брат.

Комментарий:
Ленина сравнивают с персонажем романа Оруэлла "1984" Старшим Братом,
который, как известно, "следит за тобой". Александр Ульянов был старшим
братом Владимира Ильича.

Источник:
   1. http://strana.ru/journal/46598
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульянов,_Александр_Ильич

Автор:
Александр Лучкин (Пермь)

Вопрос 5:
В комедийной экранизации романа "Три мушкетера" герцог Бэкингем
спасается из комнаты королевы необычным образом. Назовите фамилию
человека, родившегося в 1881 году, который, по легенде, использовал
подобный метод.

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
Бэкингем сбежал, переодевшись женщиной.

Источник:
Х/ф "Четыре мушкетера Шарло" (1974).

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Искусствовед Дмитрий Самин пишет, что КОНТ В САПОГАХ пережил смерть
матери и сестры, что не могло пройти бесследно и отразилось на его
творчестве. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили на "КОНТ В САПОГАХ"?

Ответ:
Маленький Мунк.

Комментарий:
В детстве автор "Крика" пережил смерть родных, что отразилось на
художнике. Мы добавили букву "Н" в название другой известной сказки,
чтобы получилась фамилия другого известного человека. Да и сапоги у Мука
были.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100hudozh/85.htm

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 7:
Статья Ларисы Тарасенко рассказывает о пресс-конференции киевского
балетного театра, на которой было объявлено не только о премьере
спектакля, но и о предстоящем закрытии театра. Журналистка с горечью
замечает, что ТАКОЕ ОНО может стать ТАКОЙ ЕЮ. Что мы заменили на "ТАКОЕ
ОНО" и "ТАКУЮ ЕЕ"?

Ответ:
"Лебединое озеро", лебединая песня.

Комментарий:
Балет "Лебединое озеро" мог стать для театра лебединой песней.

Источник:
http://www.day.kiev.ua/ru/article/kultura/lebedinaya-pesnya-kiev-modern-baleta

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 8:
Как ни странно, на сайте www.09may.ru есть ЕЕ текст. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Текст минуты молчания действительно кажется немного парадоксальным.

Источник:
http://www.09may.ru/minuta_molchanija_text.htm

Автор:
Илья Иванов (Пермь), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Назовите ЕГО имя и фамилию. Если отнестись к этому гороскопу серьезно,
то может показаться странным, что ОН родился под знаком Скорпиона - 11
ноября 1918 года. "Козероги рождаются не по годам серьезными,
ответственными и мудрыми, но по мере взросления в их характере
прибавляется всё больше ребячливости". Прослушайте отрывок из одного
гороскопа.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Описание Козерога очень похоже на историю Бенджамина Баттона,
родившегося стариком и молодевшего по ходу жизни. Предложения в вопросе
идут в обратном порядке - как и жизнь Бенджамина.

Источник:
   1. http://maxpark.com/community/3610/content/2171111
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочная_история_Бенджамина_Баттона_(фильм)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 10:
Накануне 1 апреля 2000 года был показан необычный выпуск передачи "Поле
Чудес", позиционировавшийся как снятый в Африке с местными жителями в
качестве участников. Какую аббревиатуру упоминает рассказывающий об этом
выпуске портал "Ридус"?

Ответ:
РУДН.

Комментарий:
Приуроченный к Дню Дурака выпуск был явно шуточным, и роли "коренных
африканцев" исполнили студенты РУДН - университета, в котором обучается
большое количество африканцев.

Источник:
http://www.ridus.ru/news/115063

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Персонаж Ники Батхан утверждает, что у состоятельного человека
существует путь к сердцу любой служанки, и упоминает ЕГО. ОН - название
святого источника в городе Талеж. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой ключик.

Зачет:
Золотой ключ.

Комментарий:
Золотой ключик к женскому сердцу, по мнению персонажа, важен именно тем,
что он золотой. И такой же универсальный.

Источник:
http://lib.rin.ru/doc/i/216620p17.html

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов сказки про Буратино Папа Карло взял две лучинки и
БЫСТРО УБЕЖАЛ. Какие два слова мы заменили на "БЫСТРО УБЕЖАЛ"?

Ответ:
Сделал ноги.

Комментарий:
На этом редакторская группа быстро, практически на бегу, прощается с
вами.

Источник:
А.Н. Толстой. Приключения Буратино.

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

