Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Апрель-2011

Дата:
23-Apr-2011

Редактор:
Сергей Ефимов (Москва), Андрей Черданцев (Новосибирск), Серафим Шибанов
(Москва)

Инфо:
Андрей Черданцев благодарит Юлию Гафнер (Новосибирск) за помощь в работе
над пакетом.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В народной версии, написанной в годы войны, ОНА "из врага выматывает
душу, а друзьям отваги придает". Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Катюша.

Комментарий:
   Все мы любим душеньку "Катюшу",
   Все мы любим, как она поет,
   Из врага выматывает душу,
   А друзьям отвагу придает.

Источник:
http://www.krasnogorsk.ru/engine/print.php?newsid=769&news_page=1

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Герой одной книги, рассеянный изобретатель, снабдил ИХ подушкой
безопасности. В автомобилях, снабженных подушкой безопасности, водителям
рекомендуют ИХ снимать. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Очки с подушкой безопасности были, видимо, призваны защитить от удара
владельца, задумавшегося во время прогулки. При резком раскрытии подушки
безопасности наличие очков на лице может привести к серьезной травме.

Источник:
   1. Айно Хавукайнен, Сами Тойвонен. Тату и Пату - изобретатели. -
Тверь: МД-Медиа, 2010. - С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подушка_безопасности

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
На карикатуре художника Ёлкина вместо одной из заглавных героинь
известного произведения изображен жираф, который легко добился успеха,
не заводя разговор. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Ворона и лисица".

Комментарий:
Жираф просто отобрал зубами сыр у сидящей на ветке вороны.

Источник:
http://www.dinews.ru/pictures/news2575.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
По словам Джеффри Ригана, чуть менее века назад группа американских
энтузиастов планировала отредактировать известный текст, заменив в нем
конечный продукт на пирог с изюмом. Назовите исходный и конечный
продукты в оригинальном тексте.

Ответ:
Вода, вино.

Комментарий:
При подготовке "Сухого закона" в США "Антисалунная лига" собиралась,
дабы избавить соотечественников от лишних искушений, внести исправления
в Евангелие, заменив вино на пирог с изюмом.

Источник:
Дж. Риган. Коллекция исторических курьезов. - М.: Издательский дом
"Ридерз Дайджест", 2007. - С. 131.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Местные носильщики в 1938 году считали, что в ЭТОМ находится "английский
воздух". В монастыре Ронгбук ЭТО использовали вместо гонга. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Кислородный баллон.

Комментарий:
Носильщики-шерпы, впервые увидев кислородное оборудование, сочли, что в
кислородных баллонах находится английский воздух, необходимый
покорителям Эвереста. В монастыре пустой кислородный баллон
использовался в качестве гонга.

Источник:
Тенцинг Норгей, Дж.Р. Ульман. Тигр снегов.

Автор:
Андрей Сухарев (Новосибирск)

Вопрос 6:
По словам одного журналиста, продукция некой фирмы является запретным
плодом для детей Билла Гейтса. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Apple".

Комментарий:
Билл Гейтс запрещает детям пользоваться айподами и айфонами, поскольку
это - продукция фирмы-конкурента. Библейский запретный плод нередко
называют яблоком.

Источник:
http://www.skandal.by/it/2009-03-04/geyts_zapreshaet_svoim_detyam_polzovatsya_smartfonami_konkurentov

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
В романе Вадима Шефнера королевская чета, отстав от свиты на охоте,
повстречала в лесу волшебника, который подарил им несколько яблок
бессмертия. Яблоки надо было съесть очень быстро, иначе они потеряли бы
свою силу. Скептически комментируя судьбу одного из яблок, героиня
романа упомянула русскую поговорку. Какую?

Ответ:
Не в коня корм.

Комментарий:
Яблок было целых пять, а людей - намного меньше. Поэтому одно из яблок
королева скормила своему коню, который навряд ли мечтал о бессмертии.

Источник:
В. Шефнер. Лачуга должника.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Представители некой профессии иногда надевают кольчужные перчатки, чтобы
избежать ситуации, погубившей героя известного произведения. Напишите
фамилию этого героя.

Ответ:
Базаров.

Комментарий:
Кольчужные перчатки надеваются современными хирургами при оперировании
инфицированных больных, чтобы не порезать руку и не занести себе
инфекцию. От такого пореза (правда, при вскрытии трупа, а не при
операции на живом человеке) погиб герой романа "Отцы и дети" Евгений
Базаров.

Источник:
http://www.maksimed.ru/catalog/section.php?SECTION_ID=203

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
В пятидесятых годах существовали пульты дистанционного управления,
использовавшие ультразвук. Переключить канал мог не только пульт, но и,
например, он. Какие шесть букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ксилоф.

Зачет:
Камерт.

Комментарий:
Ксилофон издавал близкие по частоте звуки, которые могли вызвать ложные
срабатывания системы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пульт_дистанционного_управления

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В детстве автор вопроса считал, что ОНА получила название за свою форму.
Энни Прул сравнила ЕЕ с топорщащейся запятой. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Креветка.

Комментарий:
В детстве автор ошибочно считал, что слово "креветка" пишется через "и"
и происходит от слова "кривой". По форме креветки действительно похожи
на запятые с ножками.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Энни Прул. Корабельные новости. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 315.

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 11:
Собрания одного бирмингемского общества проводились регулярно, в
определенные вечера. Не по мистическим причинам, а для того, чтобы легче
было возвращаться домой. Каким словом называли друг друга члены этого
общества?

Ответ:
Лунатики.

Комментарий:
Собрания общества проходили в полнолуние, но не потому, что все его
члены были оборотнями, а для того, чтобы лунный свет освещал дорогу
домой после собрания. Общество называлось "Лунное общество Бирмингема",
а его члены звали друг друга лунатиками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lunar_Society_of_Birmingham

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Один пользователь Живого Журнала пишет: "Помещение, как это обычно и
бывает с помещениями для ИКСОВ, ИКСА не имело и напоминало скорее
лекторий". Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Круглый стол.

Комментарий:
Круглый стол - популярная форма проведения конференции или семинара. Как
правило, круглого стола в буквальном смысле на таких мероприятиях не
бывает.

Источник:
http://rahman-alnasiri.livejournal.com/5324.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На иллюстрациях Бориса Тржемецкого персонаж, упоминаемый в произведении
первым, пытается добиться успеха, стоя на заглавной "героине".
Неудивительно, что цель была достигнута далеко не сразу. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Репка".

Комментарий:
Дед на этих иллюстрациях стоит непосредственно на репке. Максимум, что
можно было сделать с репкой из такой позиции - это оторвать ботву. К
появлению мышки дед, видимо, все же спустился с репки на землю.

Источник:
Иллюстрации Бориса Тржемецкого к сказке "Репка".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
В 1901 году швейцарец Филипп Сушард выпустил шоколад из какао и молока.
Воспроизведите пятибуквенное название этого шоколада.

Ответ:
"Milka".

Зачет:
"Милка".

Комментарий:
Название "Milka" образовалось из двух немецких слов Milch (молоко) и
Kakao (какао), по названиям главных ингредиентов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Milka

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Известный спортсмен в интервью сказал, что он и большинство его коллег
стоя ДЕЛАЕТ ЭТО слева направо, а лежа - справа налево. Назовите вид
спорта, в котором этот человек выступает.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Иван Черезов, как и большинство других биатлонистов, стоя стреляет слева
направо, а лежа - справа налево. Утверждают, что так правильнее с точки
зрения физиологии человека. При стрельбе стоя и лежа трапециевидная
мышца, широчайшая мышца спины и дельтовидная мышца правого плеча
напряжены и зафиксированы по-разному, что приводит к разной стабилизации
движения плечевого пояса справа налево и слева направо.

Источник:
   1. http://www.tcherezov.ru/archives/events.php?y=2009
   2. http://www.libsport.ru/doc/76c26952-3cb0-4875-ad73-a9330d0b2b83/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Лев 05
   Медведь 028
   Крокодил 071
   Кенгуру 110
   ... 115
   </раздатка>
   Розданный вам список изображен на иллюстрации к известному
произведению. В нем пропущено имя персонажа другого произведения того же
писателя. Напишите это имя, если, по мнению автора вопроса, было бы
логично поставить его в начале списка.

Ответ:
Айболит.

Комментарий:
Такой список номеров телефонов приведен на иллюстрации к "Телефону"
Чуковского. Номеру 115 соответствует Айболит, которому, по мнению автора
вопроса, больше подошел бы номер 03.

Источник:
К. Чуковский. Телефон (илл. В. Конашевича). - М.: Детская литература,
1974. - С. 9.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
Раньше ПЕРВЫЙ мог один раз поступить подобно ВТОРОМУ, чтобы скрыться от
угрозы или попасть в безопасное место. В произведении 1591 года ПЕРВЫЙ
требовал ВТОРОГО отнюдь не затем, чтобы сбежать. Назовите и ПЕРВОГО, и
ВТОРОГО.

Ответ:
Король, конь.

Комментарий:
В старых шахматных правилах король мог один раз за партию пойти ходом
коня, чтобы скрыться из "гущи боя". Король Ричард III в трагедии
Шекспира сулил корону (или полцарства) за коня, чтобы настигнуть своего
врага и сразиться с ним.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Castling
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_1.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Не слишком разбирающийся в истории студент предположил, что ОНА имела
место в Древнем Риме в результате ссоры участников триумвирата. Другой
не слишком разбирающийся в истории студент предположил, что ЕЕ вел
другой римлянин. Кто именно?

Ответ:
[Император] Траян.

Комментарий:
ОНА - Троянская война. Первый студент решил, что, раз участников
триумвирата было трое, то и война называлась Троянской. Другой студент
считал, что ее вел император Траян.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/d/druzhinin_g_g/responce.shtml

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В 1855 году до Южной Африки дошла весть о гибели на войне ненавистного
коренному населению сэра Джорджа Картрайта. После этого многие аборигены
были уверены, что ОНИ уже идут спасать своих черных братьев от белого
владычества. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Русские.

Комментарий:
Джордж Картрайт был убит русскими во время Крымской войны. Поэтому
угнетаемое им черное население Южной Африки решило, что русские -
безусловно, чернокожие, раз убили белого угнетателя, - уже спешат
освобождать их от британского господства. Обыгранную в вопросе фразу
"Русские идут!" печально прославил министр обороны США Джеймс Форрестол.

Источник:
Дж. Риган. Коллекция исторических курьезов. - М.: Издательский дом
"Ридерз Дайджест", 2007. - С. 160.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Согласно словарю сленга, иностранцы иногда называют русских "АЛЬФА
наоборот", подразумевая, что в душе все русские - коммунисты. Впрочем,
можно предположить, что эти иностранцы знакомы с нашей культурой и
просто считают нас хорошими людьми. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Редиска.

Комментарий:
Редиска красная снаружи, белая - внутри. В двадцатые годы редисками
называли политически ненадежных коммунистов, подозревая, что "внутри"
они белые. Согласно фильму "Джентльмены удачи", слово "редиска" означает
также "нехороший человек".

Источник:
   1. http://www.chacha.com/question/what-is-the-ethnic-slur-for-a-russian
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Джентльмены_удачи_(фильм,_1971)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
"Резолют" - это стол, используемый президентами США, начиная с
Резерфорда Хейза. Назовите президента, внесшего в него модификацию в
виде передних панелей.

Ответ:
Франклин Делано Рузвельт.

Комментарий:
Президент Франклин Делано Рузвельт заказал передние панели для того,
чтобы не было видно его инвалидного кресла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Резолют_(стол)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
На одной детской игрушке изображены молоток, шляпка винта, гайка и
угольник, которые образуют слово. Какое?

Ответ:
Tool.

Комментарий:
"Инструмент" по-английски.

Источник:
Набор инструментов сына автора вопроса.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочесть слово "Шнобелевскую"!]
   В 1992 году кристаллограф Юрий Стручков получил Шнобелевскую премию
по химии, поскольку за десять лет опубликовал около тысячи научных
работ. В предыдущем предложении мы заменили одно слово. Напишите
замененное слово.

Ответ:
Литературе.

Зачет:
Литература.

Комментарий:
За написание огромного количества статей (фактически, он выпускал новую
статью каждые четыре дня) ученый получил Шнобелевскую премию по
литературе.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/10/01/uchenie-anons.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
В ИХ английское название входит слово "шарм". В русском названии нашел
отражение факт приема в НИХ потомственных дворян. Назовите ИХ.

Ответ:
Пансионы благородных девиц.

Зачет:
Институты благородных девиц.

Комментарий:
В таких школах девушек учили хорошим манерам, этикету и прочее. В
Российской империи в них активно принимали лиц "благородной" крови.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Институт_благородных_девиц
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Finishing_school

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В русском переводе произведения Андре Нортон упоминается вымышленное
животное, получившее свое название якобы за сходство с двумя крупными
копытными. Что это за название?

Ответ:
Якобык.

Комментарий:
Предположительно, от яка и быка, а не от слова "якобы".

Источник:
А. Нортон. Ковчег повелителя зверей.

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Одно из ЕГО латинских названий - cuniculus [кунИкулюс] - означает
"роющий норы". По словам Марка Блау, это слово напомнило древним
германцам слово König [кёнихь] - король. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
Германцы спутали это слово со словом König [кёнихь] - король, и
назвали зверька kuniklin, что означает "маленький король", или
"королик". Потом это слово перекочевало в польский в виде "крулик", и
уже после этого перешло в русский язык.

Источник:
Марк Блау. От Добермана до Хулигана. Из имен собственных в
нарицательные. - М.: ЭНАС, 2010. - С. 250.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Маленький ребенок предположил, что ОНА предназначена для того, чтобы
звонить Деду Морозу. Воспроизведите на карточках изображение на НЕЙ,
из-за которого был сделан такой вывод.

Ответ:
*

Зачет:
"Звездочка" с пятью или шестью лучами.

Комментарий:
ОНА - кнопка со "звездочкой" на телефонной клавиатуре. Ребенок
предположил, что на этой кнопке нарисована снежинка, и что, нажав на
нее, можно дозвониться Деду Морозу.

Источник:
http://www.sibmama.ru/index.php?p=lepet2&g=2, сообщение пользователя
Катерина от 17.10.2008 г.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
По словам Иди Амина, некоторые азиаты, пытаясь избежать высылки из
Уганды, пользовались ИКСОМ. Известный персонаж упомянул ИКС, стремясь
предотвратить пересылку. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Гуталин.

Комментарий:
Амин выслал из страны всех азиатских торговцев. Некоторые из них, чтобы
избежать высылки, пытались замаскироваться под местное население. Кот
Матроскин, пытаясь избежать пересылки посылки отправителю, наврал
Печкину, что в посылке гуталин.

Источник:
   1. Дж. Риган. Коллекция исторических курьезов. - М.: Издательский дом
"Ридерз Дайджест", 2007. - С. 72.
   2. М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Согласно неправдоподобной православной легенде, ОНА погибла,
провалившись по горло в прорубь. Пытаясь освободиться, она дергалась и
извивалась всем телом. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Саломея.

Комментарий:
Льды сомкнулись у нее на шее, и ее голова осталась на ледяном блюде,
подобно тому, как на блюде по ее вине оказалась голова Иоанна
Крестителя. Так, согласно православной легенде, запоздало
восторжествовала справедливость. Где Саломея нашла в Израиле замерзшую
реку - вопрос к авторам легенды.

Источник:
http://blog.trud.ru/users/rodich2007/post68801649/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В одном романе упоминается, что страсти Спасителя на Голгофе сделали эту
гору более драгоценной, чем золото. Назовите того, чей герб обсуждается.

Ответ:
[Граф] Монте-Кристо.

Комментарий:
В гербе Монте-Кристо присутствовал червленый крест на золотой горе.
Естественно, что в нем видели аллюзию на Голгофу.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/montekristo2.txt

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В одном музее можно увидеть знаменитое изобретение со следами укусов
изобретателя на деревянном корпусе. Дело в том, что, постепенно
становясь ТАКИМ, изобретатель продолжал пользоваться своим изобретением.
Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Глухой.

Комментарий:
Томас Эдисон, изобретатель фонографа, под конец жизни почти оглох, так
что мог слушать записи фонографа, только зажимая в зубах его раму.

Источник:
   1. http://www.rbhayes.org/hayes/content/files/PDFs/edison_pt.pdf
   2. http://www.wimaps.org/gallery/main.php?g2_itemId=260

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ПРОПУСК - с.т.
   </раздатка>
   В раздаточном материале приведено сокращенное изречение. Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
Краткость - сестра таланта.

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 9:
В детской загадке о НЕЙ говорится:
   Я - прожорливое брюшко,
   Но не жаба, не лягушка...
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Лягушка - прожорливое брюшко является ключевым персонажем песенки про
родственника саранчи - кузнечика. Прожорливость саранчи известна всем.

Источник:
Комплект карточек "На шести лапках" из серии "Мир на ладошке". Саранча.
Издательство "Умница", 2009.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 10:
Отсутствие денег на НИХ во время парижского периода сильно повлияло на
творчество Ван Гога. Официально ОНИ называются тремя словами, одно из
которых - "пластических". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Натурщики.

Зачет:
Натурщицы.

Комментарий:
Официальное название профессии - демонстратор пластических поз.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-36562/
   2. http://artistsmodel.narod.ru/

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 11:
Рассказывая о том, что ночным животным живется не так уж плохо,
Александр Тихонов заменяет одну букву в русской поговорке.
Воспроизведите измененный вариант поговорки.

Ответ:
В темноте, да не в обиде.

Зачет:
В темноте, но не в обиде; В темноте - не в обиде и т.п.

Источник:
Александр Тихонов. Сказки леса: Учебное пособие. - М.: Махаон, 2010. -
С. 54.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 12:
Николай Зайцев рассказывает о словаре, в котором слова были расположены
в обратном алфавитном порядке - от "я" до "а". Для кого этот словарь
предназначался?

Ответ:
Для левшей.

Комментарий:
Такой словарь удобнее листать левой рукой.

Источник:
Кубики Зайцева. Учебник для родителей, воспитателей, учителей. Учебное
пособие. 6-е издание. - СПб., 2007. - С. 36.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

