Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Февраль-2013

Дата:
02-Feb-2013

Редактор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург), Сергей Шорин
(Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Александра Ведехина (Таллин), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Илью
Севастьянова (Казань), Тимура Галимова (Новосибирск), Анну Андрееву
(Краснодар), команду "Сфинкс" (Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В индийском фильме "Робот" первой фразой, произнесенной Чити-Бабу, стали
два английских слова. Напишите эти два слова.

Ответ:
Hello, world.

Комментарий:
"Hello, world!" - фраза, вывод которой в учебниках по программированию
является первым примером простейшей программы. А мы приветствуем
участников нашего турнира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Hello,_world!

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
По одной из версий, красная часть в верхней половине флага Гренландии
символизирует ЕГО. ЕГО упоминают, когда аллегорически говорят о другой
стране. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восходящее солнце.

Комментарий:
Страна восходящего солнца - Япония.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Гренландии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Япония

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Какой американский объект, по одной из версий, получил название из-за
состоящих из песчаника утесов, которые расположены на его территории?

Ответ:
Йеллоустон.

Зачет:
Йеллоустонский [национальный] парк.

Комментарий:
По одной из версий, название реки Йеллоустон, в честь которой назван
известный заповедник, было дано индейцами из из-за соответствующего
цвета утесов вниз по течению.

Источник:
http://www.yellowstone-online.com/history/yhtwo2.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Герой одного мультфильма сравнивает себя с НИМ, потому что не имеет
собственного мнения и будет делать так, как решат другие. Назовите ЕГО
словом нидерландского происхождения.

Ответ:
Флюгер.

Источник:
М/ф "Смешарики", серия 138 "Ода для комода".

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В рекламном ролике к интеллигенту подходит уголовник и интересуется, не
найдется ли у того закурить. Всё закончилось благополучно. Назовите
основанную в 1997 году компанию, которую рекламировал данный ролик.

Ответ:
Яндекс.

Зачет:
Yandex.

Комментарий:
"Закурить не найдется? Яндекс. Найдется всё!".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=e1GayX1F8q4

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Рассуждая о НИХ своего друга, герой одной повести упоминает орла.
Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Форма усов персонажа напоминала орла, развернувшего крылья.

Источник:
Ю. Коваль. Самая легкая лодка в мире.
http://www.flibusta.net/b/149231/read#t8

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В современном стихотворении герой хочет купить паяльник и написать на
нем слово "умри", чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. В произведении 1828 года тоже
предлагалось ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Глаголом жечь сердца людей.

Источник:
http://vk.com/wall-28122932_16658

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
Сиримаво Бандаранаике, ставшую первой в мире женщиной на посту
премьер-министра, обвиняли, что та знает всё о детях и церкви и ничего о
политике. Какое слово в этом вопросе мы заменили тремя?

Ответ:
Кухня.

Комментарий:
"Киндер, кюхен, кирхе" - немецкое устойчивое выражение, описывающее
основные представления о социальной роли женщины в германской
консервативной системе ценностей.

Источник:
   1. http://studies.agentura.ru/tr/tigrs/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kinder,_K%C3%BCche,_Kirche

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Тренер Юрий КалИтвинцев в беседе с корреспондентом заметил, что если ОНИ
будут мешать играть нападающему Алексею Сапогову, то с НИМИ надо будет
покончить. Назовите ИХ словом английского происхождения.

Ответ:
Интервью.

Комментарий:
Оборот "в беседе с корреспондентом" не случаен, это небольшая подсказка,
так как интервью - это не что иное, как разновидность беседы.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/text-item/582721/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интервью

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Иделия Айзятулова (Ульяновск -
Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
БалтазАра ЖерАра историки описывали как относительно хилого, но
сообразительного человека. С кем Жерар сравнил убитого им Вильгельма I
Оранского?

Ответ:
С Голиафом.

Комментарий:
А самого себя - с Давидом. Тот тоже сильно уступал своему противнику, но
смог победить.

Источник:
http://www.gutenberg.org/cache/epub/4836/pg4836.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
(pic: 20130193.gif)
   В вопросе есть замена.
   Перед вами иероглиф, являющийся частью обозначения ИКСА в японском
языке. На принципах ИКСА построен апостериорный язык Сунилинус. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Этот иероглиф можно переворачивать как угодно. Название языка - тоже
палиндром.

Источник:
   1. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%9E%E6%96%87
   2. http://rbardalzo.narod.ru/sunilinus.html

Автор:
Сергей Шорин, Станислава Войцеховская (Краснодар)

Вопрос 12:
В Гурзуфе "кантами" называют тропинки через дебри, овраги и охраняемые
территории, которые позволяют сэкономить время в отличие от пользования
серпантинами и бетонными лестницами. Что мы заменили словом "канты"?

Ответ:
Сократы.

Комментарий:
От "сокращать".

Источник:
http://cblh.narod.ru/nikita/gurzvac.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Иделия Айзятулова (Ульяновск -
Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Джон Ирвинг пишет, что 9 июля 1945 года союзники оккупировали Вену и
СДЕЛАЛИ с городом ЭТО. Согласно одному источнику, перчатка - это
варежка, с которой СДЕЛАЛИ ЭТО. Какой глагол мы заменили на "СДЕЛАЛИ
ЭТО"?

Ответ:
Четвертовали.

Комментарий:
После Второй мировой войны Вена была разделена на четыре сектора
оккупации: советский, английский, французский и американский.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/75465/read#t3
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Allied-occupied_Austria
   3. http://www.graycell.ru/finddef.php?word=%EF%E5%F0%F7%E0%F2%EA%E0

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой Дэвида Духовны в сериале "Калифорникейшн", собираясь на судебный
процесс, с отвращением замечает, что стал похож на НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, одно из которых аббревиатура.

Ответ:
Агент ФБР.

Зачет:
Сотрудник ФБР.

Комментарий:
Надев строгий костюм, персонаж Духовны стал похож на агента ФБР Фокса
Малдера из "Секретных материалов", также им сыгранного.

Источник:
   1. Сериал "Californication", 4-й сезон, 10-я серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Federal_Bureau_of_Investigation

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов сериала "Секретные материалы" инопланетяне проводят
эксперименты над героем, положив того на стол. В кадре, снятом камерой
сверху, герой напоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
Герой лежит на круглом столе с разведенными в стороны руками и ногами.

Источник:
   1. Сериал "Секретные материалы", 2-й сезон, 5-я серия ("Дуэйн
Бэрри").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Психосоматическое заболевание, при котором у человека начинаются
припадки, подобные эпилептическим и приводящие к самоубийственному
поведению, называется безумием ИКСА. ИКС присутствует в немецком
названии стиля. Назовите ИКСА.

Ответ:
Мотылек.

Комментарий:
Его называют мотыльковым безумием из-за трепещущих движений крыльев
мотылька, его крошечных размеров и малого времени жизни. Слово
schmetterling [шметтерлинг] переводится с немецкого как "мотылек", а
scmetterlingswimmen [шметтерлингшвиммен] - стиль плавания "баттерфляй".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мотыльковое_безумие
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Schmetterlingsschwimmen

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   в отделе загса по разводам
   ева выходит из себя
   она устала ночь за ночью
   [пропуск] годами разводить
   </раздатка>
   Догадавшись, какую букву мы пропустили в четверостишии, заполните
пропуск.

Ответ:
Мосты.

Комментарий:
   в отделе загса по разводам
   нева выходит из себя
   она устала ночь за ночью
   мосты годами разводить

Источник:
http://vk.com/wall-28122932_16847

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
В 2011 году петербургский театр поставил спектакль "Гаврилиада, или
Похождения президента", главным героем которого был писатель Фердинанд
Ванек. В предыдущем предложении мы слегка изменили одно из слов.
Напишите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Гавелиада.

Комментарий:
Спектакль был поставлен по пьесам Вацлава Гавела, президента Чехии и
известного драматурга.

Источник:
http://www.kurier-media.ru/article/2336/

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В анимационном фильме Адама Писпейна несъедобные предметы используются в
необычном качестве, а белый ферзь и черный король служат ПЕРВОЙ и
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Солонка, перечница.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Похожи.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=FQMO6vjmkyI (01:14-01:17)

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1890 году известный британец выступил в защиту добродетельного
священника Дамиена, которого, по словам биографа, пытался опорочить и
"превратить в чудовище" другой священник по имени Чарльз. Напишите
фамилию Чарльза.

Ответ:
Хайд.

Комментарий:
Рассказ Роберта Льюиса Стивенсона "Странная история доктора Джекила и
мистера Хайда" повествует о хорошем человеке, который временами
превращается в чудовище. Как пишет Антонио Сикари, Стивенсон,
прочитавший статью Хайда, почувствовал, будто его персонажи стали
реальными.

Источник:
   1. http://www.catholic.ru/modules.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=2940
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/De_Grootste_Belg

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   5. Адольф Дэнс (1839-1907), священник, активист
   4. Амбиорикс (I в. до н.э.), галльский вождь
   3. Эдди Меркс (1945-), знаменитый велогонщик 1970-х гг.
   2. Пол Янссен (1926-2003), врач
   1. Отец Дамиан (1840-1889), священник, миссионер
   ______________________________________________________________
   1. Жак Брель (1929-1978), певец
   2. Бодуэн I (1930-1993), король
   3. Отец Дамиан (1840-1889), священник, миссионер
   4. Эдди Меркс (1945-), знаменитый велогонщик 1970-х гг.
   5. Сестра Эммануэль (1908-2008), медсестра
   </раздатка>
   В 2005 году в одной стране провели сразу два опроса на тему ее
величайшего представителя в истории. В одном из опросов победил уже
знакомый вам отец Дамиан, а восьмое место занял ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Герхард] Меркатор.

Комментарий:
Как видно из франко- и германоязычных имен, опрос проводился в Бельгии.
Расположение имен и линия между ними напоминают градусы параллелей и
экватор. Фламандец Меркатор - пожалуй, самый известный картограф в
мировой истории.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/De_Grootste_Belg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Le_plus_grand_Belge

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Голландец Зутемелк, один из лучших велосипедистов своего времени,
умудрился шесть раз занять второе место на гонке "Тур де Франс".
Популярная шутка тех лет утверждала, что в характерной для Зутемелка
перманентной бледности кожи виновата ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами
абсолютно точно.

Ответ:
Тень Эдди Меркса.

Комментарий:
Неоднократно звание лучшего у Зутемелка отбирал уже знакомый вам великий
бельгиец Эдди Меркс. Шутили, что Зутемелк не загорает, поскольку все
время находится в тени Эдди Меркса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Joop_Zoetemelk

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов сериала "Смешарики" выясняется, что Кар Карыч -
ПЕРВАЯ, а Совунья - ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Сова, жаворонок.

Источник:
М/ф "Смешарики", серия 35 "Живые часы".

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
Энди Уорхол восторгался ЕЮ, ведь ОНА пользовалась успехом как у
миллионеров, так и у нищих. Изначально ЕЕ рекомендовали, в том числе, от
бессонницы и пристрастия к морфию. Назовите ЕЕ словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
"Кока-Кола".

Зачет:
"Coca-Cola".

Комментарий:
Как известно, первоначально "Coca-Cola" продавалась в аптеках, а
рекомендовали ее для лечения любых нервных заболеваний. Известная
картина Уорхола изображает бутылку "Coca-Cola".

Источник:
   1. http://rus.ruvr.ru/2010/09/28/22736836/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola#19th_century_historical_origins

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной онлайн-игре МЯЧ МАРАДОНЫ дает бонус к защите и скорости реакции.
К 20-летию карьеры МЯЧ МАРАДОНЫ был изготовлен не красным, а золотистым
с семью звездами. Что мы заменили на "мяч Марадоны"?

Ответ:
Шлем Шумахера.

Комментарий:
На свое 20-летие в "Формуле-1" на Гран-при Бельгии в 2011 году Михаэль
Шумахер выступал в золотистом шлеме с семью звездами, по числу
завоеванных титулов.

Источник:
   1. http://www.clan-tt.ru/forum/showthread.php?t=84
   2. http://www.f1top.ru/2011/08/26/yubileynyy-dizayn-shlema-mihaelya-shumahera-foto.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Книга Захария Ситчина о стремлении людей достичь божественного
бессмертия называется "АЛЬФА". Гордон Рой в память о друге сделал
татуировку с полным текстом "АЛЬФЫ". Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
"Лестница в небо".

Зачет:
"Stairway to Heaven".

Комментарий:
Рой сделал себе татуировку в виде текста песни "Led Zeppelin" "Stairway
to Heaven".

Источник:
   1. http://www.alleng.ru/d/hist_vm/hist045.htm
   2. http://www.blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&newsitemID=535

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   НАЗОВИТЕ ЧЕЛОВЕКА, РОДИВШЕГОСЯ 12 ДЕКАБРЯ 1863 ГОДА В ГУБЕРНИИ
ХЕДМАРК!!!
   </раздатка>
   Назовите человека, родившегося 12 декабря 1863 года в губернии
Хедмарк.

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
В интернет-сообществе слова, написанные заглавными буквами,
ассоциируются с криком. Самая известная картина Мунка - "Крик".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мунк,_Эдвард

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Согласно шутке, в ЕЕ современной вариации в основании находится
Интернет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пирамида Маслоу.

Зачет:
Пирамида потребностей.

Источник:
(pic: 20130194.jpg)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В сатирическом произведении XVIII века ОНА гордится тем, что в ней течет
барская кровь. А в 1961 году один харьковчанин изготовил для нее пару...
Чего?

Ответ:
Подков.

Комментарий:
В басне Сумарокова кусачая блоха "на воеводство просит: "Достойна я, -
кричит, - во мне всё барска кровь"". Миниатюрист Николай Сядристый решил
сделать былью сказ о тульском левше. Подков было две, но если вы
подумали, что четыре, - ничего страшного. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Блоха_(Сумароков)
   2. http://www.1micro.ru/microart/microartists/persons/syadristy.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В одной интернет-игре среди книг, прочитанных героиней, упоминаются
мемуары "В кои-то веки". Назовите короткое имя автора этих мемуаров.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Аллюзия на "Поднимите мне веки" гоголевского Вия.

Источник:
http://flashback.godville.net/gods/Людмила

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
В начале XX века в Нюрнберге Давид Пшепюрка неоднократно покупал время,
однако это не принесло ему успеха. Назовите максимально точно род
занятий Пшепюрки.

Ответ:
Шахматист.

Комментарий:
Так как многие шахматисты еще не привыкли к наличию шахматных часов, на
турнире в Нюрнберге (и на некоторых других) была возможность после
просрочки времени докупить дополнительные пять минут, чем и
воспользовался Пшепюрка.

Источник:
С.И. Давыдюк. Плененные шахматами. - Мн.: БИТ "Хата", 1993.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
Интересно, что один сайт предлагает для хранения денег в холодильнике
использовать искусственную ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Капуста - как жаргонное наименование денег, так и относительно большой и
неприметный тайник для денег в холодильнике.

Источник:
http://www.bimbambanana.com/index.php?p=iceberg&side=visProd&prod_id=328

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Если верить биографам, однажды Михаил Лазарев похлопал ЕГО по плечу,
заметив, что далеко пойдет тот, кто в столь молодых годах заставил
адмирала стоять по стойке смирно. Напишите ЕГО.

Ответ:
[Иван Константинович] Айвазовский.

Зачет:
[Ованнес] Айвазян.

Комментарий:
Кому писать портрет адмирала, как не маринисту?

Источник:
http://biography.artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000003/st019.shtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Знакомый автора вопроса назвал Елизавету Боярскую, сыгравшую в римейке
фильма "Ирония судьбы", двумя словами, которые входят в название
четвертого... Чего?

Ответ:
Эпизода "Звездных войн".

Комментарий:
В римейке фильма "Ирония судьбы" Боярская сыграла Надю. "Новая надежда"
- первый фильм саги по году выпуска и четвертый по внутренней
хронологии.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/276261/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Star_Wars_Episode_IV:_A_New_Hope

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Небраске можно абсолютно легально купить диплом ИКСА за 25 долларов,
но действителен он только на территории штата. Самый известный
британский "ИКС" на самом деле до ИКСА не дослужился. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Адмирал.

Комментарий:
Небраска, как известно, - пустынный штат. Нельсон был лишь
вице-адмиралом и до адмирала не дослужился. В позапрошлом вопросе мы
спрашивали про адмирала Лазарева, в прошлом - о Елизавете Боярской,
которая играла еще и в фильме "Адмирал".

Источник:
   1. http://jaerraeth.livejournal.com/234231.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нельсон,_Горацио

Автор:
Сергей Шорин, Константин Крыгин (Краснодар)

Вопрос 12:
Согласно афоризму Александра Нилина, деньги - это фиеста. В предыдущем
предложении мы заменили пять словом одним. Восстановите замену.

Ответ:
Праздник, который всегда с тобой.

Комментарий:
Название одного произведения Хемингуэя мы заменили другим.

Источник:
   1. http://www.museum-of-money.org/view/aforizmy_o_dengakh/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемингуэй,_Эрнест

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Иделия Айзятулова (Ульяновск -
Санкт-Петербург)

