Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Декабрь-2010

Дата:
19-Dec-2010

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк), Даниил Синельников
(Ейск - Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из стихотворения Анны Ахматовой, написанного в
январе 1942 года:
   "К нам оттуда родные березы
   Тянут ветки, и ждут, и зовут,
   И могучие ОНИ
   С нами сомкнутым строем идут".
   Назовите ИХ.

Ответ:
Деды-морозы.

Зачет:
Деды Морозы.

Комментарий:
Месяц написания стихотворения - своеобразная подсказка.

Источник:
http://www.stroki.net/content/view/2595/14/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В ноябре 2010 года в Санкт-Петербурге прошел крупный международный
форум, в рамках которого состоялся, в том числе, и концерт группы "Мумий
Тролль". На пресс-конференции, посвященной концерту, выросший во
Владивостоке лидер группы Илья Лагутенко сказал: "Если ЕГО не спасем, то
всем нам ОНА". В данном случае ОН и ОНА - одно и то же слово. Напишите
его.

Ответ:
Амба.

Комментарий:
Форум был посвящен охране тигров, а Лагутенко, подчеркивая, что у него с
амурскими тиграми один ареал обитания, является представителем России в
Международной Коалиции по защите тигров; на языках народов Приамурья
тигра часто называют "Амба" (большой); в русском жаргоне слово "амба"
означает "конец"; по традиции один из вопросов декабрьского турнира ВДИ
мы посвящаем символу уходящего года.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/211337/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагутенко,_Илья_Игоревич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амурский_тигр
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амба

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Огастес Браун рассказывает об одном эксперименте, в ходе которого было
доказано, что перспектива лишиться собственности заботит бурых капуцинов
куда сильнее, чем возможность приобрести новые блага. Каких двух
животных также при этом упоминает Браун?

Ответ:
Синица и журавль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Рассказ о капуцинах начинается с фразы о том, что они прекрасно
понимают, что синица в руках лучше, чем журавль в небе.

Источник:
О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные истории о
животных. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 266.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Герои популярного сериала "Улицы разбитых фонарей" однажды решили
попробовать свои силы в рекламном бизнесе. Вот как они прорекламировали
в рифму некую обувь: "На любое ЭТО ступай смело!". Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Мокрое дело.

Комментарий:
Герои сериала, как известно, - сотрудники убойного отдела милиции, так
что к "мокрым делам" у них особое отношение! :-)

Источник:
Телесериал "Улицы разбитых фонарей. Менты-7".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Когда мастеру в очередной раз задали вопрос, какими ОНИ будут на этот
раз, он, решив подшутить над любопытствующими, ответил, что ОНИ будут
квадратными. Потом, правда, пришлось объясняться с императором,
обеспокоенным дошедшими до него слухами. Назовите фамилию мастера.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Всем было интересно знать, как будут выглядеть очередные пасхальные яйца
для царской семьи.

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Голландка ИОсин Питерс придумала новый тип ЕГО. Разборное ОНО включает
три сменных модуля: один - с бабочкой, второй - с клеткой, третий - с
клЕщами. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Клещи символизируют развод, бабочка - начало романтических отношений,
клетка - брак.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 7.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
В своих записках Сигизмунд Кржижановский пишет, что "хорошо, если бы
техника наших драматургов доросла хотя бы до "НЕГО"". "ОН" появился в
1781 году. Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Недоросль".

Комментарий:
Известная комедия Фонвизина; "доросла до "Недоросля"" - своего рода
каламбур.

Источник:
   1. http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_f/fonvizin_di.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Эжен Ионеско родился 26 ноября 1909 года в городе Слатин. В справке
издательства "Галлимар", говоря об этом, сделали весьма примечательную
опечатку. Воспроизведите эту опечатку из одного слова.

Ответ:
Сталин.

Комментарий:
Перепутав буквы, указали, что Ионеско родился в г. Сталин.

Источник:
А. Ленель-Лавастин. Забытый фашизм. Ионеско, Элиаде, Чоран. - М., 2007.
- С. 44.

Автор:
Михаил Минюк (Киев), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 9:
Этот писатель использовал для работы самодельную камышовую ручку, а вот
нож для разрезания бумаги был из НЕГО. Хранил ли писатель все это в
небольшом ящике из НЕГО, мы не знаем. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Павел Петрович] Бажов.

Комментарий:
ОН - малахит; была ли у Бажова малахитовая шкатулка (по определению -
"небольшой ящик"), мы не знаем. :-)

Источник:
   1. Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 2. -
С. 363.
   2. http://www.ozhegov.info/?ex=Y&q=%D0%A8%D0%9A%D0%90%D0%A2%D0%A3%D0%9B%D0%9A%D0%90

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Журналист Борис НечердА сравнивал свой ИКС с клювом дятла. Согласно
Википедии, ИКС используется наиболее часто, так как способен двигаться
сравнительно независимо. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Указательный палец.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2008/10/31/471
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Указательный_палец

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
По признанию Питера ГЭбриэла, когда он делает новый альбом, то чувствует
себя ТАКИМ. Согласно соннику ДЕниз Линн, видеть себя ТАКИМ во сне
означает скорое начало нового проекта. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Беременным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гэбриэл,_Питер
   2. http://www.junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d091d0b5d180d0b5d0bcd0b5d0bdd0bdd0bed181d182d18c

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В "Божественной комедии" согрешившие влюбленные пребывают в вечно
вьющемся вихре, который кружит их души. По одной из версий, именно
отсюда родилось название. Какое именно?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
По одной из версий, Митчелл позаимствовала этот образ для названия
своего романа "Унесенные ветром".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt
   2. Лекция по зарубежной литературе средневековья, прослушанная
автором вопроса.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам Рустама Нигматуллина, вратарь сборной России по футболу Иван
Акинфеев очень уверен в себе, он даже ИХ делает уверенно. В тексте этого
вопроса мы тоже преднамеренно сделали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ошибки.

Комментарий:
Нигматуллина на самом деле зовут Руслан, а Акинфеева - Игорь.

Источник:
http://www.soccer.ru/news/211345.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Норвежские исследователи, посетив в 1929 году открытый за столетие с
небольшим до этого остров Петра I, решили дать русские названия двум его
берегам. Один берег они назвали именем существительным, а другой -
именем прилагательным. Напишите эти названия.

Ответ:
Восток, Мирный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Находящийся неподалеку от Антарктиды остров был открыт в 1821 г.
экспедицией Ф. Беллинсгаузена; "Восток" и "Мирный" - названия кораблей
этой экспедиции.

Источник:
Л. Дубровник, И. Преображенская. О чем говорит карта Антарктики. - Л.:
Гидрометеоиздат, 1987. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 3:
В рассказе Сергея Власова однажды зимой ОНА единственная не попала в
сети, потому что передвигалась отдельно от стаи. После чего, незаметно
подкравшись, ОНА освободила стаю. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
"Только одна ворона из стаи не попала в сеть. Ведь она летела в стороне
от всех, ведь она была белая"; "Опустившись вдалеке от сетки, ворона
маленькими шажками стала приближаться к ближайшему столбику, где была
привязана сеть. Белую на снегу не видно, а запах ворон так силен, что
собаки еще одной не учуют. Тихо-тихо приблизилась наша ворона к
столбику, и так же тихо, клювом развязала тугие узлы".

Источник:
http://www.foto.lib.ru/w/wlasow_s_j/belajaworona.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
ЖЖ-юзер Jazzzzman дает новую трактовку тем или иным фильмам. Мультфильм
"Делай ноги" он описал так: "Каморка Папы Карло. Мастер задремал за
столом, на котором лежит недоделанный Буратино. - Папа! Ну чего ты
спишь?! Делай ноги!". Назовите американский фильм 2006 года, который
Jazzzzman описал следующим текстом: "Бабушка, отложив спицы, спит под
картиной Пикассо".

Ответ:
"Ночь в музее".

Зачет:
"Night at the Museum"; "Ночь в музее - 2".

Источник:
   1. http://jazzzzman.livejournal.com/102907.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_в_музее

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В древнегреческой комедии "Фуриоперсы" герой хвастает волшебной
речкой-самобранкой, текущей у них в городе. Назовите этот город.

Ответ:
Сибарис.

Зачет:
Сибарит.

Комментарий:
"По речке с одной стороны плывут жареные каракатицы, раки и лангусты, с
другой - колбаски и рубленое мясцо; здесь анчоусы, там блины. Отбивные
сами собой тушатся и прыгают в рот, другие подскакивают вверх - к ногам,
а пирожные из нежной муки так и плавают вокруг" - Сибарис, как известно,
славился своим чревоугодием.

Источник:
http://www.strana-oz.ru/print.php?type=article&id=948&numid=20

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В 20-е годы прошлого века жители России, можно сказать, пачками покидали
родину. В 1930 году финский парламент из-за засилья в местном ИКСЕ
выходцев из России даже хотел снять ИКС с государственной дотации.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Балет.

Комментарий:
"Пачками покидали" - своеобразная подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рюсся

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В прошлом, когда транспортные средства имели деревянные колеса,
непосредственно перед эксплуатацией с ними нужно было СДЕЛАТЬ ЭТО. Мы не
спрашиваем, что именно сделать. Напишите расхожее словосочетание,
которое появилось благодаря этому.

Ответ:
На мази.

Комментарий:
Колеса необходимо было смазывать.

Источник:
http://www.rg.ru/2007/11/29/koroleva.html

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 8:
Рассказывают, что при установке зимой 1976 года в Москве памятника
Энгельсу крановщик оставил его на ночь в подвешенном состоянии, в
результате чего статуя и тросы примерзли. Так фигура провисела двое
суток, и от нескромных глаз ее прикрыли белым полотном. Какое прозвище
из двух слов тут же дали этому памятнику москвичи?

Ответ:
"Призрак коммунизма".

Комментарий:
Маркс и Энгельс в свое время писали о призраке коммунизма.

Источник:
http://black-mile.livejournal.com/155909.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Журналист Влад Дорошевич в газете "Русское слово", вышедшей 31 октября
1910 года, писал: "Старый ИКС ушел умирать в одиночестве. Орел улетел от
нас так высоко, что где нам следить за полетом его?". ИКС - это тоже
животное. Назовите ИКС.

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Так Дорошевич объяснял исход Льва Толстого из Ясной Поляны.

Источник:
http://tolstoy.lit-info.ru/review/tolstoy/008/731.htm

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 10:
По мнению литературоведа Евгения Черных, на самом деле Евгений Онегин,
отвергнувший любовь Татьяны, был высоконравственным и порядочным
человеком, а не холодным эгоистом. В доказательство этого Черных
приводит одну из строчек произведения. Какое число фигурирует в этой
строчке?

Ответ:
Тринадцать.

Комментарий:
"Все те же слышать возраженья, / Уничтожать предрассужденья, / Которых
не было и нет / У девочки в тринадцать лет" - хотя в то время браки в
12-13 лет были не так уж и редки, всё же Онегин, по мнению
литературоведа, не захотел погубить совсем юную девочку и потому ответил
Татьяне отказом.

Источник:
http://offtop.ru/psychoboum/v12_607099_all_.php

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Император Нерон нередко по ночам, переодевшись и надев парик, бродил по
ночному Риму и хулиганил. Случалось, что ему при этом доставалось по
физиономии, но обидчикам это сходило с рук. Венценосный хулиган карал
лишь тех, кто спустя некоторое время после драки... Что делал?

Ответ:
Извинялся.

Зачет:
Просил прощения и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Нерон в таких случаях говорил: "Значит, знал, на кого именно поднял
руку!".

Источник:
А. Кравчук. Нерон. - М., 1989. - С. 130.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
В 2007 году в Москве был открыт памятник Шолохову. Сам писатель
изображен сидящим в рыбацкой лодке, плывущей по Дону. С тех пор зимой на
лодке регулярно появляются снежные ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зайцы.

Комментарий:
Уж больно москвичам этот памятник напоминает Деда Мазая. :-)

Источник:
   1. http://black-mile.livejournal.com/155909.html
   2. http://www.etovidel.net/sights/city/moscow/id/pamiatnik__sholohovu_i_tonushim_loshadiam

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Парижский союз ИХ организовал кассу взаимопомощи. Каждый из 30
участников неформальной организации ежемесячно вносит в кассу 7 евро. В
обмен на это ОНИ получают возможность воспользоваться частью общих денег
в критической ситуации. ИХ обиходное название совпадает с названием
животных. Каких именно?

Ответ:
Зайцев.

Зачет:
Зайцы.

Комментарий:
ОНИ - безбилетники, которые скидываются, чтобы было откуда в случае
поимки выплатить штраф; наступающий год по восточному календарю - год
Кролика, но поскольку вопроса о кроликах у нас не нашлось, мы поставили
в пакет сразу два вопроса о зайцах. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/05/06/paris/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
По версии Андрея Усачева, в одной мексиканской песенке поется о самуме,
бархане, тушканчике, голодном койоте и ковбое. Назовите главный персонаж
этой песни - уменьшительная форма необязательна.

Ответ:
Кактус.

Зачет:
Кактусик.

Комментарий:
А начинается эта мексиканская новогодняя песня словами: "В песках
родился Кактусик, в пустыне знойной жил...". :-)

Источник:
А. Усачев. Занимательная география. Азия. Америка. Африка: Стихи. -
СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 31.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов своих путевых заметок Николай Борисов вспоминает
школьные уроки геометрии: куб, на нем цилиндр, на цилиндре - полусфера
ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Купол.

Комментарий:
Так он описывает одну из церквей (а именно Воздвиженскую церковь в
Подмосковье); изображения куба, цилиндра и полусферы - атрибут школьных
уроков геометрии.

Источник:
Н. Борисов. Повседневная жизнь русского путешественника в эпоху
бездорожья. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 323.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В марте 1942 года советскому командованию удалось осуществить одну из
самых успешных и экономных операций по переброске продовольствия в
блокадный Ленинград по знаменитой "Дороге жизни". Сделано это было при
помощи НИХ, выделенных совхозами Северной Карелии. Примечательно, что
ОНИ совершили переход лишь в одну сторону. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оленьи упряжки.

Зачет:
Оленьи нарты; Северные олени.

Комментарий:
300 оленей доставили нарты с рыбой; этих оленей в Ленинграде, как и
рыбу, тоже съели, к тому же было сэкономлено горючее.

Источник:
А. Широкорад. Северные войны России. - М., 2001. - С. 761.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Стильные Ума Турман и Кэмерон Диаз ДЕЛАЮТ ЭТО. С 2006 года широко
известно, что и ОН ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дьявол.

Комментарий:
ДЕЛАЮТ ЭТО - носят вещи от "Prada", в 2006 г. вышел фильм "Дьявол носит
"Прада"".

Источник:
   1. http://www.italianlines.ru/doma-mod/prada-doma-mod/istoriya-prada.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Prada

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Будущий руководитель "Моссада" ИссЕр ХарЕль в родном кибуце за
трудолюбие получил прозвище "хан ста овец". На самом деле мы сделали в
этом прозвище несколько изменений. Воспроизведите оригинальное прозвище.

Ответ:
Стахановец.

Комментарий:
Харель родился в России, что и послужило основанием для такой клички; а
мы из букв прозвища "стахановец" составили другое прозвище. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харель,_Иссер

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В былине о Ставре Годиновиче жена Ставра, желая вырвать его из княжеской
тюрьмы, собрала бравую дружину: тридцать удальцов-стрельцов, тридцать
удальцов-песенников и тридцать удальцов-ИХ. Тридцать ИХ однажды
оказались в воде поблизости... От какого населенного пункта?

Ответ:
Васюки.

Комментарий:
Василиса Микулична, как известно, обыграла князя в шахматы,
неудивительно, что в ее дружине были шахматисты; в романе "Двенадцать
стульев" тридцать шахматистов-любителей в погоне за Бендером и Кисой
перевернулись на барке и оказались в воде. :-)

Источник:
   1. Е. Гижицки. С шахматами через века и страны. - Warszawa: SPORT I
TURYSTYKA, 1964. - С. 20.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Вспоминая нетрезвого экскурсовода, предлагавшего рассказать о масонских
тайных обществах, журналист Константин Кудряшов пишет, что из всех
обществ экскурсовод, судя по всему, предпочитает классический ИКС. ИКС -
известный блок, появившийся в конце XIX века. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Тройственный союз.

Комментарий:
Экскурсовод, по словам журналиста, предпочитал классический
"тройственный союз" - в советские времена зачастую любители выпить
"соображали на троих", скидываясь на поллитровку. :-)

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2010, N 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тройственный_союз

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Сайт "Луркмор" отмечает, что относительно шоу-бизнеса ЭТОТ ФИЛЬМ 1986
года на 100% актуален и для нашего времени: бессмысленное икание
артистов вызывает кучу восторгов. А эстрадный номер из фильма был с
огромным успехом повторен на "Евровидении-2008", а потом и в 2009 году.
Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"Кин-дза-дза".

Комментарий:
По поводу шоу-бизнеса Плюка - вообще стопроцентное попадание в наше
время (бессмысленное икание артистов вызывает кучу восторгов плюкан), а
эстрадный номер с ненужным скрипачом был показан и на
"Евровидении-2008", и на следующий год.

Источник:
http://lurkmore.ru/Кин-дза-дза

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Заголовок статьи в "Советском спорте" начинался словами "Шум и ОНА". Мы
не просим вас назвать ЕЕ - назовите вид спорта, о котором говорилось в
этой статье.

Ответ:
Волейбол.

Зачет:
Женский волейбол.

Комментарий:
Статья называется "Шум и Гамова. Лучший игрок чемпионата мира при
переполненных трибунах обыграла в Челябинске свой родной клуб" и
посвящена одному из матчей с участием знаменитой волейболистки Екатерины
Гамовой.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/420209

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Польская обсерватория на карпатской горе Поп Иван свое название, скорее
всего, получила за то, что зимой сильно обрастала снегом и льдом.
Впрочем, автор вопроса предполагает, что это название можно объяснить и
тем, что дорогостоящая обсерватория успела проработать всего три года.
Воспроизведите это название из двух слов.

Ответ:
"Белый слон".

Комментарий:
Большая и укрытая снегом; "белым слоном" в обиходе называют якобы ценное
имущество, стоимость которого превышает его полезность; также "белый
слон" - это распространенный биржевой жаргон, выражение, обозначающее
сделку, при которой расходы заведомо превышают потенциально возможную
(предполагаемую) прибыль по ней.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поп_Иван
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/fin_enc/11750/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_слон

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
Исследователь в области здравоохранения Натан Гриллс пришел к выводу,
что ИКС из-за своего телосложения является плохой "ролевой моделью" для
подрастающего поколения. Подражание ИКСУ может развить у детей
неправильные привычки в питании. В 2007 году руководство одного
британского универмага отправило всех работавших там ИКСОВ в тренажерный
зал, чтобы ИКСЫ выглядели подтянутыми и подавали детям хороший пример.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Декабрьский турнир мы начали вопросом о Дедах Морозах, заканчиваем
вопросом о Санта-Клаусе - с наступающими Рождеством и Новым Годом вас!

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/12/17/santa/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

