Чемпионат:
ВДИ - 2015/16. Новогодний турнир

Дата:
26-Dec-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев), при участии Дмитрия Свинтицкого (Могилев)

Инфо:
Редактор благодарит: Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Ульяну Фабричнову
(Санкт-Петербург), Сергея Арушуняна (Ереван), Александра Волокитина
(Курск), Андрея Данченко (Винница), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея
Кравченко (Москва), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Александра Сидоренкова
(Смоленск), а также Алексея и Марию Трефиловых (Калуга) за ценные, а
порой бесценные, советы и рекомендации.

Вопрос 1:
Если вам так уж невтерпеж начать, то мы начинаем.
   Прослушайте строки Анны Ахматовой:
   У кладбИща направо пылил пустырь,
   А за ним голубела река.
   Ты сказал мне: "Офелия, иди в монастырь
   Или ДВА ПРОПУСКА дурака...".
   Какие два слова мы заменили в стихотворении на "ДВА ПРОПУСКА"?

Ответ:
Замуж за.

Комментарий:
Перед вопросом было произнесено "уж" и "невтерпеж", значит, осталось
"замуж".

Источник:
http://www.anahmatova.ru/399/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Японский язык считается сложным для изучения. В современной японской
письменности используются, в частности, иероглифы кандзи. Статья о
кандзи на сайте "Неведомый мир" называлась "АЛЬФА". А статья на сайте
"Семь дней точка ру" об опере "Гуо Ганг" называется "АЛЬФА для
российского зрителя". Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Китайская грамота.

Комментарий:
"Хань", или "кань", - в японском означает "китайский". Авторы статьи
предположили, что китайская опера для российского зрителя будет не
слишком понятна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кандзи
   2. http://www.nmir.net/news/1659-keitai-skaia-gramota.html
   3. http://www.7days.ru/news/kitayskaya-gramota-dlya-russkogo-zritelya.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В журнале "Вокруг света" за декабрь 1966 года была помещена статья о
лондонском грабителе, на квартире у которого полиция обнаружила
невскрытый сейф. На вопрос, почему же он до сих пор не вскрыл его, тот
ответил: "Я хотел сделать себе...". Закончите ответ грабителя двумя
словами.

Ответ:
"... рождественский подарок".

Зачет:
"... новогодний подарок".

Комментарий:
Часто журналы в декабрьских номерах публикуют статьи на предновогоднюю
тематику. Грабитель оказался сентиментален.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/66/r66-12.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Однажды, гуляя по городу, Имре Кальман и его либреттисты подошли к
парку. Кальман сказал: "Я написал "Сильву", действие которой происходит
около театра, "Баядеру", действие которой происходит в театре. Давайте
напишем новую оперетту...". Мы вас не спрашиваем, какое название
получила новая оперетта. Ответьте какие две буквы мы заменили в вопросе.

Ответ:
ци.

Комментарий:
Соавторы подошли к цирку, и у Кальмана возникла мысль, что цирковые
артисты ничем не хуже артистов театральных, и негоже их обходить
вниманием. Так и родилась идея написания оперетты "Принцесса цирка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_цирка_(оперетта)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В одном европейском городе на бирже труда место в цирке предлагалось
девушке, от которой требовалось одно - спокойно стоять на месте.
Назовите амплуа артиста, ассистенткой которого она должна была стать.

Ответ:
Метатель.

Зачет:
С уточнениями, не противоречащими смыслу (ножей, кинжалов, томагавков и
т.п.).

Комментарий:
Видимо, желающих в цирке не нашлось, раз на биржу труда обратились.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/67/r67-4.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Послушайте не слишком веселую историю.
   В 1717 году ОН стал первым королевским губернатором острова
Нью-Провиденс. Он принудил часть пиратов сложить оружие в обмен на
королевскую амнистию, остальных разогнал, а кое-кого и повесил. Однако
Британия не оказывала ему никакой поддержки, денег на защиту острова он
не получал, разорился и попал в долговую тюрьму, а в 1732 году умер. Вот
такая веселая история. Назовите его фамилию.

Ответ:
Роджерс.

Зачет:
Роджер.

Комментарий:
"Веселый Роджер" - флаг и символ пиратов и пиратства.

Источник:
Д. Дефо. Всеобщая история пиратов. http://www.flibusta.is/b/98076/read

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Вернувшись на родину после 50 лет жизни в Соединенных Штатах, датчанка
Тора Андерсен купила лотерейный билет, который принес ей крупный
выигрыш. Назовите этот выигрыш максимально точно.

Ответ:
Путешествие в Соединенные Штаты.

Зачет:
Поездка в США.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/66/r66-5.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
В рассказе Чехова "Каштанка" есть слова: "... ПЕРВЫЙ был пьян как
ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО, если оба они могли быть предками
носителя фамилии Колодкин.

Ответ:
Столяр, сапожник.

Комментарий:
Как варианты происхождения фамилии рассматриваются: тот, кто делал
колодки (столяр), и тот, кто пользовался колодками (сапожник).

Источник:
   1. А.П. Чехов. Каштанка. http://www.flibusta.is/b/130956/read
   2. http://www.ufolog.ru/names/order/Колодкин

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Автор статьи о музее ретроавтомобилей в Москве приводит два слова,
являющиеся названием коллектива, основанного на четыре года раньше
выхода на экраны культового советского фильма. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Группа "Машина времени" была основана в 1969 году, за четыре года до
выхода фильма "Иван Васильевич меняет профессию", в котором машина
времени собственно и создает сюжет.

Источник:
   1. http://www.manhunter.ru/offline/564_muzey_retro_avtomobiley.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(группа)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
При восхождении альпинисты вырубают ступени на размер самого ТАКОГО ИКСА
и самой СЯКОЙ АЛЬФЫ. Статья Википедии говорит о феноменальных АЛЬФАХ
Шакила О'Нила, а ТАКОЙ ИКС был упомянут в репортаже 1969 года. Назовите
ТАКОЙ ИКС и СЯКУЮ АЛЬФУ.

Ответ:
Маленький шаг, большая ступня.

Зачет:
Маленький/малый шаг, большая/длинная ступня/стопа.

Комментарий:
В небезызвестном репортаже с поверхности Луны Нил Армстронг упомянул
маленький шаг. У гиганта-баскетболиста Шакила О'Нила и ступни,
соответственно, огромные.

Источник:
   1. http://amidnsk.narod.ru/school/school12-3.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О%E2%80%99Нил,_Шакил
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон_(программа)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
До середины XVIII века ВТОРЫМ во французской академии называли ученого,
который вел переписку с кем-нибудь из ПЕРВЫХ академии. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОГО.

Ответ:
Член, корреспондент.

Комментарий:
Официально звание член-корреспондент появилось в 1753 году.

Источник:
"Техника - молодежи", 1975, N 10. - С. 62.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
ИКС - это не конец работы по постройке деревянного дома, скорее
наоборот, дом начинается с первого ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Венец.

Комментарий:
Венцы дома - поочередно собирающиеся в высоту прямоугольные строительные
конструкции. Они опираются на фундаментальное основание или
непосредственно на землю. Таким образом, возведение деревянного дома
начинается с первого венца. А у нас конец - делу венец.

Источник:
http://www.brushome.ru/texnicheskij-spravochnik-po-derevyannomu-domostroeniyu/v/venecz.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Редактор:
1-6 - Александр Коробейников (Саратов); 7-12 - Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Карл Лагерфельд признаётся, что постоянно кажется другим не тем, кем
является, и говорит: "Для меня ОН длится круглый год". А в каком городе
ОН происходит?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
ОН - Венецианский карнавал, на котором носят маски. Лагерфельд жалуется,
что постоянно должен носить маску.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3162595/post279363456/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В юмористическом рассказе Дэвида Маколи рассказывается о городе,
курьеров из которого отправляли с помощью НЕЕ, но вскоре стал
наблюдаться недостаток желающих. Назовите ЕЕ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Катапульта.

Комментарий:
Действительно, лететь после выстрела из катапульты понравится не
каждому. Да и не каждый после этого останется жив...

Источник:
Д. Маколи. Как всё устроено. - М., 2013. - С. 234-235.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В Ханты-Мансийском автономном округе однажды проходили выборы главы
департамента культуры. 100 представителей разных районов собрались в
художественном музее, увенчанном небольшой ротондой. Виктор Дятликович
сравнивает этот музей со зданием, расположенным совсем в другом городе.
В каком?

Ответ:
В Риме.

Комментарий:
Журналист проводит аналогию с выборами папы и ожидает, что из ротонды
повалит какой-нибудь дым, как из Сикстинской капеллы.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2013/11/05/yugra

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Мадридцы шутят, что только на улице Алькала можно быть уверенным, что ты
в Мадриде. Какое произведение середины 1970-х годов упоминает Алена
Александрова, комментируя это утверждение мадридцев?

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Зачет:
"Ирония судьбы".

Комментарий:
Улица с таким названием в Испании единственная, в отличие от 3-й улицы
Строителей.

Источник:
   1. А. Александрова. Мадрид: Путеводитель. - М., 2010. - С. 28.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В статье лингвиста Марии Елесиной о рассказах Чехова исследуется в том
числе ИКС. Процесс выбрасывания ИКСА длится примерно 0,05 секунды.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Язык "Хамелеона".

Зачет:
Язык хамелеона.

Комментарий:
Речь о рассказе Чехова "Хамелеон" и скорости движения языка настоящего
хамелеона.

Источник:
   1. http://www.imenit.info/articles/elesina_ma_trudnosti_perevoda_yumoristicheskih_rasskazov_apchehova_na_angliyskiy_yazyik
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамелеоны

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Милослав Стингл рассказывает, что жизнь в империи инков крутилась вокруг
верховного инки, так что ему даже не было нужды произносить известные
слова более позднего монарха. Каким словом, пишущимся через дефис,
Стингл называет великого инку?

Ответ:
Король-солнце.

Комментарий:
У инков был культ солнца, а государство - это великий инка.

Источник:
М. Стингл. Государство инков. Слава и смерть "Сыновей Солнца".
http://www.flibusta.is/b/289598/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Искусствовед Илья Дороченков отмечает, что герои картин Каспара Давида
Фридриха постоянно показывают ЕЕ, подключая зрителей к их восприятию
мира. Евгений Плющенко после Олимпиады в Сочи тоже показал ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Спина.

Комментарий:
Люди на картинах Каспара Давида Фридриха практически всегда расположены
спиной к зрителю, и, таким образом, мы как бы смотрим им в затылок и
ставим себя на место персонажей картины. Плющенко показал свою спину, на
которой после операции остался рубец.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/episodes/70
   2. http://polit.ru/news/2015/03/07/operation/

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 8:
Французский стартап "Spinali Design" представил умное ЭТО. В ЭТО встроен
водонепроницаемый датчик ультрафиолетового излучения, который
регистрирует температуру воздуха и сопоставляет ее с данными о
владельце. Географические координаты другого ЭТОГО - 11 градусов 35
минут северной широты и 165 градусов 23 минуты восточной долготы.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Для того чтобы обладательницы бикини не обгорали, его решили снабдить
этим набором датчиков, который сообщит в нужный момент, что нужно
нанести крем от загара. Указанные в вопросе координаты - это
расположение атолла Бикини.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/06/12/smart_bikini/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bikini_Atoll

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 9:
По версии Руслана Хазарзара, ИКС родился в середине десятилетия до
своего рождения. Назовите ИКСА.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
По версии Хазарзара, Иисус Христос родился в середине первого
десятилетия до рождества Христова.

Источник:
http://khazarzar.skeptik.net/bn/21.htm

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Лукьянцева (Харьков)

Вопрос 10:
Когда код, разрабатывавшийся для секретных посланий армии Наполеона, был
опробован на 12-летнем мальчике, последний указал на ряд недостатков, в
том числе предложил заменить матрицу с шестью столбцами на матрицу с
двумя. Назовите фамилию этого мальчика.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Брайль создал шрифт для слепых, в котором каждому символу соответствуют
шесть точек, расположенных в два столбца и три строки.

Источник:
https://historyporn.dirty.ru/frantsuzskaia-armiia-i-shrift-dlia-slepykh-neformat-839614/

Автор:
Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 11:
На симметричном гербе города, который был заветной целью персонажа
произведения XX века, изображены два существа с открытыми друг на друга
клювами. Назовите этот город.

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
(pic: 20150578.jpg)
   Главный герой поэмы Венедикта Ерофеева ехал в Петушки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Петушков_(Владимирская_область)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_%E2%80%94_Петушки

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
Однажды Фаина Раневская попросила этого человека показать руки, на что
тот ответил: "Руки тут ни при чем". Однофамилец этого человека
высказывался против размещения многотонных лепнин на верхних фасадах
зданий. Напишите общую для этих людей фамилию.

Ответ:
Рихтер.

Комментарий:
Святослав Рихтер - известный пианист. Чарльз Рихтер - сейсмолог, в честь
которого получила название классификация силы землетрясения (шкала
Рихтера).

Источник:
   1. Ф. Раневская. Судьба - шлюха. - М.: Астрель: АСТ, 2010. - С. 130.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтер,_Чарльз_Фрэнсис

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Григория
Алхазова, Алексея Трефилова, Александра Камаева, Алексея Баева, Марию
Беланкову, Аркадия Илларионова, Илону Косенко, Владимира Городецкого,
Ирину Зубкову, Сергея Лобачёва, Анвара Мухаметкалиева.

Вопрос 1:
Назовите поэта, строки которого взяты в качестве эпиграфа к песне
Михаила Щербакова "Опилки".

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
А эпиграф таков:
   Если я чешу в затылке - не беда!
   В голове моей опилки, да-да-да!

Источник:
М. Щербаков "Опилки".
http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1983/opilki.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению Аристотеля, ЕЕ целью является ЕЕ отсутствие. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война.

Комментарий:
По Аристотелю, целью войны является мир.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/6mrqyqy044.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Осетинский политик двусмысленно заметил, что Россия для Южной Осетии -
словно ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Старший брат.

Зачет:
Большой брат.

Комментарий:
Потом поспешил уточнить: "Не в смысле Оруэлла, а в смысле старший брат
как член нашей семьи".

Источник:
http://www.gazeta.ru/politics/2011/11/30_a_3852430.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На обложке альбома малоизвестной рок-группы изображены религия,
богатство, самолюбование и власть. В виде кого они изображены?

Ответ:
Всадников Апокалипсиса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Википедия отмечает, что у этого человека были рослые телохранители.
Назовите этого человека.

Ответ:
Наполеон I Бонапарт.

Зачет:
Наполеон; Бонапарт.

Комментарий:
Это считается причиной возникновения мифа о низком росте Наполеона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Образ_Наполеона_в_культуре

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: внятно произнести "ИКСА" в последней фразе вопроса.]
   Диалог Вустера с тетушкой из одного фильма о Дживсе и Вустере.
   - Главное - не позволяй ему вращаться в театральных кругах.
   - В театральных кругах?
   - Как я написала тебе в своем письме.
   - В письме?
   В ответ на следующую реплику тетушки Вустер отвечает словом "ИКС".
Назовите ИКСА.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
   - Может, ты перестанешь повторять за мной всё, как попугай, Берти?
   - Попугай?

Источник:
"Дживс и Вустер", s03e03.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Услышав ПЕРВОГО, ВТОРОЙ прекратил работу, а ТРЕТИЙ забыл о голоде.
Назовите абсолютно точно ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Орфей, Сизиф, Тантал.

Комментарий:
Дело было в царстве мертвых, куда Орфей пришел вызволять Эвридику.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.is/b/67461/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 2009 году Роджер Федерер, прервав серию неудач, выиграл несколько
турниров и снова стал первой ракеткой мира. В заголовке рассказа об этом
фигурировало название части известного произведения. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Возвращение короля".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2009/07/06/wimbledon/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На одном сайте утверждают, что Лев Толстой своим творчеством опроверг
утверждение современника. Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
Краткость - сестра таланта.

Комментарий:
Талантливо писал, но, мягко говоря, не коротко.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/453105/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном анекдоте Драко Малфой, издеваясь над Гарри Поттером, заявляет,
что у Гарри всего одна ОНА, и та на лбу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Извилина.

Комментарий:
Намекая на шрам Гарри в виде молнии.

Источник:
http://hpclub.ru/1298/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж романа Бориса Акунина, гувернантка, говорит, что оставила
ребенка, с которым гуляла, в разговорке. А где она его оставила на самом
деле?

Ответ:
В беседке.

Комментарий:
Плохо знающая русский язык гувернантка запомнила только смысл слова.

Источник:
Б. Акунин. Коронация. http://www.flibusta.is/b/305725/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой Желязны, борющийся за трон, но вынужденный действовать по чужой
воле, сравнивает себя с НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Герой чувствует себя пешкой в чужих руках. Дошедшая до последней
горизонтали пешка чаще всего превращается в ферзя, которого раньше
называли королевой (а в английском называют до сих пор). А мы с вами
тоже добрались до финиша. С Новым Годом!

Источник:
Р. Желязны. Знак Единорога. http://www.flibusta.is/b/139509/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

