Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Февраль-2011

Дата:
19-Feb-2011

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив) и Ярослав Котышов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: команду "Тайга"
(Москва), Сергея Амлинского и Анну Бограчёву (Рамат-Ган), Дмитрия Борока
и Светлану Борок (Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Тимура
Сайфуллина (Уфа), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Наиля Фарукшина
(Москва - Навои), Ирину Чернуху (Киев), Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В некоторых районах России с крестьянами рассчитывались в день святых
Козьмы и Дамиана. Происхождение какого глагола объясняет таким образом
Эдуард Вартаньян?

Ответ:
Подкузьмить.

Комментарий:
Крестьян нередко обманывали, поэтому имя святого вошло в народную речь в
неблагоприятном контексте. В районах, в которых день расчета приходился
на Юрьев, или Егорьев день, говорили "объегорить".

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=200403402
   2. http://www.modernlib.ru/books/vartanyan_eduard/puteshestvie_v_slovo/read

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

Вопрос 2:
В 2010 году в городе Хопкинтоне состоялось спортивное мероприятие. Оно
было приурочено к юбилею события, произошедшего до нашей эры. Назовите
город-побратим Хопкинтона.

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Событие - битва при Марафоне (490 г. до н.э.), мероприятие - марафон.

Источник:
   1. http://www.marathon2010.org/
   2. http://ru.sae.gr/?id=19549&o=26

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 3:
Символом королевской власти МеровИнгов считались длинные волосы.
Пришедший к власти Пипин Короткий лишил королевских привилегий
последнего из МеровИнгов, Хильдерика III. Согласно Википедии, Хильдерик
III умер... Кем?

Ответ:
Монахом.

Комментарий:
Последний Меровинг был пострижен и отправлен в монастырь - так, по одной
из версий, возникла традиция пострижения в монахи.

Источник:
   1. http://www.saicat.de/rhein.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хильдерик_III

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В Древнем Египте ИХ изготовляли, в том числе, из папируса. В пьесе
"Сирано де Бержерак" за НИМИ охотятся пажи, которые в преддверии
театрального представления привязывают к бечевке крючок. Назовите ИХ.

Ответ:
Парики.

Комментарий:
Действие пьесы разворачивается в XVII веке, когда парики вошли в моду:
"Вот я придумал штуку: крючок к бечевке привяжи, и чей-нибудь парик мы
выудим, как щуку!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парик
   2. Э. Ростан. Пьесы. - М., 2003.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
(pic: 20110163.jpg)
   Перед вами карта Мальдивских островов. По одной из версий, слово
"Мальдивы" в переводе с санскрита означает "ОНА". ОНА бывает, в том
числе, светодиодной и волоконно-оптической. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гирлянда.

Источник:
   1. http://www.troyka.travel/files/user/maldives.jpg
   2. http://www.maldiv.ru/maldives1/maldives1_1.html
   3. http://salonlustr.com.ua/c36-Girlyandi

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Рабочим названием известного советского фильма было "Спасите ЕГО!". ОН
обычно располагался на верхнем этаже в передней части дома и
оборудовался отдельным входом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
В истерне "Белое солнце пустыни" красноармеец Сухов спасает от бандита
Абдуллы гарем... бандита Абдуллы.

Источник:
   1. И. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М., 2005.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарем

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
На плакате российской социальной рекламы ОНА иллюстрирует изречение
"Любовь к родине начинается с семьи". В одной статье о НЕЙ упоминается
смерть Кощея. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
По одной из версий, идея игрушки, которая состоит из нескольких фигурок,
вставляющихся одна в другую, навеяна русской сказкой: "На море на
океане, на острове на Буяне есть зеленый дуб, под тем дубом зарыт
железный сундук, в том сундуке заяц, в зайце утка, в утке яйцо; стоит
только раздавить яйцо - и Кощей мгновенно умирает".

Источник:
   1. А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008.
   2. http://www.datadata.ru/dates/120-let-poyavleniyu-matreshki-v-rossii/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Поднимаясь рано утром, персонаж Алексея Курилко - радиоведущий -
проклинал коллег, начальство, и даже ПЕРВОГО со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОГО.

Ответ:
Попов, Маркони.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Им вменялось в вину изобретение радио.

Источник:
"Радуга", 2010, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Кстати о птичках. В книге "Итоги Второй мировой войны" упоминается
генерал Дитрих, который на просьбу предоставить парашютной группе ИХ
ответил, что он не директор зоологического сада. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Почтовые голуби.

Комментарий:
Одно только радио не могло обеспечить парашютным войскам времен Второй
мировой войны связь с наземными коллегами.

Источник:
К. Типпельскирх, А. Кессельринг, Г. Гудериан и др. Итоги Второй мировой
войны. Выводы побежденных. - М., 1998.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В "Кладбищенских историях" Маркс назван ИМ капитализма. Поговорка
гласит, что парильщик - это ОН хворобе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Могильщик.

Комментарий:
Символично, что могильщиком основоположник марксизма назван в
"Кладбищенских историях". Парильщик - хворобе могильщик.

Источник:
   1. http://fallenangel-84.ucoz.ru/_ld/0/16_akuninboris04.txt
   2. http://www.saunclub.ru/3/3.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Средневековые торговцы продавали кусочки ИХ как лекарство, которое по
виду и запаху напоминало деготь. Со временем название этого лекарства
распространилось на НИХ самих. Назовите ИХ.

Ответ:
Мумии.

Комментарий:
Словом "mumia" обозначали лекарство, которое "добывали", разрывая на
кусочки мумии из египетских гробниц. Постепенно название стало
распространяться и на тела, из которых "добывалось" лекарство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мумия

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В период Великой Отечественной войны ЕГО функции выполняло здание одного
сибирского города. Согласно шутке ульяновской команды КВН, кукушка,
живущая возле НЕГО, куковала, кукует и будет куковать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мавзолей [Ленина].

Комментарий:
Эвакуированное в июле 1941 года в Тюмень тело Ленина, который жил, жив и
будет жить, содержалось в нынешнем здании главного корпуса Тюменской
государственной сельскохозяйственной академии. "Ульяновской" - невольная
подсказка.

Источник:
   1. http://www.datadata.ru/dates/80-let-sovremennomu-zdaniyu-mavzoleya/
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1324/pg3.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам Раневской, ПЕРВАЯ - это когда женился на лягушке, а она
оказалась царевной. ВТОРАЯ - это когда наоборот. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ
упоминаются в начале известной песни. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сказка, быль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Мы рождены, чтоб сказку сделать былью" ("Авиамарш").

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/ranevskay/facts.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/154.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Главный герой фильма "О, где же ты, брат?" бежит из заключения, чтобы
вернуться к своей жене Пенни, собравшейся замуж за другого. По пути он
встречает слепого прорицателя. Назовите имя этого главного героя.

Ответ:
Улисс [Эверетт Макгилл].

Зачет:
Одиссей.

Комментарий:
Лента в общих чертах основана на "Одиссее": прорицатель аналогичен
Тиресию, Пенни - сокращение от Пенелопа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О,_где_же_ты,_брат%3F

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В эпизоде одного из романов Ремарка Генрих Кроль поинтересовался у
собеседника местонахождением Георга Кроля. Какую профессию упомянул в
своем ответе собеседник?

Ответ:
Сторож.

Комментарий:
"Я не сторож вашему брату" - аллюзия на фразу "Разве я сторож брату
моему?", которую в Ветхом Завете произносит Каин в ответ на вопрос, где
находится Авель. Генрих и Георг - братья.

Источник:
http://www.emremark.ru/books-remark/168

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Один педагог предложил переименовать ЭТО в "граве чембало кон крещендо э
диминуэндо". Назовите ЭТО.

Ответ:
Фортепиано.

Зачет:
Пианино, так и быть.

Комментарий:
Известный русский пианист и педагог Генрих Нейгауз высказывал недоумение
по поводу того, что фортепиано названо "fortepiano" (итал. громко-тихо).
Основным отличием фортепиано от клавесина он считал не то, что на
фортепиано можно играть "громко-тихо", а то, что на нем возможны
процессы усиления и уменьшения силы звука.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/classical/neigauz

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Чтобы тетрадь была без помарок, персонажу одной повести не разрешали
зачеркивать ошибки и упрекали, что он второй год учится на НИХ.
Изменение цвета полоски на некоторых из НИХ указывает на то, что ИХ пора
менять. Назовите ИХ.

Ответ:
Бритвы.

Комментарий:
Ошибочные буквы выскребались бритвенным лезвием, после чего аккуратно
исправлялись.

Источник:
   1. П. Санаев. Похороните меня за плинтусом. - М., 2007.
   2. http://www.and.kz/283/business

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Для обозначения успешного прохождения экзамена японцы используют слово
"пАсу", которое является заимствованием от английского "to pass" [ту
пас]. "Оку" переводится как "положи", "то" - связующая частица. По
свидетельству Никиты Кожекина, при храме японского бога наук продаются
игрушечные ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Осьминоги.

Комментарий:
"Octopus" (англ. осьминог) произносят как "о-ку-то-па-су": "Положи рядом
с собой и пройдешь".

Источник:
http://kitya.livejournal.com/251003.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В фантастическом произведении Дугласа Адамса упоминается известное
растение, у которого в результате мутации появился ОН. Благодаря ЕМУ,
как считает Адамс, Земле повезло - она избежала уничтожения. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лишний лист.

Зачет:
Лишний лепесток; Четвертый лист; Четвертый лепесток; Дополнительный
лист; Дополнительный лепесток.

Комментарий:
Растение - клевер, чье научное название - trifolium - означает
"трилистник". Четырехлистный же клевер считается в западной традиции
символом удачи, повышенной концентрацией которой и объясняется везение.

Источник:
http://lib.ru/ADAMS/hitch_5.txt

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В статьях о НЕЙ упоминается работорговля. Слово "ОНА" происходит от
португальского глагола со значением "делать", то есть ОНА предназначена
не для отдыха. В 80-х годах это слово приобрело иронический оттенок.
Напишите это слово.

Ответ:
Фазенда.

Комментарий:
В СССР после показа бразильского телесериала "Рабыня Изаура" (1988-1989
гг.) словом "фазенда" стали иронично называть небольшие загородные
участки. Основу рабочей силы на фазендах составляли ввозимые из Африки
рабы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фазенда
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/фазенда

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В заметке о победе Лены Весниной и Веры Звонарёвой отмечается, что в
этот день Лена и Вера, которых невозможно было подавить, играли как две
ОНИ. По одной из версий, "ОНА" обязана своим названием девушкам с
московского завода, работавшим на сборке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Катюша.

Комментарий:
Согласно этой версии, "Катюшами" реактивные минометы БМ-13 окрестили
девушки завода "Компрессор". Лена и Вера играли как Катюши.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/chesnokov/95301.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катюша_(оружие)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Отмечая, что Петербург находится на краю империи, персонаж Акунина
сетует, что Россию перекашивает на сторону от НЕГО. Как полагает один
политик, сырьевой ОН России лечится инновационными инъекциями. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Флюс.

Комментарий:
Не только сырьевой, но и зубной флюс лечится инъекциями.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin27.txt
   2. http://news.mail.ru/politics/1659802/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Матиас Швейнгхофер - исполнитель главной роли в картине "Красный барон"
- страдает ЭТИМ. Назовите ЭТО словом нерусского происхождения.

Ответ:
Аэрофобия.

Зачет:
Авиафобия.

Комментарий:
Боязнь полетов на летальных аппаратах. По прозвищу "Красный барон"
известен немецкий летчик фон Рихтгофен, один из лучших асов Первой
мировой войны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтгофен,_Манфред_фон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэрофобия

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
[Чтецу: отточия не озвучивать.]
   "Очертания фьорда <...> намечены <...> пронзительными полосами
желтого, красного и синего". В названии статьи, которую мы
процитировали, фигурируют два коротких слова. Напишите любое из них.

Ответ:
Крик.

Зачет:
Мунк.

Комментарий:
Статья отведена картине "Крик" норвежского художника Эдварда Мунка. Один
из наиболее известных фьордовых районов расположен в Норвегии.
"Пронзительными" - невольная подсказка.

Источник:
http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_73.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Даль толкует это слово как "пригожество". Назовите того, кто в начале
1970-х годов произнес это слово на балконе одного московского дома.

Ответ:
Иван Васильевич.

Зачет:
Грозный; Иван IV; Яковлев.

Комментарий:
"Лепота!" (к/ф "Иван Васильевич меняет профессию", 1973).

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/ЛЕПЫЙ/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_cinema/7246/
   3. http://www.sergelin.ru/muesli/052.asp

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В произведении Эда Макбейна эту фамилию носил детектив-афроамериканец,
который не любил, когда его называли "черным". Эту же фамилию носил
персонаж, который не был детективом по профессии. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Браун.

Зачет:
Brown.

Комментарий:
"Артур Браун не любил, когда его называли "черным". Возможно, из-за
того, что он был вовсе не черным, а коричневым". Отец Браун - герой
детективных рассказов Честертона - католический священник.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Эд_Макбейн/Головоломка/1/
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Честертон%20Гилберт%20Кит/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Крестьяне Инуямы ловят баклана, надевают ему на шею кольцо, поводок и
отпускают. По мнению одного ЖЖ-юзера, бакланы - это живые ОНИ. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Удочки.

Комментарий:
Баклан - ихтиофаг. Повинуясь инстинкту, он ловит рыбу, но не глотает -
кольцо сдавливает горло. Птицу вытягивают за ошейник в лодку, вынимают
изо рта рыбу и пускают в воду еще раз, еще много, много раз.

Источник:
http://kitya.livejournal.com/181957.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Владимир Качан надолго исключил из репертуара песню "Кавалергарда век
недолог", когда обнаружил, что исполняет ее для работников ЭТОГО.
Согласно афоризму, в ЭТОМ расписываются в собственном бессилии. Назовите
ЭТО.

Ответ:
ЗАГС.

Комментарий:
Привычно выводя "Не обещайте деве юной любови вечной на земле", он
вспомнил, кому поет.

Источник:
   1. http://moshkow.cherepovets.ru/cgi-bin/html-KOI.pl/ANEKDOTY/ksp.txt
   2. http://www.aphorism.ru/177_3.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Чтобы не стать внезапной помехой разговору, ОН в пьесе Эдмона Ростана
был обмотан тряпочкой. В другом произведении громоздкий железный ОН
выглядел неуместно рядом с современным устройством. Назовите это
устройство двумя словами.

Ответ:
Электрический звонок.

Зачет:
По слову "звонок".

Комментарий:
ОН - дверной молоток.

Источник:
   1. Э. Ростан. Пьесы. - М., 2003.
   2. http://lib.rus.ec/b/155015/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Ушаков возводит этот глагол к финскому "kuolla" [куолла], Преображенский
- к латышскому слову со значением "делаться твердым". Напишите этот
глагол.

Ответ:
Околеть.

Зачет:
Околевать.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Ушакова/Околеть/
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/kob/01.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Чтобы подчеркнуть, каким неудачным выдался год для этой американской
компании, дизайнеры одного сайта заменили три буквы в ее логотипе двумя
другими. Назовите эту основанную в 1898 году компанию.

Ответ:
"Goodyear".

Зачет:
"Гудьир".

Комментарий:
Goodyear (англ. хороший год) -> Badyear (англ. плохой год).

Источник:
   1. http://www.businesspundit.com/after-the-crisis-a-parody-of-15-corporate-logos/
   2. http://www.goodyear.com/corporate/history/timeline.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
На рекламном плакате ресторана, в котором можно не только поесть,
столовый прибор стилизован под ЭТО. По мнению Томаса Инскипа, благодаря
изобретению ЭТОГО стало возможным появление современных диктаторов.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Микрофон.

Комментарий:
Ресторан - ресторан-караоке, прибор - ложка.

Источник:
   1. http://ua.adme.ru/karaokerestorandraft/print-dlya-karaoke-restorana-leoburnettukraine-33205/
   2. http://www.aphorism.ru/author/a3171.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Лидеры Кении и Малави носили ЕЕ с собой как символ власти. Удар ЕЮ по
лицу посла Франции стал поводом для французского вторжения в Алжир. ОНА
из слоновьих кости и хвоста является частью королевских регалий
Таиланда. Назовите ЕЕ словом из двух корней.

Ответ:
Мухобойка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мухобойка

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Арабская, турецкая, языческая - эти эпитеты употреблялись в ЕЕ адрес в
Греции и других европейских странах. В России же, куда ОНА была завезена
из Византии, ЕЕ называют... Как?

Ответ:
Гречневой.

Зачет:
Гречихой; Гречкой.

Комментарий:
Интересно, что в самой Греции ее величали "турецким зерном".

Источник:
   1. http://vkus.narod.ru/raznoe/grechiha.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гречиха

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 11:
В молодости он устроил грандиозный костер, в котором сжег свои ранние
рассказы. Назовите роман, написанный им несколько лет спустя.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Зачет:
"451 по Фаренгейту"; "Fahrenheit 451".

Комментарий:
ОН - Рэй Брэдбери, бОльшую часть творчества которого составляют
рассказы. Зрелище легло в основу книги, в которой описывается
тоталитарное общество, все книги в котором подлежат сожжению.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэдбери,_Рэй

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 12:
По словам Максима Юрьевича, аплодисментов ИМ достается меньше, чем
другим, потому что по окончании ИХ выступления зритель не аплодирует, а
соображает. Назовите ИХ.

Ответ:
Фокусники.

Зачет:
Иллюзионисты; Престидижитаторы. Незачет: Редакторы. :-)

Комментарий:
Максим Юрьевич - Максим Юрьевич Никулин, директор "Цирка на Цветном
бульваре". Зритель соображает, как номер сделан.

Источник:
Цикл передач "Новый старый цирк" на телеканале "Культура".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

