Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Турнир Учебных Заведений

Дата:
13-Apr-2013

Редактор:
Руслан Горусев, Владимир Печерога, Александр Немировский, Михаил
Пруцаков и Дмитрий Сергиенко (все - "Rara Avis", Киев), а также Владимир
Островский (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят Константина Кнопа, а также игроков команд "Дальше
некуда" и "Keiseker" за помощь в подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автоконцерн "Астон Мартин" недавно объявил о выпуске необычного для себя
продукта. ОНА по цене 2000 фунтов будет оснащена полноценной
пневмоподвеской для плавного передвижения и индивидуальным номером. ЕЕ
под номером один уже заказали герцог Кембриджский Уильям и герцогиня
Кэтрин. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Детская коляска.

Комментарий:
Детская коляска будет сделана с тем же шиком, что и автомобили "Астон
Мартин". Такую коляску под номером один заказали для своего будущего
младенца внук королевы Елизаветы II принц Уильям и его супруга. В общем,
поехали!

Источник:
http://www.newsfort.ru/view_2641566_file_38e0136738222fc9599b52f00a16e220%5E2641566%5E.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В начале 1870-х годов у одного купца начались, как говорили его
малолетние дети, "галантерейные" хлопоты. Сам же купец признавался, что
его страсть - "люта и тягостна". Назовите фамилию купца.

Ответ:
Третьяков.

Комментарий:
В то время Павел Третьяков занялся обустройством своей картинной
галереи, а его дети спутали слова "галерея" и "галантерея".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/305709/read

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 3:
По словам Геродота, персидский царь Кир всегда возил с собой личный
запас питьевой воды. Эту воду брали из особых источников, кипятили и
перевозили в специальных сосудах. Из чего были сделаны эти сосуды?

Ответ:
Из серебра.

Комментарий:
Бактерицидные свойства серебра были известны еще в глубокой древности. А
персидский царь мог себе позволить дорогую посуду.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/SEREBRO.html?page=0,3
   2. http://www.simposium.ru/ru/book/export/html/9918

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Один способ ЕЕ размещения считался неправильным, поскольку тогда на НЕЙ
будет удобно сидеть чёрту. А при другом способе злая сила, наоборот,
будет с НЕЕ соскальзывать. Изобразите оба способа на ответной карточке.

Ответ:
[Изображения двух подков, рогами вверх и рогами вниз (в любом порядке).]

Зачет:
Любые условные изображения подков, вплоть до простых полукругов.

Комментарий:
Если вешать подкову так, чтобы она напоминала чашу, в ней сможет удобно
сидеть чёрт. А с перевернутой подковы он будет соскальзывать.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/269090/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Компания Yanko Design [янко дизайн] разработала прототип универсальной
батарейки, которая подходит для аккумуляторных отсеков разного размера.
Ее оригинальное название - Battery.Family [бЭттери-фЭмили]. В Интернете
ее уже окрестили смешным неологизмом, образованным от английского слова
"battery" [бЭттери] и русского слова. Какого именно?

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Эта батарейка состоит из набора корпусов разного размера, которые
вкладываются друг в друга. Ее окрестили "Batteryoshka" [бэттерёшка].

Источник:
   1. http://www.yankodesign.com/2013/01/17/the-power-of-a-family-huddle/
   2. http://www.mobbit.info/item/2013/1/25/battery-family-matreshka-iz-batareek

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Прогресс не стоит на месте. С недавних пор стали использовать смесь
перхлората калия, антрацена и серы, а в конце процедуры теперь
используют смесь бертолетовой соли, лактозы и канифоли. В каком
государстве это происходит?

Ответ:
Ватикан. Незачет: Италия.

Комментарий:
Эти смеси используются для получения черного и белого дыма, которые
извещают о результатах выборов нового Папы Римского. Ранее для получения
дыма использовали сухую и мокрую солому, что не всегда давало нужный
цвет дыма. Ватикан - это суверенное город-государство.

Источник:
http://www.korrespondent.net/world/1521706-vatikan-raskryl-sostav-okraski-dyma-informiruyushchego-o-vyborah-pontifika

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Во время Великой Отечественной войны крайне исхудавшего детдомовца
товарищи прозвали "Хилёныш". А какое прозвище он получил в 2009 году?

Ответ:
Мистер Трололо.

Зачет:
Трололомэн, Mr Trololo, Mister Trololo, Trololoman.

Комментарий:
Снятый еще в 70-е годы клип с вокализом в исполнении певца Эдуарда Хиля
неожиданно стал очень популярен в Интернете в 2009 году, а сам певец
получил прозвище "Мистер Трололо".

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/28/4ffeccae0f180/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_очень_рад,_ведь_я_наконец_возвращаюсь_домой

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Некоторые ЕЕ современные модели даже умеют просить. Однако свое чешское
название "прАсатко" ОНА получила вовсе не за это. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свинья-копилка.

Зачет:
Копилка.

Комментарий:
"ПрАсатко" - в дословном переводе с чешского "поросенок". Некоторые
модели свиней-копилок периодически просят хозяина "покормить" их
монетками.

Источник:
   1. http://vk.com/wall-32543474_18
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Pras%C3%A1tko

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Этот язык сформировался в конце 70-х годов XIX века, но всемирную
известность приобрел только в 50-х годах XX века. К сожалению, сейчас он
уже относится к исчезнувшим языкам. Ответьте максимально точно, для кого
этот язык был родным.

Ответ:
Для [Альберта] Эйнштейна.

Комментарий:
Эйнштейн родился в 1879 году. В 1951 году была сделана знаменитая
фотография Эйнштейна с высунутым языком. После смерти Эйнштейна его тело
было кремировано.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт
   2. http://art.1001chudo.ru/usa_2566.html
   3. http://www.factroom.ru/facts/27093

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

Вопрос 10:
Согласно соннику, наблюдать во сне за ЕГО работой - означает опасаться
за семейный покой и благополучие. А вот в одном кошмарном сне про НЕГО
присутствовала клетка с числом 9. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сапер.

Комментарий:
В игре "Сапер" в клетке, полностью окруженной минами, была бы изображена
восьмерка, поэтому клетка с девяткой может привидеться только в
кошмарном сне.

Источник:
   1. http://sonnik.favorites.com.ua/?word=12926
   2. http://bash.im/quote/419384/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В статье Большой Советской энциклопедии о королеве Виктории
утверждалось, что буржуазные историки создали живую легенду о так
называемом "викторианском веке" - веке расцвета Англии.
   </раздатка>
   В одном слове из этого текста мы убрали первую букву. Каким это слово
было в оригинале?

Ответ:
Лживую.

Зачет:
Лживая.

Комментарий:
Эта статья в советской энциклопедии обличала капиталистическую страну,
поэтому расцвет Англии был назван "лживой легендой".

Источник:
http://www.bse2.ru/book_view.jsp?idn=030316&page=56&format=html

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 12:
Несмотря на солидный возраст, один экстравагантный мужчина нанес на НЕЕ
татуировку в виде газонокосильщика. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
Газонокосильщик как бы скашивает волосы на лысине у пожилого мужчины.

Источник:
http://www.oddee.com/item_98543.aspx

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мечтая о богатой невесте, герой мультфильма "Легенда Сонной лощины"
представляет, как на ферме будущего тестя пшеница превращается в золотые
монеты, а ЭТО - в бумажные деньги. Назовите ЭТО.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Персонаж представляет, как зеленые листья капусты превращаются в
доллары. "Капуста" - сленговое название денег.

Источник:
Мультфильм "Легенда Сонной лощины".

Автор:
Гаги Габричидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сергей Курий назвал СКАНДИНАВА "постаревшим БРИТАНЦЕМ". Впрочем, сам
СКАНДИНАВ вряд ли согласился бы с Сергеем. Мы не спрашиваем имена тех,
кого мы заменили на СКАНДИНАВА и БРИТАНЦА. Напишите их фамилии.

Ответ:
Карлсон, Пэн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сергей Курий назвал Карлсона "постаревшим Питером Пэном". Впрочем, сам
Карлсон называл себя "мужчиной в самом расцвете сил". Карлсон - это не
имя, а распространенная в Швеции фамилия, а его имя в произведениях
Астрид Линдгрен не упоминается.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-9376/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Пэн_(персонаж)

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 3:
Герой Гордона Диксона получает документ, с помощью которого может
радикально изменить состояние дел на всей планете. Мы не спрашиваем, с
чем он сравнивает этот документ. Какое мужское имя он при этом
упоминает?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Этот документ герой сравнивает с рычагом, с помощью которого Архимед мог
бы перевернуть мир.

Источник:
http://bookz.ru/authors/gordon-dikson/dikson_soldier/1-dikson_soldier.html

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 4:
Один из НИХ предлагает владельцу задание из теста на определение IQ
[ай-кью]. Другой ОН каждую минуту поднимается всё выше и выше к потолку,
так что через 5-10 минут, стоя на полу, достать ЕГО будет уже
невозможно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Чтобы выключить будильник, надо решить задание. Другой будильник
подвешен на шнуре к потолку, и если владелец не выключит его сразу, он с
каждой минутой поднимается всё выше.

Источник:
http://www.hongkiat.com/blog/creative-alarm-clocks/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Кстати, о будильниках. В одном афоризме говорится о человеке, который
всегда игнорирует первые два звонка будильника. Какой классической
фразой начинается этот афоризм?

Ответ:
Вся жизнь - театр.

Зачет:
Весь мир - театр.

Комментарий:
"Вся жизнь - театр, поэтому я встаю только после третьего звонка
будильника".

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/427835

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В 1829 году русский переводчик сообщил пораженным жителям кавказского
аула, что они видят перед собой шайтана, который был пойман в горах
русскими еще маленьким и теперь живет среди людей. Горцы испугались и
чуть было не забросали камнями "шайтана" и его спутников. А как звали
этого "шайтана"?

Ответ:
Пушкин.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Это случилось во время поездки Пушкина на Кавказ. Видя, что горцы с
опаской смотрят на смуглого человека с негроидными чертами лица и с
длинными ногтями, Пушкин решил над ними подшутить и попросил переводчика
назвать его "шайтаном".

Источник:
http://az.lib.ru/w/weresaew_w_w/text_0130.shtml

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   В третьем номере "Современника" был опубликован [пропуск] с
восторженной припиской от самого Пушкина.
    
   [Пропуск], по его собственным словам, был "длиннее расстояния от Рима
до Неаполя".
   </раздатка>
   Заполните двумя словами любой из пропусков.

Ответ:
Нос Гоголя.

Зачет:
"Нос" Гоголя.

Комментарий:
Повесть Гоголя "Нос" очень понравилась Пушкину. Гоголь и сам любил
пошутить про свой длинный нос. Гоголь долгое время жил в Италии.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/DRUZHNIKOV/GogolIPushkin.txt
   2. http://video.yandex.ua/users/elenasemyonova/view/502/?ncrnd=9359

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
На скульптурной композиции "Памятник равнодушию" одна из НИХ держит
фотоаппарат, другая - слушает музыку, а третья - разговаривает по
телефону. Назовите ИХ.

Ответ:
Обезьяны.

Зачет:
По упоминанию обезьян.

Комментарий:
Обезьянка "ничего не вижу" теперь занята фотографированием, "ничего не
слышу" - слушает в наушниках музыку, а "ничего не скажу" - болтает по
телефону.

Источник:
http://top10best.ucoz.ru/news/2012-07-10-47

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Власти расположенных в Средиземном море Балеарских островов
взимают с каждого туриста 1 евро в день. Этот сбор часто называют "налог
на НЕГО". Назовите ЕГО.
   2. В России предложили, чтобы ОН считался природным ресурсом и за ЕГО
использование в производстве взималась плата. Новость об этом была
озаглавлена так: "В России хотят ввести налог на НЕГО". Назовите ЕГО.
   3. На Украине предложили владельцам земельных участков установить у
себя счетчики. Новость об этом была озаглавлена так: "С 1 января
украинцы будут платить налог на НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Солнце.
   2. Воздух.
   3. Вода.

Комментарий:
Балеарские острова - курорт на Средиземном море, где много солнца. В
России намеревались сделать воздух платным природным ресурсом, а на
Украине - ввести плату за воду из частных артезианских скважин. Как
известно, солнце, воздух и вода - наши лучшие друзья! И брать налоги за
них - стыдно. :-)

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/forbeslife-photogallery/234249-10-samyh-neobychnyh-nalogov-v-mire/photo/4
   2. http://ru.tsn.ua/svit/v-rossii-hotyat-vvesti-nalog-na-vozduh.html
   3. http://www.hvylya.org/news/s-1-yanvarya-2013-goda-ukraintsyi-budut-platit-nalog-na-vodu-potom-na-vozduh.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Героиня современной версии известной басни говорит, что сейчас будет
фотографировать. Назовите эту басню.

Ответ:
"Ворона и лисица".

Комментарий:
Лисица говорит вороне, что сейчас будет фотографировать, и просит
сказать "сыр" (cheese).

Источник:
http://anekdot.tr200.net/?id=113666

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Считается, что в языке эскимосов есть множество слов для обозначения
различных видов снега. А у какого народа, по словам фантаста Терри
ПратчеттА, нет слова "камень"?

Ответ:
Гномы.

Комментарий:
По версии Пратчетта, у гномов тоже нет просто слова "камень", а есть
много слов для обозначения различных камней и горных пород.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/253684/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 12:
Хичкок сравнивал ЕЕ с чистым снегом, на котором отпечатан кровавый след
ноги. В одном анекдоте ОНА отправляет факс с наклеенной почтовой маркой.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Блондинка.

Комментарий:
Хичкок предпочитал снимать в своих триллерах блондинок. В одном из
многочисленных анекдотов про блондинку она наклеила на отправляемый факс
почтовую марку.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/magazine/entry/57229/
   2. http://www.anekdot.ru/id/13669/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном объявлении о наборе бойцов в стройотряд в качестве контактного
лица был указан некий Леонид. А каким прилагательным были
охарактеризованы условия проживания бойцов?

Ответ:
Спартанские.

Комментарий:
Намек на отряд трехсот спартанцев под командованием царя Леонида.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/11922203.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
Корешок одного из изданий этого романа выполнен в виде терки из красного
фосфора. Напишите название романа.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
На переплете книги есть полоса-терка из красного фосфора для зажигания
спичек. А спичка спрятана на обложке, внутри единицы в названии романа.

Источник:
(pic: 20130197.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Рассказывая про крайне обнищавшую семью, Борис Виан упоминает некую
бытовую технику, заменив в ее названии одну букву. Напишите получившийся
неологизм.

Ответ:
Голодильник.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/133416/read

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 4:
Когда принц Бернард ван Липпе-Бистерфельд стал работать на британскую
разведку, за ним некоторое время присматривал английский разведчик. Как
любил представляться принц Бернард?

Ответ:
"Бернард, принц Бернард".

Комментарий:
Этим английским разведчиком был Ян Флеминг, а принц стал одним из
прототипов его героя - агента 007 Бонда, Джеймса Бонда.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/472476.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Чтобы, никого не обманывая, указать в объявлении о продаже квартир очень
низкую цену, в тексте вместо традиционной цифры использовали другую.
Напишите обе цифры.

Ответ:
2, 3.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В объявлении о продаже квартир указали цену не за квадратный, а за
кубический метр жилья. Получилось и вправду очень дешево.

Источник:
http://gdevkievezhithorosho.blogspot.com/2013/03/6.html

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 6:
Через некоторое время после недавнего обильного снегопада на улицах
Иерусалима валялось довольно много ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Морковки.

Комментарий:
Это было всё, что осталось от растаявших снеговиков.

Источник:
http://kraepelin.livejournal.com/238001.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Автор статьи об Ангеле Меркель замечает, что для нее последняя буква
обозначает карьеру. А как эта буква расшифровывается обычно?

Ответ:
Кухня.

Зачет:
Кюхе.

Комментарий:
Известное немецкое выражение "три К", которое расшифровывается как
"Kinder, Kirche, Küche" [киндер, кирхе, кюхе], т.е. "дети, церковь,
кухня", описывает традиционные социальные роли немецкой женщины. По
словам журналиста, для канцлера Германии Ангелы Меркель последняя буква
"K" означает не кухню, а карьеру.

Источник:
http://obzor.westsib.ru/article/76926

Автор:
Фадаи Мамедов (Баку)

Вопрос 8:
В одной немецкой сказке портной обещает пошить ЕЙ костюм, но протыкает
ЕЕ иглой. Во французской сказке парикмахер пытается сделать ЕЙ завивку,
но сжигает ЕЕ щипцами. Назовите того, кто в похожей ситуации успешно
справился с заданием.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Немецкий мастер пытался сшить блохе костюм, но заколол ее иголкой,
французский не смог сделать ей завивку, а вот русский Левша смог
подковать блоху.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-54514/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В определенных условиях прическа становится пышнее, грудь - подтянутее,
а талия - тоньше. Эти радостные изменения происходили примерно с
полусотней женщин. Назовите ту из них, которая могла ощутить эти
изменения первой.

Ответ:
[Валентина] Терешкова.

Комментарий:
В космосе при отсутствии силы тяжести волосы становятся пышными, а грудь
приподнимается. Органы из брюшной полости перемещаются вверх, отчего
талия становится тонкой. Первой женщиной-космонавтом была Валентина
Терешкова.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/232055/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_женщин-космонавтов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терешкова,_Валентина_Владимировна

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
В фильме "Железное небо" нацисты в 1945 году сбегают с Земли и
поселяются на Луне. Своих детей они воспитывают, в частности, показывая
им отрывок из земного фильма, олицетворяющего (цитата) "мечту о том, что
однажды весь мир окажется в руках фюрера" (конец цитаты). Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Великий диктатор".

Комментарий:
Знаменитую сцену из фильма, где Чарли Чаплин в роли диктатора Аденоида
Хинкеля танцует с глобусом, учительница на полном серьезе называла
"гениальной короткометражкой".

Источник:
   1. Фильм "Железное небо".
   2. http://www.youtube.com/watch?v=IJOuoyoMhj8

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 11:
В одном документе случайно переставили местами две буквы в названии
месяца. Получившееся слово в шутку предложили считать новым названием
марта. Напишите это слово.

Ответ:
Котябрь.

Источник:
http://www.megafile.ws/humor/id/6948

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
В готично-юмористическом мультфильме "Франкенвинни" на кладбище домашних
животных на одной из могил высечена надпись из двух слов. Первое слово -
"гудбай". Напишите второе.

Ответ:
Китти.

Зачет:
Kitty.

Комментарий:
Пародируя название известной торговой марки "Hello Kitty" [Хелло Китти],
надпись на могиле гласит: "Гудбай Китти". И мы тоже прощаемся с вами!
Спасибо за игру!

Источник:
   1. Мультфильм "Франкенвинни".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hello_Kitty

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

