Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Октябрь-2013

Дата:
12-Oct-2013

Редактор:
Евгений Тисленко (Томск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Михаила Иванова и
Бориса Гуревича (оба - Саратов), Александра и Ольгу Успановых (Москва),
Юлию Воробьеву (Хайфа), Андрея Черданцева (Новосибирск), Яну Чайку
(Томск), команды "S for Solution", "Кофе", "На своей волне" (все -
Томск), "6 из 45" (Красноярск), "От Винта - Братья по фазе" (Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Испанский писатель Мариано Хосе де Ларра в одной из статей пишет: "Если
же книга слабая, то ни Гораций, ни Аристотель уже не помогут". Статья
называется: "Мания цитировать и давать всему...". Что?

Ответ:
Эпиграфы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ларра,_Мариано_Хосе_де

Автор:
Жан Бадин (Даугавпилс)

Вопрос 2:
Правитель выбрал для города скалистый берег, что привело к появлению
ПЯТОГО. Назовите этот город.

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Александрийский маяк - пятое чудо света.

Источник:
Эфир телеканала "History", 14.06.2013 г.

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 3:
В фантастическом рассказе Станислава Лема группа ссыльных ученых решает
устроить побег с помощью машины времени, выполненной в виде НЕЕ. Лозунг
заговорщиков - "Возведем агрегат возвращения из лихой окаянной неволи".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Первые буквы лозунга образуют слово "Вавилон". Ученые сосланы в древнюю
Месопотамию.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцатое.
http://lib.udm.ru/lib/LEM/lemit20.txt

Автор:
Александр Образовский (Новосибирск)

Вопрос 4:
Большой персонаж карикатуры жалуется официанту, что просил пиццу без
грибов. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Марио.

Комментарий:
Съел грибы и вырос.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/568552

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 5:
(pic: 20130700.jpg)
   На розданной вам картинке зашифровано некое произведение. Назовите
его автора.

Ответ:
[Александр] Блок.

Комментарий:
Ночь. Улица. Фонарь. Аптека.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/12632659.html

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 6:
[Ведущему: прочитать замену так, чтобы было слышно удвоение буквы.]
   Развивающая игра, знакомящая детей с животным миром, называется
"МОЛЧААНИЕ". Что мы заменили на "МОЛЧААНИЕ"?

Ответ:
Зоолото.

Комментарий:
Молчание - золото. В обоих словах удвоена одна буква.

Источник:
http://www.umbum.ru/zooloto/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 7:
Во второй половине 1960-х годов в Италии, после того как Гуальтьеро
Джакопетти и Франко Проспери совершили поездку по Африке и показали
результаты своего труда широкой публике, они были привлечены к суду. Им
вменялось в вину, что люди были убиты по их команде. Назовите эту
команду.

Ответ:
Мотор!

Комментарий:
Они режиссеры документального фильма "Прощай, Африка". Некоторые сцены
убийств действительно были отсняты вживую.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощай,_Африка

Автор:
Жан Бадин (Даугавпилс)

Вопрос 8:
В конце 2012 года был проведен опрос среди британских детей на тему, что
бы они хотели получить на Рождество. Достаточно неожиданно на десятом
месте среди желаний оказался ПЕРВЫЙ, а на двадцать третьем - ВТОРАЯ.
Регина Мария Сивори является ВТОРОЙ ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ
словами одинаковой длины.

Ответ:
Папа, мама.

Зачет:
Папа, мать.

Комментарий:
Регина Мария Сивори - мать папы римского Франциска (Хорхе Марио
Бергольо).

Источник:
   1. http://www.geo.ru/puteshestviya/papa-v-podarok
   2. http://www.peoples.ru/state/priest/pope_francis/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 9:
Однажды к Сергею Довлатову возмущенно обратился представитель некой
профессии: "Извиняюсь, а двери за собой не обязательно прикрывать?!".
Эта профессия появилась в России в XVIII веке, и занимались ей, в
основном, иммигранты из одной европейской страны. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Швейцар.

Комментарий:
В функции швейцара среди прочего входит открытие дверей. Швейцарами
работали в основном швейцарцы, откуда и пошло название профессии.

Источник:
   1. http://lib.ru/DOWLATOW/dowlatow.txt_Piece100.01
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцар

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 10:
В 2005 году немецкие ученые создали новый материал "гипералмаз". Джон
Ллойд пишет, что поскольку гипералмаз может оцарапать обычный алмаз, то
он, в буквальном смысле, ДЕЛАЕТ ЭТО. ЭТО могут ДЕЛАТЬ многие
измерительные приборы. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Зашкаливать.

Комментарий:
Шкала твердости минералов (шкала Мооса) заканчивается алмазом.

Источник:
http://www.e-reading-lib.com/chapter.php/1011135/19/Lloyd_-_Vtoraya_Kniga_vseobschih_zabluzhdeniy.html

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 11:
(pic: 20130701.jpg)
   Автор вопроса назвал этот коллаж так же, как и советский мультфильм.
В этом названии одно из слов повторяется дважды. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Шесть Иванов - шесть капитанов".

Комментарий:
В одноименном мультфильме капитанов зовут: Иван, Ян, Ганс, Жан, Джон и
Хуан. Иван Саморано, Ян Эшби, Ганс-Герберт Фогтс, Жан Тигана, Джон Терри
и Хуан-Пабло Сорин в разное время были капитанами различных футбольных
команд и сборных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шесть_Иванов_%E2%80%94_шесть_капитанов

Автор:
Жан Бадин (Даугавпилс)

Вопрос 12:
На карикатуре ОН жалуется, что чем больше бегает, тем больше набирает
вес. Конструкция из трех ИХ традиционно включает в себя овощ. Назовите
этот овощ.

Ответ:
Морковка.

Комментарий:
ОН - снежный шар, конструкция - снеговик.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/220484

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В произведении Ивана Матвеева ОН копит на новый парОм. Назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich1.html#5

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить голосом слово "защищавших".]
   В статье русскоязычной Википедии, посвященной футбольному клубу
"Рода" из Керкраде есть перечень самых известных футболистов, ЗАЩИЩАВШИХ
цвета клуба. Последним в этом списке стоит Андрес Опер. А кто стоит
первым?

Ответ:
Дик Адвокат.

Комментарий:
Адвокат по своей профессии защищает. Опер и Адвокат как бы из одной
"оперы". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рода_(футбольный_клуб)

Автор:
Жан Бадин (Даугавпилс)

Вопрос 3:
Некий турист, отдыхавший в пятизвездочном отеле на берегу моря,
жаловался, что в гостинице не было проката ласт и масок для подводного
плавания. Назовите страну, в которой он отдыхал.

Ответ:
Израиль.

Зачет:
Иордания.

Комментарий:
Мертвое море.

Источник:
http://skunsa.livejournal.com/293197.html

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 4:
На плакате, рекламирующем контору по прокату автомобилей, изображен ИКС
с высунутым язычком. В русскоязычной Википедии имеется две статьи,
название которых состоит из ИКСА и фамилий советского и американского
политиков. Назовите обоих этих политиков.

Ответ:
[Джордж] Буш [младший], [Никита] Хрущёв.

Комментарий:
ИКС - ботинок.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/prints/printy-optom-303305/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботинки_Буша
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботинок_Хрущёва

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 5:
Артемий Лебедев, восхищаясь парижскими ресторанами, сравнивает их с
Леонидом Ильичом на параде. В этом же предложении он упоминает еще одно
имя собственное. Назовите его.

Ответ:
Мишлен.

Комментарий:
Красный гид Мишлен - наиболее известный ресторанный рейтинг, имеет
трехзвездочную систему оценки ресторанов.

Источник:
   1. http://tema.livejournal.com/1416835.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_гид_Мишлен

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 6:
Герой одного сериала, восторгаясь честностью своего друга-бармена,
изображает ЕГО при помощи тарелки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Называет его святым.

Источник:
Сериал "Кухня", s01e18 (http://www.youtube.com/watch?v=p2nXJ6rNjO0).

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 7:
В середине 1980-х по предложению Сенатского комитета участок одной улицы
в Вашингтоне был переименован в площадь Сахарова. Какое учреждение
располагалось на данном участке улицы?

Ответ:
Посольство СССР.

Зачет:
Консульство СССР.

Комментарий:
После того как Сахаров попал в опалу.

Источник:
http://wildwest.d3.ru/comments/407042/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 8:
Сын американца Чака Рэдклиффа родился в конце октября, и отец решил
устроить ему необычную фотосессию. С тех пор он повторяет ее ежегодно
уже на протяжении 18 лет. Чак даже собирается поставить новый рекорд
штата Нью-Джерси. Назовите род занятий Чака.

Ответ:
Фермер.

Комментарий:
Он делает фотографию, поместив своего сына в выращенную им тыкву.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/mayik_mikalovic/metod_tyikvyi_kak_stat_liderom_v_svoeyi_/read_online.html?page=4

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 9:
Противопоставление ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ - одна из основных тем в творчестве
Валентина Распутина и Василия Шукшина. Североирландский клуб "Милфорд
Эвертон" долгое время относился к ПЕРВЫМ, но особых успехов не снискал.
В 1988 году, сменив название на "Армаг Сити", команда подчеркнула свою
принадлежность ко ВТОРЫМ. Что мы заменили на ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ?

Ответ:
Деревенских и городских.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Армаг_Сити

Автор:
Жан Бадин (Даугавпилс)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   *****.su
   </раздатка>
   Перед вами адрес сайта известного российского певца, в котором мы
закрыли пять букв. Напишите их.

Ответ:
garik.

Комментарий:
Официальный сайт Гарика Сукачёва.

Источник:
http://garik.su/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 11:
Михаил Веллер пишет, что во время пресс-конференции с иностранцами
генерала Карпова представили как фронтовика и разведчика, не раз с
успехом возвращавшегося из-за линии фронта. Далее автор пишет, что из-за
ошибки переводчицы-синхронистки за генералом закрепилось прозвище ИКС.
Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Полиглот.

Комментарий:
Он привел много "языков".

Источник:
   1. http://lib.ru/WELLER/veller2_1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиглот

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 12:
На карикатуре польского художника Павла Кучинского китайцы собирают рис.
Назовите стоящее рядом здание, из которого в это время выходят двое
людей.

Ответ:
Церковь.

Зачет:
Костел, собор.

Источник:
http://www.webpark.ru/comment/73162

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В мультфильме 1998 года враг говорит ЕМУ, что собирается поужинать
"по-французски". Назовите ЕГО.

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
По прозвищу Лягушонок.

Источник:
Мультфильм "Книга Джунглей: история Маугли".

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Альфу".]
   На карикатуре Гарфилд, Китти и Дораемон слушают страшилки про Альфу.
Напишите букву, которую мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
А.

Комментарий:
Страшилка про Альфа. Альф - персонаж одноименного комедийного сериала,
любитель кошек в кулинарном смысле.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/770193

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 3:
В произведении Михаила Веллера герою предлагают занять высокий пост. Он
отвечает, что "еще не дорос, не дошел еще по лестнице". В ответ
собеседник предлагает приберечь этот аргумент для НЕЕ. В игре "ОНА"
обычно можно совершить не более пяти ошибок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
В наиболее распространенном варианте игры "Виселица" проигрыш наступает
на шестом неправильном ответе.

Источник:
   1. http://www.knigger.com/texts.php?bid=22983&page=218
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 4:
Прослушайте афоризм: "Человек отличается от чайника тем, что он может
вскипеть только от одной мысли, что его хотят...". Каким словом
заканчивается этот афоризм?

Ответ:
"... нагреть".

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/231103

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 5:
(pic: 20130702.jpg)
   Недавно Яндекс составил карту, которая показывает размер и сходство
аудиторий разных исполнителей на Яндекс.Музыке. Площадь фигуры
пропорциональна количеству российских пользователей, которые хотя бы
один раз слушали этого музыканта в течение года. На этой карте мы
закрыли одного исполнителя. Назовите его.

Ответ:
Михаил Круг.

Комментарий:
Все фигуры имеют форму круга.

Источник:
http://company.yandex.ru/researches/figures/2013/ya_music_13.xml

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 6:
Дизайнер Игнат Петренко предложил организациям, вешающим по несколько
ИХ, использовать всего один несколько необычный экземпляр, снабженный
изображениями, например, Биг-Бена, Эйфелевой башни, Кремля или
Эмпайр-стейт-билдинг. Роль чего выполняют эти изображения?

Ответ:
Часовых стрелок.

Зачет:
Стрелок часов; стрелок.

Комментарий:
Вместо того чтобы вешать несколько часов, показывающих время в разных
городах мира.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2012/08/15/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 7:
Согласно шутке, если не помыть руки перед экспериментом, то микробы
передадутся Анджелине Джоли. Также в этой шутке упоминается ОНА. Одна из
первых попыток ЕЕ сформулировать - рассказ Фридьеша Каринти "Звенья
цепи". Назовите числительное, содержащееся в ЕЕ названии.

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Теория шести рукопожатий.

Источник:
   1. http://risovach.ru/kartinka/1166497
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каринти,_Фридьеш

Автор:
Евгений Тисленко (Томск), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Черт побери! Вы представляете, что для спуска на воду корабля среднего
водоизмещения в Индии используют примерно 20 тысяч... Чего?

Ответ:
Бананов.

Зачет:
Кожура бананов, шкурки бананов.

Комментарий:
Спусковую плоскость намазывают раздавленными бананами для лучшего
скольжения. Вводная фраза намекает на падение Горбункова,
поскользнувшегося на банановой кожуре.
   z-checkdb: На самом деле Горбунков поскользнулся на арбузной корке, а
не на банановой кожуре.

Источник:
http://o-indii.blogspot.ru/2012/01/blog-post_28.html

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 9:
"ИКС" - название детского комиссионного магазина в Новокузнецке.
Некоторые исследователи называют Сталина прототипом ИКСА. Назовите ИКС
двумя словами, не начинающимися на одну букву.

Ответ:
Старший брат.

Комментарий:
Человек с усами, который по-отечески, но сурово смотрит на тебя с
портрета на каждой стене.

Источник:
   1. http://www.e-kuzbass.ru/vcard/27000/
   2. http://www.ateism.ru/article.htm?no=1769

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 10:
Дизайнер Ольга Коновалова предложила сделать ИХ белыми и разместить на
них слова из известной последовательности. В произведении 1953 года ЕГО
просили сделать глаза побольше и ресницы подлиннее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тюбик.

Комментарий:
Надписи на тюбиках "Каждый", "Охотник", "Желает" и т.д. Художника Тюбика
просила об этом Самоцветик.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2013/05/05/
   2. http://www.tales.su/knigi/priklyucheniya-neznayki-i-ego-druzey/glava-dvadcatayatyubik-rabotaet/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 11:
(pic: 20130703.jpg)
   Перед вами рекламный плакат. Назовите торговую марку, которую он
рекламирует.

Ответ:
"Ауди".

Источник:
http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/audi-a4-turbo-new-audi-a4-turbo-6909955/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 12:
В одной миниатюре мальчик просит у продавщицы ЕГО в обмен на
троллейбусный билетик. Из фильма 1968 года нам известно ЕГО определение.
Напишите это определение.

Ответ:
[Счастье - ] это когда тебя понимают.

Комментарий:
Фильм "Доживем до понедельника".

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/130364
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доживём_до_понедельника

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

