Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Март-2011

Дата:
26-Mar-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 1:
Сборная Уругвая первой начала бить послематчевые пенальти в матче с
Ганой на чемпионате мира 2010 года. Один из репортажей о победе Уругвая
в этом матче назывался так же, как задание, которое можно встретить в
произведениях многих композиторов. Воспроизведите это название из
четырех слов.

Ответ:
Белые начинают и выигрывают.

Комментарий:
Композиторами называют так же и сочинителей шахматных задач и этюдов. А
мы начинаем наш турнир.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 2:
   Первый список: Николя Саркози, Карла Бруни, Жак Ширак, Ангела
Меркель.
   Второй список: Джанни Версаче, Морис Дрюон, Элизабет Тейлор, Жан
Маре.
   Мы не спрашиваем вас, по какому признаку разделены эти списки.
Назовите писателя, трилогия которого тоже содержит подобное разделение.

Ответ:
[Константин] Симонов.

Комментарий:
Первый список составили живые, а второй уже ушедшие люди. Симонов -
автор трилогии "Живые и мертвые".

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: имя Орест прочитать как "Арест".]
   Возможно, только благодаря тому, что Пушкин побывал в ссылках, мы
узнали о многих его произведениях и острых фразах. И если бы его не
ссылали, то чего-то он бы не написал и не сказал. А благодаря Оресту мы
также узнали очень известное выражение, произнесенное Пушкиным. А какой
предмет упомянут в этом выражении?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
"Себя как в зеркале я вижу, но это зеркало мне льстит". Данная фраза,
как известно, была произнесена поэтом, когда он увидел свой портрет,
написанный Орестом Кипренским. Иные Аресты поэта обошли стороной. :-)

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 4:
В одном из выпусков программы "Среда обитания" было сказано, что ИХ в
наши дни почти невозможно обнаружить в магазинах, что объясняется
применением продавцами отбеливателя "Белизна". А в известном
произведении проблемы с их отысканием объяснялись инстинктом
самосохранения. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Синие птицы.

Зачет:
Синяя птица.

Комментарий:
И пришлось ей стать осторожной, чтоб свободу свою спасти. Фраза "почти
невозможно" - своего рода намек на синюю птицу.

Источник:
   1. Вышеназванный эфир.
   2. А. Макаревич "Синяя птица".

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 5:
[Раздается разборчиво написанная от руки фраза "Знание - сила".]
   В России общими требованиями к рекламе запрещено использование ЭТОГО.
В некоторых случаях использование ЭТОГО может стать причиной
административной ответственности. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Непечатное выражение.

Зачет:
По смыслу с использованием слова "непечатное".

Источник:
   1. Федеральный закон от 13.03.2006 г. N 38-ФЗ "О рекламе".
   2. Кодекс об административных правонарушениях.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 6:
ИХ можно наблюдать на игровой площадке при игре в брэйн-ринг, футбол,
хоккей и некоторые иные игры. В телевизионной версии игры "Что? Где?
Когда?" это невозможно, а в спортивной - бывает крайне редко. Джона
Сильвера и Френсиса Дрейка вместе взятых также можно назвать ими. ОНИ -
название романа одного автора. Назовите этого автора.

Ответ:
[Вениамин] Каверин.

Комментарий:
ОНИ - два капитана.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 7:
Достать табакерку, понюхать табак, положить табакерку на место. В начале
XX века это был экзамен на профпригодность для некоторых специалистов.
Назовите абсолютно точно тех, кому приходилось сдавать этот экзамен.

Ответ:
Воры-карманники.

Зачет:
Щипачи.

Комментарий:
Табакерка доставалась незаметно из кармана случайного прохожего.

Источник:
Программа "Следствие вели...", 03.09.2010 г.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 8:
В одном из последних репортажей о нем было рассказано о его творческом
союзе с Бутусовым, отношения с которым у него позже стали очень
холодными. Цитата заканчивалась словами о том, что когда-то они были
[ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Мы не просим вас восстановить пропущенные слова,
скажите, кому посвящался репортаж.

Ответ:
[Илье] Кормильцеву.

Комментарий:
Пропущенные слова - "скованные одной цепью". Слова приведены из песни
вышеназванного автора.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 9:
И Пушкин, по его же личному мнению, и некий мужик, и герой Сергея
Есенина, и один из никарагуанских лидеров вполне могли стать героями
этого фильма. А кто снял этот фильм?

Ответ:
[Леонид] Филатов.

Комментарий:
Все перечисленные - это сукины дети. И Камаринский мужик, и диктатор
Сомоса, по словам Рейгана, ну про остальных понятно. "Сукины дети" -
режиссерская работа Леонида Филатова.
   z-checkdb: Фраза "Он, может быть, и сукин сын, но он наш сукин сын"
была произнесена в адрес Сомосы задолго до Рейгана и приписывается
Франклину Делано Рузвельту, см.
http://fat-yankey.livejournal.com/78608.html.

Источник:
С. Есенин "Сукин сын".

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 10:
Прослушайте следующие вопросы.
   1. В своих сочинениях Марко Поло упоминает о "змеях с ногами". А как
мы называем этих змеев?
   2. Выше самой высокой ЕЕ нельзя строить здания на острове Фиджи. Чего
ЕЕ?
   3. Из восьми существующих ИХ видов шесть являются коренными
обитателями Мадагаскара. А одна юная особа вела с ними борьбу. Назовите
ИХ.
   Далее должен был следовать четвертый вопрос, но автор его не
придумал. Однако напишите ответ на этот четвертый вопрос.

Ответ:
Жена французского посла.

Комментарий:
Ответы на первые три вопроса: 1 - крокодилы, 2 - пальмы, 3 - баобабы.
Все перечисленное А. Городницкий наблюдал в Сенегале, о чем и упомянул в
одноименной песне.

Источник:
   1. Вышеупомянутая песня.
   2. "Вокруг света", 2002, N 9.
   3. А. де Сент-Экзюпери "Маленький принц".

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово ON прочитать как "ОН", без указания того, что это слово
записано латиницей.]
   Иногда, при попытке набрать пароль для входа в систему при включении,
компьютер автора вопроса выдает некоторое предупреждение, последнее
слово в котором - "ON". А кто или что ON?

Ответ:
Caps lock.

Комментарий:
Caps lock is on. Компьютер предупреждает о случаях набора пароля
большими буквами.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 12:
Знакомый автора вопроса с грустью замечал у себя всё большее количество
седых волос. Однажды он описал происходящее фразой из первого.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Белые начинают и выигрывают.

Комментарий:
Первый - разумеется, вопрос.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 1:
Он был сыном создателя известного узла. В "Венецианском купце" золото
называют его жесткой пищей. Назовите его имя.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Всё логично.

Источник:
   1. М. Морозов. Избранное. - М.: Искусство, 1979. - С. 98.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/108947/

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 2:
В кинохронике коронации Николая II можно увидеть, как некоторые царские
сановники раскланиваются в направлении... Чего?

Ответ:
Киноаппарата.

Зачет:
Кинокамеры и прочее по смыслу (аппарат для киносъемки).

Комментарий:
Киноаппарат в новинку был в те времена, сановники обращались с ним
уважительно.

Источник:
С. Гинзбург. Кинематография дореволюционной России. - М.: Аграф, 2007. -
С. 37.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 3:
В одной из статей Википедии утверждается, что мошенник украл у труженика
ее. Назовите ее.

Ответ:
Буква "Н".

Зачет:
Н.

Комментарий:
В статье "мнемоника" приведено правило, позволяющее запомнить, что
мошенник пишется с двумя "Н", а труженик - с одной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Ты слышыш, пестня раздалась
   Свирели адинокай?
   Внофь павила ана расказ
   Ап участи жыстокай.
   </раздатка>
   Перед вами перевод четверостишия Наима Фрашери. Какими четырьмя
словами охарактеризовал направление этого перевода автор вопроса?

Ответ:
С албанского на албанский.

Зачет:
По смыслу (чтобы было понятно, что переводили с албанского на
"албанский" в любом написании второго "албанского").

Комментарий:
Направление перевода - это "языковая пара", термин обозначающий, с
какого языка на какой осуществляется перевод.

Источник:
   1. Европейская поэзия XIX века (Библиотека всемирной литературы, том
85).
   2. http://www.skilled-professional-translators.ru/language_pairs.html
   3. Мнение автора вопроса.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 5:
В фильме "Нечестивая троица" талант чревовещателя помогает продавать ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Попугаи.

Комментарий:
Пользуясь чревовещанием, продавец выдает попугаев за говорящих.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/hollywood/75309/annot/

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 6:
Однажды рассеянный академик Каблуков искал здание ВСНХ - Высшего Совета
Народного Хозяйства. Он нашел это здание, но не вошел потому, что на
двери было написано не ВСНХ. А что?

Ответ:
ВХОД.

Комментарий:
Надпись была сделана заглавными буквами, и рассеянный ученый принял ее
за аббревиатуру другого учреждения.

Источник:
Ю. Золотов. Химики еще шутят. - М.: URSS, Либроком, 2009. - С. 36.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 7:
Двумя словами ответьте на фиджийскую загадку: "В траву завернут камень,
в камень завернута еда".

Ответ:
Кокосовый орех.

Комментарий:
Трава - пушок на кокосовом орехе; камень - ореховая скорлупа; еда -
кокосовая мякоть.

Источник:
А. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: О-Г-И, 2007. - С. 496.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 8:
Во время Первой мировой войны в России сняли фильм "Тоже война". Кого
изводили гимназистки в этом фильме?

Ответ:
Учительницу немецкого языка.

Зачет:
Учителя немецкого языка, учительницу/учителя немецкого и прочее по
смыслу (преподаватель немецкого в гимназии).

Комментарий:
У гимназисток была ложная трактовка патриотизма.

Источник:
С. Гинзбург. Кинематография дореволюционной России. - М.: Аграф, 2007. -
С. 303.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 9:
В 1900 году это проводилось в Гавре, в 1920 - в Остенде, в 1960 - в
Неаполе, в 1980 - в Таллине. Где это проводилось в 2000 году?

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
Место проведения олимпийской регаты. Если сама Олимпиада проводится в
городе вдали от моря, то регата переносится. В Сиднее справились
самостоятельно.

Источник:
   1. В. Гловацкий. Увлекательный мир парусов. - М.: Прогресс, 1979. -
С. 285.
   2. http://www.yachting.ru/newspaper/aug2000.html

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 10:
В конце XIX века была популярна одна теория. Поэтому молодые пары перед
свадьбой часто проходили тест на совместимость, а ученые джентльмены
коллекционировали предметы с интересными шишками. Назовите эти предметы.

Ответ:
Черепа.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о френологии - теории, которая утверждает, что
характер человека можно определить по форме черепа.

Источник:
Э.Дж. Вагнер. Шерлок Холмс: наука и техника. - М.: Эксмо, 2009. - С.
212.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 11:
Хэмфри Дэви долго экспериментировал с этим газом. Поэты Роберт Саути и
Сэмюэл Тейлор Кольридж с удовольствием участвовали в этих опытах.
Назовите газ.

Ответ:
Веселящий.

Зачет:
Оксид азота; оксид диазота, закись азота.

Комментарий:
Поэты искали источник вдохновения.

Источник:
М. Курлански. Всеобщая история соли. - М.: Колибри, 2007. - С. 338.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 12:
В рецензии на фильм 2010 года "Щелкунчик и крысиный король" во фразе
"Скоро в кинотеатрах праздник" две буквы заменены на другие символы.
Назовите эти буквы.

Ответ:
зд.

Комментарий:
Скоро в кинотеатрах пра3Dник; фильм снят в формате 3D.

Источник:
http://ca.fe-planet.ru/cinema-1981.html

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Король сам разработал сюжет и осуществил постановку этого спектакля,
которая состоялась 15 марта 1635 года. В недавнем фильме его главный
герой произносит: "Последняя часть...". Чего?

Ответ:
Мерлезонского балета.

Зачет:
Марлезонского балета.

Комментарий:
Известный из "Трех мушкетеров" балет действительно был поставлен, причем
лично Людовиком XIII. В "Возвращении мушкетеров" он тоже упоминается. А
мы приступаем к последней части турнира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерлезонский_балет

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Джон Стейнбек пишет, что ОНА - это единственное, в чем женщина не может
превзойти мужчину, а если и превзойдет, то успех ей обеспечен только в
цирке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
И сам носил бороду. Действительно, мужской вторичный половой признак
женщинам ни к чему.

Источник:
Дж. Стейнбек. Путешествие с Чарли в поисках Америки.
http://lib.ru/STEJNBEK/travel.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По одной из версий, ОН всего лишь сконструировал оптический прицел для
баллист. Назовите ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Вроде бы на самом деле римский флот был сожжен метательными снарядами с
зажигательной смесью, а система зеркал только служила для наводки
орудий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Анонс малоизвестного голливудского фильма начинается с фразы "Опустевший
пляжный городок закрывается на зиму". Фильм этот называется так же, как
и более известный нам советский детективный фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Мертвый сезон".

Комментарий:
Как раз наступление мертвого сезона в анонсе и описано.

Источник:
   1. http://www.uct-hotels.com.ua/storage/docs/a1f3c.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dead_Season_(film)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Юрий Левитан вспоминал, что чувство эйфории в эфире он переживал дважды.
Впервые - 9 мая 1945 года. Назовите вторую дату.

Ответ:
12 апреля 1961 года.

Комментарий:
Когда читал сообщение о полете Гагарина.

Источник:
А.Б. Дихтярь. Прежде чем прозвучало: "Поехали!". - М., 1987. - С. 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Закончите одним словом фразу тридцатипятилетнего героя Патрика Зюскинда:
"Когда Шуберту было столько же лет, сколько мне, то он уже три года
как...".

Ответ:
Умер.

Комментарий:
Странный повод для зависти.

Источник:
П. Зюскинд. Контрабас. http://lib.rus.ec/b/68433/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По словам Салтыкова-Щедрина, это слово не обозначало ничего и являлось
удобным инструментом обвинения со стороны консервативных кругов.
Назовите это слово.

Ответ:
Нигилист.

Зачет:
Нигилизм.

Комментарий:
В прямом смысле "ничего". После выхода "Отцов и детей" некоторое время
всех революционеров и либералов называли нигилистами.

Источник:
В.В. Колесов. Культура речи - культура поведения. - Л., 1988. - С. 169.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
После того как этот крейсер с древним названием погиб в Порт-Артуре, по
его образцу был построен новый. Строительство шло медленно, и новый
крейсер сразу же безнадежно устарел. Увидев его, моряки тут же опознали
в нем старый корабль. Как он назывался?

Ответ:
"Баян".

Комментарий:
По крайне недостоверной версии, так произошел интернет-мем.

Источник:
http://lurkmore.ru/Баян

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Айзек Азимов пишет, что ЕЕ создание имело тяжелые последствия для Европы
времен переселения народов. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
Устав убивать себя об стену, кочевники, в частности гунны, двинулись на
Запад.

Источник:
А. Азимов. Римская империя. Величие и падение Вечного города.
http://www.flibusta.net/b/187051/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой повести Льва Славина, узнав, что его престарелая тетушка СДЕЛАЛА
ЭТО, цинично заявил: "Можно подумать, она ее у него и получила".
Ответьте тремя словами, что такое "СДЕЛАЛА ЭТО".

Ответ:
Отдала Богу душу.

Комментарий:
"Сначала Бог дал душу, потом забрал ее назад - прямо какая-то
коммерческая сделка".

Источник:
Л.И. Славин. Неистовый. - М., 1973. - С. 29.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рубрика в газете "Красная звезда", в которой находят свое отражение
самые разные новости, называется так же, как и рассказ 1892 года.
Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Пестрая лента".

Комментарий:
Материалы в ленте новостей самые разные, действительно пестрые.

Источник:
   1. http://www.redstar.ru/2010/10/09_10/3_05.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Speckled_Band

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Прослушайте строчку из загадки Симфосия: "И не пугаюсь врага, если враг
- тоже птичьего роста". От чьего имени она написана?

Ответ:
Журавля.

Комментарий:
Обыгрывается мифологическое противостояние журавлей и карликов-пигмеев.

Источник:
Поздняя латинская поэзия. - М., 1982. - С. 420.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

