Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Финал-2011. Гала-турнир

Дата:
28-May-2011

Редактор:
Алексей Уланов (Баку) (1-11), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) (12-36)

Инфо:
Мишель Матвеев благодарит за тестирование Александра Чижова (Харцызск),
Григория Алхазова (Кишинев), Ирину Чернуху (Киев - Москва), Константина
Кнопа (Санкт-Петербург), Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург), команду
"РЗПТ" (Орел).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед первым вопросом четко произнести название пакета.]
   Она родилась 26 августа 1894 года в Казани. Назовите фамилию ее
последнего мужа.

Ответ:
Дали.

Комментарий:
ОНА - Гала, жена и муза Сальвадора Дали. Приветствуем участников
Гала-турнира ВДИ-2011!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гала_Дали

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать, что слово "птица" заключено в кавычки.]
   В стихотворении Виктора Батраченко время действия - зима 1940 года.
Герой прикрепляет свою шапку на лыжную палку и осторожно просовывает ее
вперед. Какая "птица" попалась на эту нехитрую уловку?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
В шапку сразу же выстрелил финский снайпер - "кукушка", чем моментально
раскрыл себя.

Источник:
В.С. Батраченко. Раскололось рассветное небо: Стихи. - Воронеж, 2009. -
С. 7 (см. также http://www.chitalnya.ru/work/149922/).

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
"Сколько знаешь, столько в тебе и людей". Так звучит азербайджанская
пословица, переведенная на русский язык. Какой слово мы в ней
пропустили?

Ответ:
Языков.

Комментарий:
Сколько языков знаешь, столько в тебе и людей. Тот факт, что пословица
переведена - дополнительная подсказка.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Азербайджанские_пословицы

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
В одной из сюжетов журнала "Ералаш" шестиклассник, не самый хороший
ученик, намеренно пришел на урок первого класса и не хочет уходить.
Название сюжета совпадает с названием телепередачи. Какой?

Ответ:
"Самый умный".

Комментарий:
Шестиклассник не уходит потому, что в первом классе он самый умный.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=qmcTIhkNiII

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
Несколько лет назад компания "НТВ-ПЛЮС" предлагала своим подписчикам
бесплатно на месяц подключить один из премиальных пакетов - "Спорт" или
"Кино". На постере, рекламировавшем эту акцию, футболист готовится
исполнить удар по воротам. А какой человек стоит в сетке ворот?

Ответ:
Человек-паук.

Комментарий:
Неудивительно, что в сетке стоял человек-паук. Акция проводилась в 2007
году, тогда как раз вышла на экраны третья часть "Человека-паука" -
"Враг в отражении".

Источник:
Сайт НТВ-ПЛЮС, 2007 год.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести название канала.]
   В одном из шуточных роликов канала "Propoker" [пропОкер] Федор
Достоевский, услышав этот термин, предполагает, что он обозначает набор
карт - 2, 4, 6, 8, 10. Назовите этот термин.

Ответ:
Стрит.

Зачет:
Стрэйт.

Комментарий:
Термин он понял как "улица", а на улице дома идут по номерам через один.

Источник:
Эфир телеканала "Propoker", 26.07.2009 г.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
Название одного из фельетонов Ильфа и Петрова тридцатых годов состоит
всего из одной буквы. Напишите эту букву через минуту.

Ответ:
М.

Комментарий:
Фельетон написан в 1935 году - в год пуска московского метрополитена.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Рассказы, фельетоны, статьи. - М.: Правда, 1985. -
С. 425.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
[Ведущему: не выделять "икс" при чтении вопроса.]
   Петр Вайль, рассказывая об одном из российских городов, упоминает икс
- гордость местных жителей - еще бы, ведь на ЭТОМ СВЕТЕ больше нет
гидронима с таким названием. Какие две буквы мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Ст.

Комментарий:
Вайль описывает Пермь; река Стикс, если верить древним грекам, есть на
том свете.

Источник:
П. Вайль. Карта родины. - СПб.: Колибри, 2007. - С. 17.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
Выглядит абсурдно, но в произведении, заглавной героиней которой ОНА
является, ОНА упоминается только лишь один раз. Все что мы узнаем о НЕЙ,
так это то, что ЕЕ прическа не изменилась. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лысая певица.

Комментарий:
Знаменитая абсурдистская пьеса Эжена Ионеско.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/m/maslow_a_a/balds.shtml

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
ОН является частью оформления логотипа телеканала "Наука". Мы не просим
называть ЕГО двумя словами. Какому человеку была посвящена книга, для
которой было впервые создано его изображение?

Ответ:
[Марк] Витрувий.

Зачет:
Марк Витрувий Поллион.

Комментарий:
ОН - Витрувианский человек.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=h1E56a9FUaY
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
Во время съемок фильма "Дерсу Узала", которые проходили в Советском
Союзе, Акира Куросава никак не мог понять, как ЭТО может продолжаться не
несколько минут, а полдня. Назовите ЭТО.

Ответ:
Перекур.

Источник:
Т/к "Россия-1", передача "Киновойны по-советски", 23.05.2011 г.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 12:
Человечество накопило множество разных знаний, и в каждой области знаний
есть свои специалисты. Однако, согласно ряду сайтов, существуют
специалисты, которые могут просветить вас в любой области. Что это за
специалисты?

Ответ:
Рентгенологи.

Комментарий:
Могут просветить любую область тела рентгеновскими лучами. Согласно ряду
сайтов с анекдотами.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/70803/ и др.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Исследователи полагают, что так называемый малый ОН связан с замедлением
течения Гольфстрима около 1300 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
Гольфстрим стал хуже течь => стало холоднее на севере => север обледенел
=> больше солнечного света стало отражаться => стало еще холоднее и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малый_ледниковый_период

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В подборке киноляпов известного фильма отмечается, что действие
происходит летом, а ОНА носила свой титул совсем недолго, с 28 октября
по 13 ноября. Назовите ЕЕ имя и отчество.

Ответ:
Марфа Васильевна.

Зачет:
Марфа Васильна.

Комментарий:
Марфа Васильевна Собакина умерла спустя 15 дней после того, как вышла
замуж за Ивана Грозного. Речь о фильме "Иван Васильевич меняет
профессию", в котором она фигурирует с повторяющейся репликой "Марфа
Васильна я".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Gr_D5RAxKio

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Радиоинженер Гарри Пич заявил, что является автором этой фразы и
предложил ее чуть ли не в последний момент. Однако эта версия
подвергается сомнению. В частности, в этой фразе была допущена ошибка -
пропущен неопределенный артикль, - что указывает на ее спонтанность.
Назовите фамилию того, кому эта фраза приписывается обычно.

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Фраза первого человека на Луне про шаг для человека и прыжок для
человечества. Армстронг пропустил артикль перед словом "man".

Источник:
http://www.rusrep.ru/2010/34/nauka/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Группа исследователей под руководством Джона Миллера пришла к выводу,
что причины этого неприятия кроются в свойственных населению США низкой
научной грамотности, религиозности и политической активности. Миллер
вспоминает, что в одной из предвыборных речей Рональд Рейган заявил, что
в его семье не было... Кого?

Ответ:
Шимпанзе.

Зачет:
Обезьян, обезьяны.

Комментарий:
Речь о неприятии теории эволюции в массовом сознании жителей США.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2006/08/13_a_734728.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Куплет из песни филолога Михаила Щербакова:
   Поржавело наше [ПРОПУСК 1],
   Наше [ПРОПУСК 2] не взошло.
   Поредело наше [ПРОПУСК 3],
   Наше [ПРОПУСК 4] истекло.
   Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Стремя, семя, племя, время.

Комментарий:
Все пропущенные слова - так называемые разносклоняемые существительные,
которых в русском языке всего 10 на "-мя" (а также слово "путь").

Источник:
Михаил Щербаков "Горестный романс 2".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Узнав о предстоящем визите Джорджа Буша в Израиль, представитель
"Аль-Каиды" назвал его одним из НИХ и призвал встретить Буша с оружием в
руках. Назовите писателя, сделавшего ИХ своими заглавными героями.

Ответ:
[Генрик] Сенкевич.

Комментарий:
ОНИ - крестоносцы, приход которых в Израиль мусульман тоже не порадовал,
и крестоносцам они дали вооруженный отпор. Буш для "Аль-Каиды" выглядел
аналогом крестоносцев как лидер большей частью христианского
государства.

Источник:
http://www.gazeta.ru/politics/2008/01/09_a_2531000.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Во внутренних покоях Амберской цитадели в Индии есть так называемый
чертог тысячи ИХ, который можно осветить одной свечой. Назовите ИХ.

Ответ:
Зеркала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амбер_(Индия)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В шуточном переводе первой части фильма "Властелин колец" Гэндальф
говорит Фродо: "Люблю вашу Хоббитанию - природа здесь красивая". В
реплике Гэндальфа мы заменили два слова на одно. Напишите замененные
слова.

Ответ:
Новую Зеландию.

Комментарий:
Как известно, фильм "Властелин Колец" снимался в Новой Зеландии, причем
основной причиной выбора была ее красивая природа.

Источник:
"Гоблинский" перевод фильма "Властелин колец".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Пожилой персонаж мультфильма "Симпсоны" с гордостью говорит:
"Посмотрите, докатился до самого конца!". Чем он в это время занимается?

Ответ:
Играет в боулинг.

Зачет:
По ключевому слову "боулинг". Незачет: Кегельбан (там шары намного
легче).

Комментарий:
Персонаж бросает шар для боулинга, который прокатывается по боковому
желобу, не сбив ни одной кегли. Старичок гордится тем, что добросил
тяжелый шар до конца, хотя до конца он докатывается всегда.

Источник:
Мельком увиденный эпизод "Симпсонов".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Анализируя текст библии, Лео Таксиль показывает, что это должна быть
громадная территория, находящаяся в горах и на отвесных скалах, в одном
из самых неудобных мест земного шара. Назовите эту территорию двумя
словами.

Ответ:
Сад Эдема.

Зачет:
Райский сад.

Комментарий:
В своей знаменитой "Забавной библии" Таксиль указывает на многочисленные
несоответствия в библейских текстах. В частности, из информации
относительно местоположения Эдема следуют перечисленные в вопросе
выводы, никак не согласующиеся с представлением о райском саде.

Источник:
Л. Таксиль. Забавная Библия
(http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/TAKSIL/funnybib.txt).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Ассоциация любителей гребного спорта России приняла решение восстановить
ЕЕ, уничтоженную в 1941 году при бомбежке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Девушка с веслом".

Комментарий:
Оригинал знаменитой скульптуры Ивана Шадра был уничтожен при бомбежке
Москвы.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2011/05/kz_3621397.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В июне 2007 года крупнейшая британская букмекерская контора William Hill
пришла к выводу, что у НЕГО шансов нет и прекратила принимать ставки на
то, что ОН выживет. Но вскоре стало известно, что ОН вновь выжил.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Перед выходом последней книги о Гарри Поттере все были уверены, что
Гарри погибнет, и делали на это ставки. Гарри Поттер - Мальчик, Который
Выжил (единственный, кто пережил убивающее заклинание).

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/07jun2007/potter.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударения - БЕнджамин ДизраЭли.]
   В одной книге имеется такое утверждение Бенджамина Дизраэли: "Лучший
способ ознакомиться с предметом - это прочитать книгу о нем". Во фразе
Дизраэли мы заменили одно слово на другое. Просим вас написать
замененное слово.

Ответ:
Написать.

Комментарий:
Вместо "прочитать". Слово "написать" в вопросе - подсказка. Дизраэли - в
частности, писатель. Информация, что это утверждение имеется в одной
книге - тоже наводка.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В предисловии к книге Ричарда Докинза утверждается, что наши тела - это
временные, преходящие структуры, создаваемые бессмертными КРОКОДИЛАМИ
себе на потребу. Какое слово мы заменили словом "КРОКОДИЛЫ"?

Ответ:
Гены-репликаторы.

Зачет:
Гены.

Комментарий:
Имеется в виду, что гены существуют намного дольше людей, переходя из
тела в тело, и для обеспечения своего существования контролируют все
необходимые процессы. Замена связана с крокодилом Геной. Докинз -
знаменитый биолог, продвигавший идеи взгляда на естественный отбор на
уровне генов.

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген
(http://grokhovs.chat.ru/dawkins/dawkins.html).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: никак не акцентировать заглавную букву в слове "Киля".]
   Уважаемые знатоки, знаете ли вы, что такое "Киля"? Эта Киля
привлекает внимание ученых тем, что скоро станет... Ответьте составным
словом, чем?

Ответ:
Сверхновой.

Комментарий:
Речь о звезде эта Киля. Киль - созвездие. Ярчайшие звезды созвездий
принято обозначать греческими буквами в порядке яркости. А слова "киля"
в русском языке нет, за исключением родительного падежа от слова "киль".
:-) Астрономов интересует эта Киля в связи с тем, что сравнительно скоро
станет сверхновой.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2007/06/21_a_1829959.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В литературной версии он потребовал бутылку грузинского вина для
встреченного друга и три литра для себя. Воспроизведите его требование в
экранизации.

Ответ:
Четыреста капель валерьянки [и салат].

Комментарий:
Он - отличавшийся большими размерами Громозека, встретивший своего друга
профессора Селезнева.

Источник:
   1. Кир Булычев. Путешествие Алисы.
   2. М/ф "Тайна третьей планеты".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Терри Пратчетт пишет об одной местности, что зима там очень сурова.
Представление о зиме как о красивейшем времени года было совершенно
чуждо тамошним жителям, которые понятие "снег" обозначали восемнадцатью
различными словами, ни одно из которых не являлось... Каким?

Ответ:
Печатным.

Зачет:
Цензурным, приличным.

Источник:
Т. Пратчетт. Вещие сестрички (http://www.flibusta.net/b/156117/read).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Гипотеза о том, что наша Вселенная циклически расширяется и сжимается,
хорошо известна, ранее была весьма популярна, однако сейчас считается
большинством ученых устаревшей и не представляющей интереса. С каким
предметом один современный ученый сравнил Вселенную, удовлетворяющую
этой гипотезе?

Ответ:
С баяном.

Комментарий:
Баян тоже сжимается и разжимается. Также "баяном" на современном жаргоне
называется старая шутка, история, информация и т.п. Автор сравнения,
конечно, не имел в виду этого значения слова "баян".

Источник:
Р. Докинз. Бог как иллюзия.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Сюжет "Аватара" в Интернете описывают так: "[ПРОПУСК] начал
отстреливаться". Название какого произведения классика мы пропустили?

Ответ:
"Вишневый сад".

Источник:
http://www.tramvision.ru/anecdt/all/kino73.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Сайт математического юмора утверждает, что у человека, хоть немного
знакомого с алгеброй логики, не возникает вопросов по поводу этого
знаменитого выражения: оно всегда истинно. Напишите это выражение.

Ответ:
Быть или не быть.

Зачет:
To be or not to be.

Комментарий:
X или не X - тождественная истина.

Источник:
http://bars-minsk.narod.ru/an.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно словарю русского арго, это слово означает школьную учительницу
музыки. Оно, в частности, подчеркивает незначительность ее фигуры.
Воспроизведите это слово.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Пренебрежительное от "пение" + пешка в шахматах.

Источник:
В.С. Елистратов. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ОН был центром, и ОН создавал ИХ. Так в Википедии объясняется логичность
возникновения утверждения, в котором фигурируют ОН и ОНИ. Назовите ЕГО и
ИХ.

Ответ:
Рим, дороги.

Комментарий:
Все дороги ведут в Рим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_дороги

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Появление европейцев в Америке стало причиной гибели многих индейцев.
Так, Писарро казнил правителя инков Атауальпу. А Уайна Капак, отец
Атауальпы, скончался еще до встречи инков с европейцами. В наше время с
ним этого, конечно, не произошло бы. Ответьте точно, что стало
непосредственной причиной смерти Уайна Капака.

Ответ:
Оспа.

Зачет:
Натуральная оспа, черная оспа.

Комментарий:
Занесенная в Америку европейцами. В настоящее время оспа - единственная
болезнь, которую, как считается, удалось полностью победить благодаря
вакцинации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайна_Капак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атауальпа

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какое прозвище из двух слов дали канадские комментаторы Екатерине
Гамовой, регулярно завершающей атаки своей команды?

Ответ:
Game over.

Зачет:
Гейм овер.

Комментарий:
По созвучию с фамилией и за ее эффективность в завершающей стадии
розыгрыша очка. Наш турнир также завершен, спасибо за игру!

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2006/88/39.html?print=201016081957

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

