Чемпионат:
ВДИ - 2010/11. Январь-2011

Дата:
22-Jan-2011

Редактор:
Артем Колесов (Москва), Александр Кудрявцев (Николаев), Михаил Петренко
(Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Какое английское название из трех слов получил новогодний сборник, в
который вошли песни рок-групп "Iron Maiden" [Айрон мЭйдэн], "The
Scorpions" [зэ скОрпинз] и "Accept" [эксЭпт]?

Ответ:
"Heavy New Year".

Зачет:
Допускаются незначительные ошибки в слове "Heavy".

Комментарий:
Все эти группы играют "тяжелую" музыку.

Источник:
http://www.capa.ru/music/mp3/123580-va-heavy-new-year-2010.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Назовите имя и фамилию того, кого Эдвард Радзинский, автор книги
"Сталин", назвал последней жертвой культа личности.

Ответ:
Эдвард Радзинский.

Комментарий:
Писатель очень увлечен этой исторической фигурой.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/kazino/55893/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В рекламе одного сайта девушка бьет парня сначала кулаком в живот, затем
пальцами в лицо и, наконец, ребром ладони по шее. Какой игре посвящен
этот сайт?

Ответ:
Камень - ножницы - бумага.

Комментарий:
Кулак - камень, пальцы - ножницы, ладонь - бумага.

Источник:
Реклама сайта kanobu.ru.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Несмотря на то, что этот афоризм приписывают другому автору, впервые его
изрек российский лингвист и известный консерватор Александр Шишков. Он
объяснял его следующим образом: "Сын всегда говорит языком отца".
Воспроизведите этот афоризм.

Ответ:
Зри в корень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Козьма_Прутков

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Августинский монах Томас Кемпис не был канонизирован из-за грязных
ногтей. Ответьте абсолютно точно, что случилось с Кемписом незадолго до
смерти.

Ответ:
Он был заживо похоронен.

Зачет:
Он был похоронен; его похороны.

Комментарий:
Католические авторитеты решили, что монаху, обнаружившему себя заживо
погребенным, не пристало цепляться за жизнь и пытаться выбраться наружу.

Источник:
http://www.listverse.com/2010/02/02/10-horrifying-premature-burials/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одной из арий мюзикла "Призрак оперы" поется, что ОН - это "ложных
образов парад", после чего упоминаются рыжий кот и черный маг. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Маскарад.

Комментарий:
Кот и маг - маскарадные костюмы.

Источник:
Мюзикл "Призрак оперы" (реж. Джоэль Шумахер).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В одном петербургском кафе можно заказать блюдо из тигровых креветок в
сливочно-соевом соусе. Названием этого блюда стали четыре слова,
прозвучавшие в известной советской комедии. Напишите название этого
блюда.

Ответ:
"Группа в полосатых купальниках".

Источник:
   1. http://www.cafetodace.ru/gor.html
   2. Комедия "Полосатый рейс".

Автор:
Елена Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Американец Ким Пик за несколько минут мог прочитать книгу и запомнить ее
наизусть. Какое прозвище он получил благодаря своим способностям?

Ответ:
Ким-пьютер.

Зачет:
Кимпьютер; Kim-puter; Kimputer.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пик,_Ким

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Данила ЗдОров придумал сахар-рафинад в виде фигурок из игры. Какой?

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
Сахар падает на дно стакана и растворяется, это очень напоминает
исчезновение слоев в "Тетрисе".

Источник:
   1. http://tragemata.livejournal.com/1374330.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Великий фантаст назвал экранизацию своего произведения одним из
притоков речного бассейна. Назовите это произведение.
   2. Фантаст Терри Пратчетт с сожалением заявляет, что нынче даже ОНА
уже не та. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
   1. "Солярис".
   2. Ностальгия.

Комментарий:
Великий фантаст СтанИслав Лем так отозвался о "Солярисе", но не
Тарковского, а Стивена Содерберга :-); "Солярис" и "Ностальгия" - фильмы
Андрея Тарковского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солярис_(фильм,_2002)
   2. Т. Пратчетт. Кот без дураков.

Автор:
Артем Колесов, Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Поэт наградил ЕЕ эпитетом "совоокая". Какой химический элемент назван в
честь НЕЕ?

Ответ:
Палладий.

Комментарий:
ОНА - богиня мудрости Афина, сова - животное Афины и тоже олицетворение
мудрости; прозвище Афины - Паллада.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20110162.jpg)
   Ответьте двумя словами, что смешивали с помощью этого приспособления.

Ответ:
Табачный дым.

Зачет:
Сигаретный дым.

Комментарий:
Это двойной мундштук для любителей соединять ароматы разных табаков.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-1045114/The-1920s-satnav--weird-wonderful-gadgets-quite-took-off.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Из темнокожей кухарки Мамочка-два-тапочка превратилась сначала в хозяйку
дома, а потом вообще "побелела" и заговорила с ирландским акцентом.
Назовите имена заглавных персонажей, живших с нею под одной крышей.

Ответ:
Том, Джерри.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Героиня мультфильмов о Томе и Джерри, чьи ноги зрители регулярно видят
на экране.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mammy_Two_Shoes

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ЕЕ графическим воплощением автор вопроса назвал кардиоиду. Кто снял
известную ЕЕ в 1984 году?

Ответ:
[Марк] Захаров.

Комментарий:
Кардиоида - плоская линия, которая описывается фиксированной точкой
окружности, катящейся по неподвижной окружности с таким же радиусом,
получила свое название из-за схожести своих очертаний со стилизованным
изображением сердца; фильм "Формула любви" снял Марк Захаров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кардиоида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_любви_(фильм)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
В 1896 году в школах одного швейцарского городка была реформирована
система оценивания успеваемости. Это событие породило популярное
заблуждение. О каком заблуждении идет речь?

Ответ:
О том, что Альберт Эйнштейн плохо учился в школе.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эйнштейн, закончивший в Аарау школу, получал высшие оценки - единицы и
двойки.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/8696/
   2. http://gazeta.aif.ru/online/aif/1040/aif39_30

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Хаус", выясняется, что пациент моет
ванную хлорным отбеливателем и нашатырем. Назовите топоним, который Хаус
упоминает, узнав об этом.

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Аммиак и хлорный отбеливатель, смешиваясь, образовывали хлорный газ,
который в военных целях впервые был применен в битве на Ипре.

Источник:
Сериал "Доктор Хаус", 5 сезон, 7 эпизод (00:34:50).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
ЖЖ-юзер sibariana предполагает, что будь климат в низовьях Енисея не так
суров, появились бы ОНИ. Назовите ИХ, убрав две буквы из названия серии
приключенческих фильмов.

Ответ:
Пираты Карского моря.

Комментарий:
По аналогии с "Пиратами Карибского моря"; Енисей впадает в Карское море.

Источник:
http://belyaefff.livejournal.com/79113.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Владения Нидерландов в Карибском море Кюрасао, Арубу и Бонайре иногда
называют XYZ. Известный детектив получал письма с подписью XYZ. Назовите
XYZ.

Ответ:
ABC [эй би си].

Комментарий:
Aruba, Bonaire, Curasao - ABC; Эркюль Пуаро в романе "Убийства по
алфавиту" (The A.B.C. Murders) получает письма о предстоящих убийствах с
подписью "ABC".

Источник:
   1. http://www.acronymfinder.com/Aruba%2c-Bonaire%2c-Curacao-%28islands%29-%28ABC%29.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийства_по_алфавиту

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В документальном фильме о Конан-Дойле говорится, что, несмотря на все
старания автора, Холмс НЕ УПАЛ ЛИЦОМ В ГРЯЗЬ Рейхенбахского водопада.
Какое выражение мы заменили словами "не упал лицом в грязь"?

Ответ:
Вышел сухим из воды.

Комментарий:
Несмотря на все свои старания, Конан-Дойлу не удалось убить Холмса.

Источник:
"Гении и злодеи уходящей эпохи", Первый канал, "Артур Конан-Дойл".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Из-за того что у Жана Маре была ОНА, съемки в фильме "Красавица и
чудовище" стали для актера настоящим испытанием. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Аллергия на шерсть.

Комментарий:
Актеру приходилось надевать костюм Чудовища.

Источник:
Документальный фильм "Жан Маре. Боль, окрашенная в цвета пурпура и
золота".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В 1875 году ученый Гольмгрен с помощью нескольких разноцветных мотков
шерсти оправдал человека, которого собирались отдать под суд. Ответьте
двумя словами, что перепутал этот человек.

Ответ:
Сигналы семафора.

Зачет:
Семафорные сигналы.

Комментарий:
Машинист страдал дальтонизмом, в результате чего перепутал сигналы
семафора, что стало причиной железнодорожной катастрофы; ученый с
помощью нескольких мотков разного цвета определил, что машинист не
различает цвета.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/395/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
На одном из плакатов, посвященных чемпионату мира в ЮАР, изображены
тренер датчан Олсен и его подопечные. Название какого фильма
обыгрывается в подписи к этому плакату?

Ответ:
"Одиннадцать друзей Оушена".

Зачет:
"Ocean's Eleven".

Комментарий:
На плакате написано "Olsen's Eleven" [Олсэнз илЭвэн].

Источник:
http://www.sportaso.info/?p=1601

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Недавно британские ученые выяснили, что ключевую роль в формировании ЕГО
играет белок овоклединин-17, вырабатываемый ЕЮ. Догадавшись, какой вывод
на основании этого они сделали, назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Яйцо, курица.

Комментарий:
Овоклединин-17, вырабатывающийся в яичниках кур, играет ключевую роль в
образовании скорлупы; следовательно, сначала была курица, а потом уже
яйцо.

Источник:
http://news.mail.ru/society/4115309/?sent=1#articlepoll

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сын наркобарона Пабло Эскобара любит рассказывать трогательную историю о
том, как его отец за одну ночь стал беднее на два миллиона долларов. Это
произошло, когда Пабло Эскобар и его семья скрывались от полиции высоко
в горах. Как же он использовал эти деньги?

Ответ:
Сжег в костре.

Зачет:
Развел костер; для обогрева.

Комментарий:
Он якобы заметил, что дети начали замерзать, и, недолго раздумывая,
развел костер из долларовых купюр.

Источник:
http://www.snegopad.net/news/2009-11-03-1421

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   В английском названии ИГРЕКА присутствует слово "fork" [фок]. ИГРЕК
изображен на логотипе фирмы, выпускающей музыкальные инструменты.
Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Камертон визуально похож на игрек, а вообще, камертон - это двузубая
вилка; упомянутая фирма - "Yamaha".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tuning_fork
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yamaha

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
В мультсериале "Битлджус" в качестве НЕГО использовали змей, а в одной
социальной рекламе ОН не дал душе улететь. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ремень безопасности.

Источник:
   1. Мультсериал "Битлджус".
   2. Конкурс социальной рекламы в Каннах, 2001 год.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Литовская фотомодель Агнешка недавно заявила, что у нее есть всё, чтобы
стать девушкой Бонда, а именно - внешность и ОН. Возможно, на ее слова
повлияло то, что последней девушкой Бонда была украинка Ольга Куриленко,
а первой - швейцарка Урсула Андресс. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Акцент.

Источник:
   1. "Perfect catch", 2009, выпуск 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куриленко,_Ольга_Константиновна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андресс,_Урсула

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Статья об Ольге Куриленко, перед которой открылись двери лучших домов
Парижа благодаря фильму "Квант милосердия", была озаглавлена
словосочетанием, содержащим слово французского происхождения. Напишите
это слово.

Ответ:
Бомонд.

Комментарий:
Как было сказано в предыдущем вопросе, Ольга Куриленко исполнила роль
девушки Бонда; статья называлась "Девушка БОмоНДА".

Источник:
http://www.zn.ua/3000/3680/64334/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
В СМИ сообщалось, что находящемуся в Лондоне Борису Березовскому на 61-й
день рождения друзья собираются подарить письменный прибор, сделанный из
ИКСА, намекая, что именно Березовский станет вождем грядущей российской
революции. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Хлебный мякиш.

Комментарий:
Широко распространена легенда, что Ленин, находясь в заключении, лепил
из хлебного мякиша чернильницы, наполнял их молоком и писал такими
симпатическими чернилами письма Крупской и товарищам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мякиш

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ЕГО дядя Ханс Олсен часто ЕГО бил и оставлял без еды. Не выдержав
издевательств, 14-летний мальчик в 1873 году убежал из дома. Под каким
псевдонимом ОН прославился?

Ответ:
[Кнут] Гамсун.

Комментарий:
Дядя явно был сторонником метода кнута; самый известный роман Кнута
Гамсуна - "Голод".

Источник:
http://www.n-t.ru/nl/lt/hamsun.htm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, ИКСОМ мы заменили два слова.
   Этот человек сказал, что погрузился в ИКС, узнав о смерти своего
друга Карлоса Касагемаса. Описывая ИКС, этот человек упомянул голод и
утро, которое никак не может стать днем. Назовите этого человека.

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
ИКС - синий цвет, доминировавший на картинах Пикассо, написанных в
"голубой период".

Источник:
   1. http://www.pablo-ruiz-picasso.ru/period-blue.php
   2. Документальный фильм "Назовите меня Пикассо" (00:16:20).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В рекламе одной фирмы на дорожку для боулинга выставляются белые кегли.
По ним бросают шар, но он отскакивает от кеглей. Назовите одним словом
отрасль, в которой работает данная фирма.

Ответ:
Стоматология.

Комментарий:
Кегли олицетворяют зубы, которые продолжают стоять после попадания в них
шара.

Источник:
http://www.emedi.ru/dental/protezirovanie.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой Федерико Андахази, писавший портрет прекрасной куртизанки,
говорит, что даже ОНА не смогла бы вновь создать такую красоту. Эпизод с
НЕЮ повторился на Чемпионате мира по футболу в Италии. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Рука Бога.

Зачет:
Рука бога.

Комментарий:
Даже рука Бога не смогла бы написать портрет, идеально отвечающий
красоте девушки; эпизод с рукой Бога повторился на ЧМ в Италии в 1990
году - Марадона, стоя почти на линии ворот, подставил руку под мяч,
посланный в ворота аргентинской команды Олегом Кузнецовым; судья
Фредрикссон, стоявший лицом к эпизоду, отказался зафиксировать нарушение
правил.

Источник:
   1. Ф. Андахази. Анатом. - М.: Махаон, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
У маленького британского спаниеля Элли есть ОН - огромная овчарка Лео.
Назовите британского поэта, которому в 44 года стал необходим ОН.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
ОН - поводырь; Элли практически слепа и к ней приставлен поводырь -
овчарка Лео; Джон Мильтон ослеп в 44 года.

Источник:
   1. http://www.lifenews.ru/news/27863
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мильтон,_Джон

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной из заграничных экранизаций известного романа муж говорит:
"Надеюсь, никогда не услышу снова твой бестолковый английский. Прощай".
Назовите этот роман.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Упомянутый персонаж - аналог инженера Щукина.

Источник:
Фильм "12 стульев" (Куба).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В одной из серий "Симпсонов" Гомера готовят к казни на электрическом
стуле. Шеф полиции произносит два слова, и может показаться, что он
решил подбодрить преступника, но вслед за этими словами Гомер слышит:
"Мне надо закрепить электрод". Напишите эти два слова.

Ответ:
Выше голову.

Зачет:
Выше нос.

Комментарий:
Электроды закрепляются на голове.

Источник:
Симпсоны. The Frying Game.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

