Чемпионат:
ВДИ - 2015/16. Ноябрь-2015

Дата:
14-Nov-2015

Редактор:
Александр Мудрый (Черновцы), Юлия Фукельман (Кельн), Павел Худяков
(Кельн)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем игру.
   В актуальной коллекции одежды сети "Zara" на многих вещах можно найти
популярный девиз. Напишите этот девиз.

Ответ:
Winter is coming.

Зачет:
Зима близко.

Комментарий:
Девиз дома Старков из книги и сериала "Игра престолов", а коллекция,
разумеется, зимняя.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://7kingdoms.ru/wiki/Старки

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 2:
Закончите шуточное двустишие:
   Раввин и викинг в жарком споре
   Сошлись на том, что сила...

Ответ:
В Торе.

Источник:
http://mimal.livejournal.com/1126470.html

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 3:
Античный кубок Ликурга сделан из дихроического стекла, которое меняет
свой цвет в зависимости от освещения. Этот эффект обусловлен наличием в
стекле частиц золота и серебра. Такой вот образец древнейших технологий.
Напишите то, что мы дважды пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Нано.

Комментарий:
Наночастиц и нанотехнологий. Ученым до сих пор неясно, как именно
древние мастера смогли получить подобное изделие. Поскольку размер
частиц всего около 70 нанометров и их можно увидеть только в электронный
микроскоп, то, скорее всего, в одной из мастерских произошло случайное
"загрязнение" стекла золотой и серебряной пылью.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lycurgus_Cup
   2. http://tainy.net/45547-drevnejshij-obrazec-nanotexnologij.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
Красавчик принц Чарли СДЕЛАЛ ЭТО, когда спасался бегством после
поражения при Каллодене. Назовите любого из троих СДЕЛАВШИХ ЭТО перед
посещением концертного зала в произведении 1971 года.

Ответ:
Доцент.

Зачет:
Косой; Хмырь; [Евгений Иванович] Трошкин; [Федор Петрович] Ермаков;
[Гаврила Петрович] Шереметьев.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - переодеться женщиной. Претендент на британский престол
Карл Эдуард из дома Стюартов, после поражения второго якобитского мятежа
в 1746 году, переоделся служанкой знатной дамы, чтобы неузнанным
покинуть Шотландию. В фильме "Джентльмены удачи" герои переоделись в
женскую одежду, идя на встречу с гардеробщиком Прохоровым, работавшим в
концертном зале.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_Эдуард_Стюарт
   2. http://www.youtube.com/watch?v=pw0D_ctints#t=53m29s
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В заметке под названием "Что в загашниках музея?" музей и его фонды
сравниваются с ИКСОМ. Музей в виде ИКСА был открыт в Белфасте весной
2012 года. Ответьте именем собственным: чему он посвящен?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
ИКС - айсберг. Музеи часто сравнивают с айсбергом, потому что запасники
и фонды практически любого музея содержат намного больше материала, чем
доступно для экспозиции. Музей "Титаник Белфаст" был открыт на месте,
где располагались стапели компании "Harland & Wolff", построившей
"Титаник", к столетию постройки.

Источник:
   1. http://www.freekaliningrad.ru/that-in-zagashnikakh-the-museum_articles/
   2. http://mypleer.com/?p=6494
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_Белфаст

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
Испанец Рамон Гомес де ла Серна назвал ракушки ИМИ моря. ИХ рекомендуют
использовать для развития музыкального слуха и чувства ритма. Назовите
ИХ.

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Кастаньеты - традиционный испанский ударный инструмент, состоящий из
двух вогнутых пластинок, имеющих форму ракушек.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=k_ob6KzDK2gC&pg=PT53#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.harps.ru/obuchenie/articles/87-2010-09-15-08-28-01/496-2012-04-09-13-21-22.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
В поэме "КОнрад ВалленрОд" заглавный герой вступил в Тевтонский орден,
чтоб изнутри разрушить эту организацию, пускай и ценой своей жизни.
Напишите имя того, с кем герой сравнивает себя в концовке поэмы.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Последними словами героя Мицкевича были: "Я это сделал. И одним ударом
// Стоглавую я уничтожил гидру. // Колонны расшатав, Самсоном ярым //
Разрушив зданье, сам под ним погибнул!" (пер. Н. Асеева).

Источник:
А. Мицкевич. Конрад Валленрод. http://www.litmir.co/br/?b=247843&p=52

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Действие этих двух фильмов происходит в разные времена, но их сюжеты
чрезвычайно похожи: заглавный герой убегает из дома, встречает друзей,
доверяется злодеям, но в итоге возвращается домой. Интересно, что в
обоих фильмах создателя этого героя играл один и тот же актер. Назовите
оба фильма.

Ответ:
"Приключения Буратино", "Приключения Электроника".

Комментарий:
Этот актер - Николай Гринько, который сыграл и папу Карло, и профессора
Громова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Буратино_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Электроника

Автор:
Павел Худяков (Кельн)

Вопрос 9:
Один онлайн-магазин предлагает купить всё, что необходимо для игры в
теннис, кроме, разве что, НЕГО. Когда-то за половину НЕГО можно было
купить хороший дом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Талант.

Комментарий:
Как известно, талант за деньги не купишь, зато в Древней Греции за
денежную единицу талант можно было купить много чего.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Mbv-0_e2Hc0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сравнительная_ценность_денег_в_Элладе

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
29 июня 2015 года Роскомнадзор заблокировал интернет-библиотеку
flibusta.net [флибуста точка нет] за нарушение авторских прав на
распространение книг американского писателя, включая роман 1953 года.
Назовите этот роман.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Жалобу подало издательство "Эксмо", которое обвиняло "Флибусту" в
нарушении своих авторских прав на издание в России нескольких книг Рэя
Брэдбери, включая знаменитую антиутопию. Этот факт многим комментаторам
показался весьма ироничным.

Источник:
   1. http://www.rbc.ru/rbcfreenews/55917a7c9a7947a4e62d077e
   2. http://vk.com/rkn?w=wall-76229642_48974
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Прослушайте анонс 11-го этапа Вуэльты-2015: "Шесть адских подъемов,
четыре из которых первой категории сложности. Тех, кто не сломается,
ожидает убийственный горный финиш на высоте 2095 метров. Добро
пожаловать в Ад". В одном из слов этого анонса мы пропустили пять букв.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Андорру.

Зачет:
Андорра.

Комментарий:
Горные этапы испанской многодневной велогонки "Вуэльта" проводятся в
Пиренеях, в том числе на территории княжества Андорра. Там созданы все
условия для этого, включая перевалы с превосходным дорожным покрытием.

Источник:
   1. Анонс 11-го этапа Вуэльты на телеканале "Евроспорт", эфир от
01.09.2015 г.
   2. http://velolive.com/velo_race/vuelta/10135-vuelta-a-espana-2015-etap-11-andorra-la-vella-cortals-d-encamp.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
В конце апреля 1961 года Юрию Гагарину в пражском музее показали глобус
XV века, на котором ПРОПУСК. Это было символично, ведь можно сказать,
что на тот момент в космосе тоже ПРОПУСК. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
Америки не было.

Зачет:
Еще нет Америки и т.п.

Комментарий:
На глобусе, который хранится в Музее национальной письменности в
Страговском монастыре, еще нет Нового Света. Американец Алан Шепард
совершил свой суборбитальный полет только 5 мая 1961 года.

Источник:
Документальный фильм "Три дня Юрия Гагарина. И вся жизнь".
http://www.youtube.com/watch?v=Y_T_VeZEzHw&t=1h03m55s

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Геннадий ПАдалка стал первым россиянином, сделавшим ЭТО в открытом
космосе. В прошлом году выяснилось, что первым ЭТО в открытом космосе
сделал Базз Олдрин еще в 1966 году. Назовите ЭТО заимствованным словом.

Ответ:
Селфи.

Зачет:
Сэлфи; selfie.

Комментарий:
В июле прошлого года легендарный астронавт Базз Олдрин выложил свое фото
в открытом космосе, сделанное во время полета корабля "Gemini-12" в
ноябре 1966 года с помощью камеры, установленной снаружи космического
корабля. Проведя запланированную съемку звезд, Олдрин сфотографировался
на фоне Земли.

Источник:
   1. https://twitter.com/fka_roscosmos/status/633263918463479808/
   2. https://twitter.com/therealbuzz/status/490293546851635201/
   3. http://www.mirror.co.uk/news/weird-news/first-ever-space-selfie-buzz-3889951

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно огласить комментарий к этому вопросу.]
   Внимание, в этом вопросе слово "ИКС" заменяет другие слова.
   Меер ЛАнски в 1920-х сыграл важную роль в создании "Национального
преступного синдиката" в США. Во второй половине XX века его авторитет
настолько вырос, что его стали называть ИКСОМ ИКСОВ. Кто написал роман
под названием "ИКС" в 1969 году?

Ответ:
[Марио] Пьюзо.

Комментарий:
ИКС - крестный отец. Уроженец Гродно еврейского происхождения Мейер
Суховлянский, перебравшись в США, сократил фамилию до Лански. Во второй
половине XX века "авторитетный" мафиози Лански получил прозвище
"Крестный отец крестных отцов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лански,_Меер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(роман)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Андрей Кесарийский в "Толковании на Апокалипсис" писал: "Словами ПЕРВАЯ
и ВТОРАЯ означается Христос, как Бог, содержащий всё, безначальный и
бесконечный". ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ часто упоминаются в интернет-обсуждениях
межполовых отношений. Напишите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Альфа, омега.

Комментарий:
В Откровении Иоанна Богослова Господь не раз повторял "Я есмь Альфа и
Омега, начало и конец", позже эта фраза стала крылатым выражением. В
интернет-дискуссиях очень распространено вульгарное понимание этологии,
которое зачастую сводится к разделению мужчин на альфа- и омега-самцов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа_и_Омега
   2. http://thequestion.ru/questions/1478/pochemu-molodye-devushki-vlyublyayutsya-chashe-v-plohih-parnej-i-prohodit-li-eto-s-vozrastom
   3. http://lurkmore.to/Протопопов

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
Эффект Стрейзанд - феномен, выражающийся в том, что попытка удалить
определенную информацию приводит лишь к ее более широкому
распространению. Эпиграф к статье об этом эффекте взят из советской
пьесы 1972 года. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Забыть Герострата!".

Комментарий:
Очень похоже на знаменитый запрет жителям Эфеса навсегда забыть имя
Герострата, который так и не удалось выполнить.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Эффект_Стрейзанд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Забыть_Герострата!_(пьеса)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Актриса МИла КУнис СДЕЛАЛА ЭТО, в том числе, благодаря телешоу "Цена
удачи". А хоккеисту "Тампы-Бэй" Никите КУчерову СДЕЛАТЬ ЭТО помогли
"Ходячие мертвецы". Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выучить английский [язык].

Зачет:
Изучить/освоить английский [язык] и т.п.

Комментарий:
Уроженка Черновцов, будущая звезда Голливуда, Мила Кунис по приезде в
Америку в семилетнем возрасте не знала ни слова по-английски. Российский
форвард "Тампы-Бэй Лайтнинг" Никита Кучеров после переезда за океан
также испытывал трудности с английским, а освоить язык ему помогали
американские сериалы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунис,_Мила
   2. http://www.sports.ru/hockey/1025835679.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
Сразу после провозглашения государственного суверенитета Израиля ЭТОТ
ЧЕЛОВЕК перевел огромную сумму денег на счет нового государства. Более
того, используя свои связи, ОН организовал контрабандную поставку оружия
в Израиль из США, в обход действующего эмбарго. Назовите этого человека.

Ответ:
[Меер] Лански.

Зачет:
[Мейер] Суховлянский.

Комментарий:
Известный мафиози не забывал о своих корнях и делал всё возможное, чтобы
помочь молодому еврейскому государству, используя свои связи на таможне
и в преступном мире.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лански,_Меер

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Для взятия неприступного города Харальд Суровый использовал сосновые
стружки, смазанные воском и серой, повторив военную хитрость,
примененную почти за сто лет до этого. Кем?

Ответ:
[Княгиней] Ольгой.

Комментарий:
В саге сказано, что Харальд, осадив один из сицилийских городов, "велел
своим птицеловам ловить птичек, которые вьют гнезда в городе и вылетают
днем в лес в поисках пищи. Харальд приказал привязать к птичьим спинкам
сосновые стружки, смазанные воском и серой, и поджечь их". Такую же
хитрость применила княгиня Ольга при взятии древлянского Искоростеня в
946 году.

Источник:
   1. http://ulfdalir.narod.ru/sources/Iceland-Scandinavia/Heimskringla/hardrada.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харальд_III_Суровый

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
В одном из интервью Кевин положительно отозвался о Билле Клинтоне, что,
впрочем, не помешало ему принять приглашение в "ИКС". Для постройки
самого большого в мире ИКСА понадобилось более 219 тысяч однотипных
элементов и 44 дня. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
"Карточный домик".

Зачет:
Карточный домик.

Комментарий:
Актер Кевин Спейси является близким другом экс-президента США Билла
Клинтона. Однако приглашение Дэвида Финчера сыграть идущего на всё ради
своей цели сенатора-демократа Фрэнсиса Андервуда в сериале "Карточный
домик" он не смог отклонить. Домик из карт, созданный Брайаном Бергом,
был высотой около 26 футов.

Источник:
   1. http://imgcache.no-ip.org/persons/2469
   2. http://fishki.net/27076-samyj-bolshoj-kartochnyj-dom-v-mire-10-foto.html

Автор:
Михаил Барчук (Фрайберг)

Вопрос 9:
В критической статье о двигательной установке EmDrive [эмдрАйв] -
безопорном движителе, якобы нарушающем закон сохранения импульса, - эта
установка сравнивается с известным человеком. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
EmDrive, или двигатель ШОйера, будто бы может двигаться без выброса
рабочего тела - эдакая замкнутая коробка, которая толкает саму себя в
пространстве, что напоминает Мюнгхаузена, вытаскивающего себя из болота
за волосы. Все экспериментально полученные результаты эффективности
EmDrive пока находятся на грани погрешности приборов.

Источник:
   1. http://lebed.com/2014/art6559.htm
   2. http://io9.com/no-german-scientists-have-not-confirmed-the-impossibl-1720573809

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
Получаемые со всего мира многочисленные дипломы Эйнштейн складывал в
дальний угол, который называл "уголком ЭТОГО". В произведении 1997 года
Сатана назвал ЭТО своим любимым грехом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тщеславие.

Комментарий:
Из огромного количества разнообразных отличий на стене в кабинете
Эйнштейна висел только почетный диплом от Бернского научного общества,
напоминавший ему о родине и старых друзьях. В концовке фильма "Адвокат
дьявола" герой Аль Пачино произносит: "Определенно, тщеславие - мой
самый любимый из грехов".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/science/physics/einstein/facts.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адвокат_дьявола_(фильм)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Александр Соколов отмечает, что дневники Дарвина дают отчетливую картину
ПРОПУСК его взглядов и убеждений. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Эволюции.

Комментарий:
Современный российский антрополог пишет, что эволюционные взгляды не
снизошли на Дарвина внезапно в результате откровения, а формировались в
течение многих лет наблюдений за явлениями природы, опытов, сомнений.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432768/Mify_ob_evolyutsii_cheloveka_Glava_iz_knigi

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
Экранизация серии известных произведений на "Ленфильме" продолжалась
более семи лет, однако лишь в 1986 году зрители узнали, что один из
героев имеет это стандартное английское имя. Назовите фамилию этого
героя.

Ответ:
Ватсон.

Зачет:
Уотсон.

Комментарий:
Слово "стандартное" в вопросе - аллюзия на "Элементарно, Ватсон!". Речь
в вопросе об экранизации произведений Конан Дойля режиссером Игорем
Масленниковым. Только в последнем фильме советские зрители узнали, что
Ватсона звали Джон.

Источник:
"Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона", серия "Двадцатый век
начинается" (1986).

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Заглавие статьи об Юкио МисИме на сайте peoples.ru [пиплз точка ру]
совпадает с названием фильма 2003 года. Напишите это название.

Ответ:
"Последний самурай".

Комментарий:
Знаменитый японский писатель сделал себе сэппуку после неудачной попытки
мятежа на базе Сил самообороны Японии 25 ноября 1970 года. Этот факт, а
также его традиционалистские политические взгляды, дают основания многим
публицистам называть Мисиму последним японским самураем.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/story/mishima/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_самурай_(фильм,_2003)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
Комментируя провальный старт сборной России в мужской биатлонной
эстафете на последнем чемпионате мира, Дмитрий Губерниев посетовал, что
"даже Прима нам ЗАДАЕТ ЖАРУ". Что мы заменили словами "задает жару"?

Ответ:
Дает прикурить.

Комментарий:
В этом каламбуре Губерниев обыгрывает фамилию украинского биатлониста
Артема Примы и название сигарет марки "Прима". "Задать жару" и "дать
прикурить" - синонимичные фразеологические обороты.

Источник:
   1. Трансляция мужской эстафетной гонки чемпионата мира на канале
"Россия-2", 14.03.2015 г.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/дать_прикурить

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Одна из французских моделей ЕГО называется "Президент". Такое название
эта модель получила из-за того, что Франсуа Олланд надевал ЕГО, когда
ездил к любовнице. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мотоциклетный шлем.

Комментарий:
В шлеме не видно лица, так что Олланд оставался неузнанным (по крайней
мере, формально).

Источник:
http://www.nzz.ch/panorama/affaeren-helm-nach-verkaufserfolg-in-president-umbenannt-1.18227831

Автор:
Юлия Фукельман, Павел Худяков (Кельн)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Так любить влюбленный каждый хочет,
   Хочет дева быть любимой так.
   Ах! зачем порыв святейший точит
   Скорби ключ и близит вечный мрак!
    
   Ты его оплакиваешь, милый,
   Хочешь имя доброе спасти?
   "Мужем будь, - он шепчет из могилы, -
   Не иди по моему пути".
   </раздатка>
   Второе издание известного романа автор предварил розданным вам
предостерегающим эпиграфом. Назовите этот роман.

Ответ:
"Страдания юного Вертера".

Зачет:
"Страдания молодого Вертера".

Комментарий:
После первой публикации романа Гёте в 1774 году Европу охватила волна
подражающих самоубийств. Это побудило великого поэта предпослать второй
редакции своего романа в 1775 году адресованное чувствительным читателям
стихотворное предостережение от буквального восприятия судьбы Вертера.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=12037
   2. http://www.dissercat.com/content/roman-iv-gete-stradaniya-yunogo-vertera-retseptsiya-v-rossii-xviii-xix-vv
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Die_Leiden_des_jungen_Werthers
   4. http://www.jgoethe.uni-muenchen.de/leben/werther.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Операция армянской партии "ДашнакцутЮн" по убийству лидеров Османской
империи, начавшаяся в 1919 году, получила название в честь НЕЕ. По одной
из версий, ОНА считается дочерью Фемиды. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Немезида.

Комментарий:
Операция "НемЕзис" - террористическая акция отмщения за геноцид армян
1915 года - названа в честь греческой богини возмездия НемезИды,
которая, по некоторым версиям, была дочерью богини правосудия Фемиды и
Зевса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABНемезис%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немезида

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
На рекламе всемирно известного бренда изображен человек, напоминающий
витрувианского, у которого руки прижаты к телу. Назовите этот бренд.

Ответ:
"Мерседес-Бенц".

Зачет:
"Мерседес"; Mercedes-Benz; Mercedes.

Комментарий:
Голова и две расставленные ноги, вписанные в круг, заменяют три луча в
эмблеме.

Источник:
   1. Автосалон "Мерседес" в г. Хайльбронн.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz

Автор:
Павел Худяков (Кельн)

Вопрос 7:
В вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменены другие слова.
   В одном интервью глава NBC Sports [эн-би-си спортс] Марк ЛАзарус
заявил: "Игрокам это не понравится, но я хочу, чтобы они перестали
ДЕЛАТЬ ЭТО. Давайте покажем их лица, будем говорить о том, насколько они
молоды и как привлекательны". С кем некоторые пользователи сайта
sports.ru [спортс точка ру] сравнили ЛАзаруса в обсуждении этого
интервью?

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - отращивать бороды в плей-офф. Этой хоккейной традиции уже
не один десяток лет, но некоторым, как видим, она не по нраву.
Пользователи российского сайта тут же вспомнили Петра I, рубившего
бороды боярам.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/1030446447.html
   2. http://www.aif.ru/society/history/nalog_nalico_pochemu_petr_pervyy_bral_dengi_za_borody

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Как ни странно, защитники окружающей среды советуют не покупать предметы
из ТАКОГО ИКСА, поскольку он может оказаться СЯКИМ ИКСОМ. Ответьте в
правильном порядке, что мы заменили словосочетаниями "ТАКОЙ ИКС" и
"СЯКОЙ ИКС".

Ответ:
Искусственный мех, натуральный мех.

Комментарий:
Некоторые производители пытаются продавать изделия из натурального меха,
выдавая его за искусственный, - чтобы не иметь проблем с "зелеными".

Источник:
Журнал "Öko-Test", апрель 2014 г.

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн)

Вопрос 9:
Ученые выяснили, что муравей также страдает от НЕГО. ОНО входит в
название известного романа, в концовке которого муравьи сыграли
предписанную им роль. Назовите этот роман.

Ответ:
"Сто лет одиночества".

Комментарий:
Подобно другим социальным животным муравьи плохо переносят одиночество:
срок жизни изолированного муравья был в среднем в 11 раз короче тех,
которые проживали в группах. Именно муравьи съели младенца АурелиАно,
последнего из рода БуЭндиа, как об этом и было написано в эпиграфе к
пергаментам МелькИадеса.

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/style/2015/02/09/1366211.html
   2. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
http://www.litmir.co/br/?b=239875&p=91

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
В 1948 году аргентинский астроном Мигель ИцигсОн открыл астероид,
которому дал имя АЛЬФА. Три десятка лет спустя "АЛЬФА" получила семь
премий "Tony Award" - театрального аналога "Оскара". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Эвита.

Комментарий:
Астероид был назван в честь тогдашней безумно популярной первой леди
Аргентины Марии Эвы Дуарте де Перон, которую в народе ласково называли
Эвитой. Одноименный мюзикл Уэббера и Райса был очень тепло встречен
публикой и критиками, завоевав множество разнообразных наград.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/(1569)_Эвита
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвита_(мюзикл)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Евгений КсендзЕнко пишет, что, установив в октябре 2014 года в
шотландском Эрлстоне памятник известному человеку, благодарные потомки в
какой-то степени осуществили его "Желание". Назовите этого человека.

Ответ:
[Михаил Юрьевич] Лермонтов.

Комментарий:
Великий поэт происходил из шотландского клана ЛЕрмонт, родоначальником
которого был Томас Стихотворец из деревни Эрлстон. Там же 3 октября 2014
года в честь двухсотлетия поэта потомками родственников Лермонтова был
установлен его бюст. Стихотворение "Желание" выражает тоску Лермонтова
по земле предков, которую ему так и не суждено было увидать при жизни.

Источник:
   1. http://www.euromag.ru/euroblogs/139/39572.html
   2. http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/fvers/l21/l21-2031.htm

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
По легенде, ЕЕ последними словами были: "Приготовьте мой костюм лебедя".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Анна] Павлова.

Комментарий:
Великая балерина Анна Павлова, как известно, прославилась исполнением
композиции "Умирающий лебедь".

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/other/18593
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлова,_Анна_Павловна

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

