Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Ноябрь-2013

Дата:
09-Nov-2013

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Арсэна Атнагулова
(Уфа), Арсения Глазовского (Ярославль), Алексея Королёва (Саратов),
Наталию Новыш (Санкт-Петербург), Дмитрия Овчарука (Киев), Аркадия Руха
(Минск), Екатерину Сосенко (Тюмень), Игоря Тюнькина (Москва), команду
"Сфинкс" (Воронеж), а также Екатерину Лобкову (Москва) за вычитку
пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили другие два слова.
   В эпизоде сериала "Декстер" под названием "АЛЬФА" 10-месячный сын
главного героя - маньяка намеренно поранил другого ребенка. АЛЬФА
присутствует в названии... Чего?

Ответ:
Фильма "Рэмбо".

Зачет:
По слову "Рэмбо"; Синхрона Моносова.

Комментарий:
АЛЬФА - первая кровь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABДекстер%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэмбо:_Первая_кровь
   3. http://db.chgk.info/tour/monos12

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
В одном интервью Виталий Кличко по прозвищу "Доктор Стальной Молот"
отметил, что на ринге является ИМ, видимо подразумевая, что соперники
всегда "отключаются" в необходимое время. Назовите ЕГО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Анестезиолог.

Источник:
http://box.sport.ua/news/93557

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Недавно ученые открыли вирус, который содержит мало известных генов,
однако считается, что человечеству этот вирус бед не принесет. Какое имя
присутствует в названии этого вируса?

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
Как и ящик Пандоры, этот вирус может навлечь на человечество много бед,
тем более что он плохо изучен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pandoravirus

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Как известно, Россия в 1990-х находилась в финансовом кризисе.
Волгоградский "Ротор" обменял Сергея Нечая в футбольный клуб
"Ростсельмаш". В этом обмене также упоминается ОН. Назовите ЕГО словом
английского происхождения.

Ответ:
Комбайн.

Зачет:
Трактор.

Комментарий:
Команду "Ростсельмаш" содержал одноименный завод, известный своими
тракторами и комбайнами. Так как в то время клубы содержались за счет
городских и областных бюджетов, то такой обмен не выглядит слишком
странным.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/soulkitchen/489019.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
У одной из необычных модификаций автомобиля Hyundai Veloster [хёндай
велостер] на капоте находится пулемет, а вместо стекол - колючая
проволока. В названии этой модификации упоминается слово "растения".
Какое слово мы заменили на "растения"?

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Модификация создана на случай зомби-апокалипсиса.

Источник:
http://bloody-disgusting.com/news/3244514/comic-con-13-hyundai-built-a-car-to-survive-the-zombie-apocalypse-sdcc/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
В начале 1960-х годов в Югославии выпустили многих политзаключенных и
даже провели экономические реформы. Неудивительно, что последовавшие
вскоре за этим волнения получили название "хорватская ОНА". Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
В начале 1960-х в Югославии наступила политическая "оттепель", а вслед
за ней, что характерно, в 1968 году - "хорватская весна".

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 7. - С. 41-42.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Александр Генис считает, что главное в известном произведении -
описываемые миры, а заглавный герой нужен лишь для масштаба. Назовите
этого героя.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
По Гулливеру действительно можно узнать масштаб - лилипуты его ниже, а
великаны - выше; к тому же по нему идет сравнение с вроде бы чуждыми
англичанам культурами - тоже своеобразный масштаб.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/52888.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
В статье журнала "Hello" о Гарике Мартиросяне говорится, что он легко
обеспечивает семью. Напишите в исходном виде слово, которое мы заменили
в предыдущем предложении.

Ответ:
Шутя.

Источник:
"Hello", 2011, N 51 (400). - С. 40.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На рисунке художника ВИрду привидение пролетает над решеткой и слегка
краснеет. Этот рисунок пародирует эпизод с ЕЕ участием. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Этот рисунок пародирует знаменитый эпизод из фильма "Семь лет желаний".

Источник:
http://wirdou.com/2012/01/06/marilyns-ghost/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Ощупывая себя после очередной регенерации, персонаж семейного сериала
обнаруживает у себя длинные волосы. А успокаивается лишь тогда, когда
нащупывает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кадык.

Комментарий:
Понятно, что поскольку сериал семейный, к более откровенным местам
внимание зрителей привлекать не могли.

Источник:
Сериал "Доктор Кто", s04e18.

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
Адольф КуссмАуль долго не мог завершить конструкцию эндоскопа.
Правильные пропорции были придуманы его помощником, когда тот смотрел
выступление в пабе. Статью об этом автор вопроса нашел на сайте
Международной ассоциации ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Шпагоглотатели.

Комментарий:
Эндоскоп - устройство для изучения желудка. Проблема состояла в
сложности проглатывания этого устройства, так как в первое время оно не
обладало гибкостью.

Источник:
http://www.swordswallow.org/Science_on_the_Cutting_Edge.pdf

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20130704.jpg)
   Изначально редактор хотел сделать раздатку цветной.
   К своему 55-летию компания "Lego" разработала серию принтов-загадок.
Назовите произведение 1966 года, иллюстрацию к которому мы вам раздали.

Ответ:
"Yellow Submarine".

Источник:
http://www.ufunk.net/en/insolite/55-years-of-the-brick-lego/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лирический герой одной группы уточняет: правда, их тут стало меньше
после Курбан-байрама. Какое устойчивое выражение он употребляет до
этого?

Ответ:
"Вернемся к нашим баранам".

Комментарий:
"Вернемся к нашим баранам, правда, их тут стало меньше опосля
Курбан-байрама". Надеемся, за перерыв вы успели отдохнуть.

Источник:
Песня "Приятель" группы "Правда Востока".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Википедия считает, что имя этого персонажа первой половины XIX века
этимологически связано с деревней, где персонаж был придуман. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Балда (или Болда) - старинное русское имя, от которого образовалось
немало населенных пунктов, включая и деревню Большое Болдино, где Пушкин
и написал "Сказку о попе и о работнике его Балде".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балда
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болдино
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_попе_и_о_работнике_его_Балде

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 3:
Комментируя выход очередной части "Звездных войн", автор вопроса
заметил, что всё это превращается в сериал. Какое слово-неологизм мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ситхком.

Комментарий:
Ситком - разновидность сериала. Одними из основных действующих лиц
"Звездных войн" являются ситхи.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 4:
В вопросе словом "ИКС" мы заменили другие два слова.
   Личный состав одной эскадрильи обычно размещался в палатках, что
позволяло располагаться ближе к линии фронта и обеспечивало мобильность,
необходимую для избегания бомбардировок союзников. За это эскадрилья
получила прозвище "ИКС". Какое имя собственное, помимо ИКСА, входит в
название известного шоу?

Ответ:
Монти Пайтон.

Комментарий:
ИКС - это летающий цирк. "Летающий цирк Монти Пайтона" - известное
британское скетч-шоу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Manfred_von_Richthofen
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Monty_Python

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В 1672 году правителя Голландии Яна де Витта растерзала опьяненная
толпа. Возможно, этот факт был знаком уроженцу Амбаха. Назовите этого
уроженца.

Ответ:
[Патрик] Зюскинд.

Комментарий:
Финальная сцена "Парфюмера" практически идентична этой истории.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витт,_Ян_де
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зюскинд,_Патрик

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Героиня одного сериала жалуется на жестокую родню. Несмотря на то, что
действие происходит летом, на подоконнике находится ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Эпизод пародирует сказку о "Золушке". А мы вас поздравляем с прошедшим
Хэллоуином!

Источник:
Сериал "Supernatural", s03e05.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
На одном шахматном онлайн-сервере есть гроссмейстер под ником honestgirl
[онест гёрл], который скрывает свою личность. Многие пользователи
предполагают, что это Найджел Шорт, известный любовью к НИМ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Анаграммы.

Комментарий:
Honestgirl и Nigel Short являются анаграммами.

Источник:
http://www.chess.com/forum/view/general/who-is-honestgirl

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из Живого Журнала культуролога Дениса Драгунского:
"Хорошее стихотворение. Вроде бы. Но если внимательнее вчитаться -
плохое. Просто даже омерзительное. О чем оно? О том, что начальник
приказал людям погибнуть непонятно зачем. Они и погибли. Вот и всё.
Действительно, не люди, а ОНИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Драгунский имеет в виду "Балладу о гвоздях" Тихонова.

Источник:
http://clear-text.livejournal.com/175505.html

Автор:
Иван Беляев (Вологда - Прага)

Вопрос 9:
Чему посвящен белорусский сайт www.minsk8.com [ввв точка минск восемь
точка ком]?

Ответ:
Скейтбордингу.

Зачет:
Скейтам.

Комментарий:
В данном случае восьмерка должна читаться как "eight", образуя игру
слов.

Источник:
http://www.minsk8.com/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Участник одного форума компьютерных игр заметил, что "пока ты спишь,
враг ДЕЛАЕТ ЭТО". Назовите того, кто ДЕЛАЛ ЭТО в произведении 1930 года.

Ответ:
Бычок.

Комментарий:
"Пока ты спишь - враг качается". В стихотворении Барто "идет бычок,
качается, вздыхает на ходу".

Источник:
   1. http://www.heroeswm.ru/forum_messages.php?tid=1208549&page=0
   2. http://www.lukoshko.net/barto/bart2.shtml

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
В Нью-Джерси планируют открыть рекордно высокие американские горки,
возле которых будут жить африканские обезьяны. В название аттракциона
входит часть ЕЕ названия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Гора] Килиманджаро.

Комментарий:
Высота этих американских горок будет составлять 126 метров, и они станут
самыми высокими в мире. Назван аттракцион по аналогии с самой высокой
африканской горой Килиманджаро.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zumanjaro:_Drop_of_Doom

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20130705.jpg)
   [Ведущему: максимально четко прочитать слово "Пиорун".]
   Перед вами метательное оружие народов Африки, которое в русском языке
называется "ОНА". ОНА по-польски - "Пиорун". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Оружие внешне напоминает молнию. Некоторые африканские народы буквально
метают молнии. В польском "молния" созвучна с Перуном,
богом-громовержцем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молния_(оружие)
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Piorun

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Джеймс Белуши никогда не попадал в рейтинг актеров с высоким уровнем IQ.
Однако это не помешало ему озвучить в дубляже... Кого?

Ответ:
Говоруна.

Зачет:
Птицу-говорун.

Комментарий:
Как известно, птица-говорун отличается умом и сообразительностью, а вот
Белуши не отличался. В 1998 году "Тайна третьей планеты" была
адаптирована под американского зрителя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Говорун

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Рассказывают, что ОН использовал христиан в качестве ночных
светильников. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
А потом вообще Рим спалил.

Источник:
http://en.wikisource.org/wiki/The_Annals_(Tacitus)/Book_15#44

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Персонаж одного сериала по прозвищу Дед рассказывает про другого
персонажа, который всегда в курсе, кто как работает. Напишите прозвище
этого персонажа, состоящее из двух слов.

Ответ:
Большой брат.

Зачет:
Старший брат.

Комментарий:
Большой брат - персонаж романа "1984", который, как известно, следит за
тобой.

Источник:
Сериал "Lie to me", s03e05.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Считается, что это имя получило распространение во время электрификации,
благодаря тому, что многие партийные деятели стали давать его своим
дочерям. Назовите это имя.

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
В 1920-х годах осуществлялся план электрификации России, поэтому имя
Светлана получило новое значение. В 1926 году Светланой назвали дочь
Сталина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлана

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 5:
Биограф пишет, что в один период ЕГО вдохновляло море, а работать иногда
приходилось при скудном свете свечи. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
Фоном для многих картин голубого периода Пикассо служило море. Также
причиной преобладания голубого цвета в картинах биограф художника Роланд
Пенроуз считает скудное освещение, при котором Пикассо работал.

Источник:
Р. Пенроуз. Пикассо. http://www.flibusta.net/b/320920/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Густав Маннергейм во время службы в русской армии проводил среди своих
солдат соревнование по стрельбе. Призом победителям служили ОНИ -
видимо, чтобы солдаты больше не стреляли. Назовите ИХ.

Ответ:
Папиросы.

Зачет:
Сигареты.

Комментарий:
Папиросы на фронте были дефицитным товаром. Слово "стрелять" имеет еще и
значение "просить сигарету или папиросу".

Источник:
Л. Власов. Маннергейм. http://www.flibusta.net/b/332489/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
На одной картинке, посвященной фундаментальной схожести людей, есть
подписи - "чернокожий", "белый", "верующий", "атеист" и другие. Сама
картинка стилизована под НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рентгеновский снимок.

Комментарий:
Изображены не сами люди, а их скелеты, которые действительно выглядят
одинаково.

Источник:
(pic: 20130706.jpg)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Описывая смелость одного техасца, персонаж фильма говорит, что тот делал
предложение руки и сердца в присутствии трех конкурентов. Дальше
упоминаются два... Чего?

Ответ:
Патрона [в револьвере].

Комментарий:
Делал предложение в присутствии трех конкурентов, а у него было всего
два патрона в револьвере.

Источник:
Х/ф "Кентервильское привидение". Польша, 1968.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Недавно "Шкода" создала ЕЕ для мужчин, оснастив 20-дюймовыми колесами,
гидравлической подвеской и зеркалами заднего вида. Известный памятник
архитектуры получил свое название, в том числе, благодаря эпизоду с НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Детская коляска.

Комментарий:
В фильме "Броненосец "Потемкин"" один из ключевых эпизодов происходит на
лестнице, по которой катится детская коляска. Позже лестницу назвали
"Потемкинской".

Источник:
   1. http://www.infuture.ru/article/9276
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец_%C2%ABПотёмкин%C2%BB_(фильм)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Deformed man lavatory with a porcelain toilet bowl
   </раздатка>
   Перед вами пример инглиша. В это вопросе мы немного изменили одно из
слов. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Чинглиш.

Зачет:
Chinglish.

Комментарий:
В чинглише большие проблемы с порядком слов и их сочетанием. Вместо
нормального словосочетания "handicapped bathroom" здесь использован
крайне странный оборот. Фарфор - это подсказка.

Источник:
http://www.audiorazgovornik.ru/ob-angliyskom-yazike/560--chinglish

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 11:
В шутке о НИХ Лады Калина упоминаются только аккумулятор и аптечка.
Назовите ИХ.

Ответ:
Плюсы.

Источник:
http://atkritka.com/174401/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), по идее Константина Крыгина (Краснодар)

Вопрос 12:
Людовик XV часто менял своих министров после очередного их провала.
Рассказывают, что при этом он произносил фразу, аналогичную той, которая
стала известна в конце XX века. Напишите последние три слова этой фразы.

Ответ:
Получилось как всегда.

Комментарий:
Людовик произносил "Они думали, что так будет лучше". Считается, что эта
фраза является предшественником знаменитой фразы Черномырдина "Хотели
как лучше, а получилось как всегда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хотели_как_лучше,_а_получилось_как_всегда

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

