Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Сентябрь-2011

Дата:
17-Sep-2011

Редактор:
Гай Кузнецов (Москва), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Gambler", а
также Полину Гершберг, Арину Васильеву, Владимира Степанова (все -
Москва) и Григория Острова (Чикаго).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды будучи на концерте Амбера Кэмпбелла, Бернард Шоу позволил себе
заговорить с соседкой и даже СДЕЛАТЬ ЭТО. В ответ на это дирижер указал
писателю на его невоспитанность и добавил, что никогда на комедиях Шоу
ЭТОГО не ДЕЛАЕТ. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смеяться.

Зачет:
Хохотать и другие синонимы слова "смеяться".

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/atlete/amber_campbell/facts.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В американском колледже Вирджиния Тек ИХ убрали из столовой в целях
борьбы с ожирением среди студентов. А какой подмосковный населенный
пункт славится ИМИ?

Ответ:
Жостово.

Комментарий:
ОНИ - подносы.

Источник:
http://glorymagic-blog.blogspot.com/2011/06/blog-post_23.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 3:
Французского мотоциклиста Тьерри Сабина в 1977 году спасли от гибели
туареги. Видимо, поэтому на логотипе ЭТОГО изображен туарег. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Ралли Париж-Дакар.

Зачет:
По упоминанию "Париж-Дакар".

Комментарий:
Тьерри Сабин - инициатор проведения упомянутого ралли. Туареги -
коренные жители Сахары.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Париж-Дакар

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сайт, посвященный дешевым свадебным церемониям, проводит конкурс
свадебных НАРЯДОВ, сделанных из НАРЯДНОЙ ТКАНИ. Какие два слова мы
заменили словами "НАРЯДНАЯ ТКАНЬ"?

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Свадебные туалеты из туалетной бумаги.

Источник:
http://www.cheap-chic-weddings.com/wedding-contest-2011.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
ОН считал, что по системе общественной санитарии можно судить о степени
развития общества. Назовите этого, родившегося более двух тысяч лет
назад, человека.

Ответ:
[Тит Флавий] Веспасиан.

Комментарий:
А потом и налог ввел, и сыну деньги под нос совал с вопросом, пахнут ли
они. Родился и верно более двух тысячелетий назад - в 9 году н.э.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/janna_golubickaya/planeta_v_kosmetichke_putevoditel_po_mir/read_online.html?page=1

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
Герой КВНовской миниатюры зовет девушку пройтись по НИМ, называя среди
НИХ ячменное и кукурузное поля. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Злачные места.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1366/pg6.html#

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В начале 2011 года свой собственный кабельный телеканал запустила
известная телеведущая Опра Уинфри. Название канала представляет собой
аббревиатуру. Напишите ее.

Ответ:
OWN.

Комментарий:
Oprah Winfrey Network. Own переводится как "собственный".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/OWN

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 8:
Москвовед Ян Рачинский утверждает, что на НЕЕ приезжали встречать
послов. В Википедии приводится версия, что ОНА была популярна у
паломников. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Поклонная гора.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/24260271.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
На ЕГО флаге можно видеть полосы синего и белого цветов, круг желтого
цвета и букву "C" [си] красного цвета. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Штат] Колорадо.

Комментарий:
Название штата и переводится как "цветной".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колорадо

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
В эпиграфе к шестой главе "Пиковой дамы" Пушкина встречается слово
"атандЕ", что значит "подождите метать карты". По мнению автора словаря
иностранных слов Комлева, именно от этого французского слова идет
известный жаргонизм. Напишите его.

Ответ:
Атас!

Комментарий:
У классика читаем - "Ваше превосходительство, я сказал атанде-с". Именно
так, со словоерсом, нередко употреблялся этот галлицизм.

Источник:
http://www.inslov.ru/html-komlev/a/atas.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 11:
В один из дней 1924 года ресторан недалеко от границы Мексики и США,
принадлежавший некоему итальянцу Кардини, был полон. Спиртного было
предостаточно, а вот съестное почти закончилось, и магазины по соседству
были закрыты. Листья "ромэн", яйца, хлеб, пармезан да разнообразные
приправы - вот и всё, чем располагал ресторатор. Тем не менее, из
положения Кардини блестяще вышел. Назовите его имя.

Ответ:
Цезарь.

Зачет:
Чезаре.

Комментарий:
Смешав все ингредиенты, Кардини получил салат, названный впоследствии
его именем. Кстати, курицы у него под рукой не было и в классический
рецепт она не входит.

Источник:
http://www.supercook.ru/za-06.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 12:
На плакате, посвященном реорганизации "Мегафона", ОН выкрашен в цвета
сотовой компании. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубик Рубика.

Источник:
http://moscow.megafon.ru/clk/?p=17956&b=92011

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Меню телефона Nokia 3310, состоящее из четырнадцати пунктов, обладает
аналогичным со многими зданиями в США свойством. Назовите это свойство
максимально точно.

Ответ:
В нем нет тринадцатого пункта.

Зачет:
По числу 13.

Комментарий:
Суеверные создатели телефона и небоскребов избегают числа 13.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 2:
ОН восходит к жанру застольных песен вагантов, а настоящее ЕГО название
- "De brevitate vitae" [дэ брэвитАтэ вИтэ] - "На скоротечность жизни".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гаудеамус.

Комментарий:
Среди вагантов были и студенты; кстати, известная песня "Из вагантов",
собственно, исполняется от имени будущего студиозуса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаудеамус

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 3:
Живший в XIV веке Джакопо Чесолле делил их на земледельца, кузнеца,
писца, торговца, лекаря, трактирщика, сторожа и даже пьяницу. Назовите
их абсолютно точно.

Ответ:
Пешки.

Комментарий:
Пешки похожи друг на друга, однако Чесолле видел в них индивидуальности.
:-)

Источник:
Г.С. Александрович, Е.С. Столяр. Многоликая Каисса. - М.: Физкультура и
спорт, 1989. - С. 36.

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 4:
Вот уже несколько десятков лет водители недовольны теми, кто пытается
сфотографироваться на одном из ЕЕ переходов. А куда ОНА, судя по
названию, вела?

Ответ:
В аббатство.

Зачет:
В Килбернское аббатство.

Комментарий:
Это Эбби-роуд, запечатленная на обложке одноименного альбома вместе с
пересекающими ее битлами.

Источник:
http://music.tonnel.ru/index.php?l=music&alb=22744

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 5:
Ольга Славникова сравнивает ЕГО с полосой горящего спирта. ОНО стало
названием для проведенной в Норвегии операции, в ходе которой была
применена тактика "выжженной земли". Назовите ЕГО.

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние.

Комментарий:
В ходе отступления нацистских войск из Северной Норвегии под натиском
Красной Армии немцы применили тактику "выжженной земли".

Источник:
   1. О.А. Славникова. 2017. - М.: Вагриус, 2008. - С. 247.
   2. http://www.norge.ru/nordlys_opersjon1944/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Документальная картина, посвященная одной из лучших комедий Эльдара
Рязанова, называется так же, как и современный голливудский фильм по
роману Милана Трэнка. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ночь в музее".

Комментарий:
Все действие "Гаража" разворачивается ночью в Зоологическом музее.

Источник:
http://www.tvc.ru/bcastArticle.aspx?vid=5975e359-a4b5-47b5-bdf0-85ba875d7fca

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 7:
По словам Ильи Голенищева-Кутузова, на образ Улисса в "Божественной
комедии" Данте могли вдохновить рассказы о НЕМ. Настоящая ЕГО фамилия -
Пилич. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марко] Поло.

Комментарий:
Тоже странствовал и вернулся потом домой, в Венецию. Хорватские ученые
оспаривают итальянское происхождение Марко Поло, утверждая, что на самом
деле он хорват.

Источник:
   1. А.Г. Юрченко. Книга Марко Поло: записки путешественника или
имперская космография. - СПб.: Евразия, 2007. - С. 47.
   2. С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поло,_Марко

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В играх "Doom" и "Wolfenstein 3D" внизу экрана показывается лицо
главного героя, которое реагирует на происходящие события, в частности,
смотрит в направлении, откуда игрок был атакован. В более современных
шутерах подобной реализации вы не встретите. Для пользователей каких
компьютеров была предназначена такая функция?

Ответ:
Тех, у которых нет саунд-карты.

Зачет:
По упоминанию об отсутствии звука на компьютерах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Doom#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
Фасмер возводит ЕЕ к слову со значением "прямое полотно, не сшитое и не
стеганое". ЕЕ стандартная площадь может достигать семи квадратных
метров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Простыня.

Комментарий:
А словарь Крылова прямо пишет "простое полотно".

Источник:
http://vasmer.narod.ru/p548.htm

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 10:
Герой О. Генри выбивал капли милостыни из каменных сердец своих друзей.
Автор сравнивает этого героя с персонажем, в имени которого есть
удвоенная гласная. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Аарон.

Комментарий:
Который выбил своим посохом источник из скалы.

Источник:
   1. О. Генри. Короли и капуста: Рассказы. - Ташкент: Ёш гвардия, 1983.
- С. 103.
   2. http://u16s.narod.ru/OGENRY12.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Известная примета объясняется началом полевых работ и истощением зимних
запасов провианта. Напишите два созвучных слова, которые фигурируют в
этой примете.

Ответ:
Май, маяться.

Комментарий:
Жениться в мае - плохая примета. Говорили и так - "Добрые люди в мае не
женятся - трудятся".

Источник:
http://www.fabrica-grez.ru/may.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 12:
Ответьте двумя словами: для создания чего в одном шведском городе
использовали пассифлору, полевую гвоздику, очный цвет, кульбабу,
гречавку, белую кувшинку, пятнистый пазник, бархатец, ястребинку, осот,
бородавник и птицемлечник?

Ответ:
Цветочные часы.

Комментарий:
Растений как раз двенадцать. Город - Упсала, а идею подал Карл Линней.

Источник:
Р. Уорд. Живые часы. - М.: Мир, 1974. - С. 39.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Журналист Василий Песков рассказывал, как однажды в Вене был приглашен
на чай. На принесенном ему подносе располагались чайник, чашка,
кувшинчик с лимонным соком, еще одна чашка - для использованного
пакетика заварки - и маленькие ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Чтоб знать, когда вынуть пакетик из заварочного чайника.

Источник:
"Комсомольская правда", 5-12 января 2006 г. - С. 42.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 2:
В VII году капитан Бушар приказал своим солдатам окопаться, что косвенно
дало толчок развитию новой науки. В нескольких километрах от какого
города произошли описываемые в вопросе события?

Ответ:
Розетта.

Зачет:
Рашид.

Комментарий:
Окапываясь, один из солдат наткнулся на знаменитый трехъязычный
Розеттский камень. Речь идет о седьмом году Республиканского календаря.
Наука - египтология.

Источник:
Э. Добльхофер. Знаки и чудеса. - М.: Издательство восточной литературы,
1963. - С. 63.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Выставку в Московском доме фотографии, приуроченную к приезду в Москву
королевы Маргрете II, открыла инсталляция художника Пономарева. Что
представляли собой более полумиллиона деталей, из которых она была
выполнена?

Ответ:
Детали конструктор "Лего".

Зачет:
По слову "Лего".

Комментарий:
И конструктор, и королева - оба датчане.

Источник:
http://www.mperspektiva.ru/action/a-458.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 4:
Однажды писатель Герман Судерман, встретив изобретателя веронала,
похвалил его, сказав, что засыпает, лишь только взглянув на упаковку.
Изобретатель в ответ упомянул другое средство от бессонницы. Назовите
это средство как можно точнее.

Ответ:
Романы [Германа] Судермана.

Зачет:
Книги Судермана и т.д. по смыслу.

Источник:
Педагоги шутят тоже... Только строже. / Авт.-сост. Б.С. Горобец. - М.:
Либроком, 2011. - С. 72.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочитать "с.школе" как "эс точка школе", и "А.Б." как "а
точка бэ точка".]
   В своем дневнике Павел описал 1830 год так: "Помню, что мать моя
пришла из Киева, и я ее увидал", а 1832 - так: "Учился грамоте в с.
школе, преподавали по А.Б. по-граждански". Назовите фамилию Павла.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Стремление к краткости у Антона Павловича Чехова, видимо, идет от отца.

Источник:
Д. Рейфилд. Жизнь Антона Чехова.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В апреле 1800 года Джон Адамс выделил пять тысяч долларов на закупку
нескольких сотен однотипных предметов, а также трех карт Америки. К
пользованию этими предметами допускалось ограниченное количество людей.
Ответьте двумя словами, история чего начинается с того дня.

Ответ:
Библиотеки Конгресса.

Комментарий:
Джон Адамс - второй президент США. К пользованию библиотекой допускались
президент, вице-президент, члены Сената и Палаты представителей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиотека_Конгресса

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 7:
В 1935 году журнал "Дойче вер" опубликовал статью, в которой была
выдвинута теория, упоминающая бедные в сырьевом отношении страны, в том
числе и Германию. Какая теория описывалась в этой статье?

Ответ:
Блицкрига.

Зачет:
Молниеносной войны.

Комментарий:
При небогатом сырьевом ресурсе войну надо выиграть быстро, пока
противник не мобилизовался.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/kremer_valter/leksikon_populyarniyh_zablujdeniyi/read_online.html?page=3

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 8:
Что инки уподобляли звуку камня, разбивающего кувшин с водой?

Ответ:
Гром.

Зачет:
Звук грома; удар грома.

Комментарий:
А из разбившегося кувшина вода в виде дождя падает на землю.

Источник:
Э. Кэндалл. Инки. Быт, религия, культура. - М.: Центрполиграф, 2005. -
С. 218.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В один из ноябрьских дней 1863 года в стенах Санкт-Петербургской
Академии один из полутора десятков молодых людей выступил со следующей
речью: "Мы подавали прошение с просьбой заменить задание на свободную
тему, но совет не счел возможным выполнить ее. Так вот - освободите нас
от соревнования". Крамольные слова - по тем-то временам! А кто именно
произнес эту крамолу?

Ответ:
[Иван] Крамской.

Комментарий:
Будущие создатели "Товарищества передвижников" не согласились с
предложенной темой скандинавских саг - и положили тем самым начало
развитию истинной русской живописи во всей ее самобытности, без слепого
подражания западным образцам.

Источник:
http://www.shankov.ru/shankov/notes/lections/lection_detail.php?ID=598

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 10:
Работающий в шумной мастерской герой Ольги Славниковой может хорошо
понимать только одного из своих наставников, потому что тот единственный
из всех их... Что делает?

Ответ:
Бреется.

Комментарий:
В шумной мастерской очень трудно расслышать речь, приходится читать по
губам. Небритые усы скрывают губы, не позволяя прочесть по ним ни слова.
"Бриться" - слово-исключение.

Источник:
О.А. Славникова. 2017. - М.: Вагриус, 2008. - С. 110.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Ян Парандовский с неодобрением замечал, что во время вторжения Ксеркса в
Грецию две трети греческого мира отправили своих представителей... Куда?

Ответ:
В Олимпию.

Зачет:
На олимпийские игры.

Комментарий:
Не захотели помогать Афинам и Спарте, и поступили так, будто бы был мир.

Источник:
Я. Парандовский. Олимпийский диск. - М.: Прогресс, 1979. - С. 19.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Последний вопрос в интервью, которое Гарри Каспаров дал вскоре после
объявления об уходе из больших шахмат, звучал так: "Что Вам дали
шахматы?". Как же ответил на него великий шахматист?

Ответ:
Всё.

Комментарий:
И мы тоже говорим вам - всё.

Источник:
http://rsport.netorn.ru/theory/gk.shtml

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

