Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Играют Только Дамы

Дата:
08-Mar-2013

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Виктор Байрак (Воронеж), Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование пакета Галину Синеокую
(Львов - Вроцлав) и команду "Asylum" (Львов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Английская поговорка гласит, что ОН приходит, как лев, а уходит, как
ягненок. Украинская поговорка называет в числе ЕГО атрибутов березовый
веник. Назовите ЕГО.

Ответ:
Март.

Комментарий:
Опасный в начале и ласковый в конце; по-украински март - "березень", он
"березовым веником зиму прогоняет".

Источник:
   1. http://englishon-line.narod.ru/grammatika-spravochnik24.html
   2. http://doshkolenok.kiev.ua/poslovicy-i-pogovorki/343-pryslivjya-ta-prykazky-pro-vesnu.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Художник Тарас ПолатАйко организовал проект "Спящая красавица":
посетители целуют девушку, спящую на помосте; если она открывает глаза,
поцеловавший обязан на ней жениться. По наблюдениям гостей, на открытии
проекта красавицу целовали только ОНИ. Сколько ИХ упомянуто в названии
фильма 2002 года?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
ОНИ - женщины, мужчины поцеловать красавицу так и не рискнули. По
замыслу организатора проекта, чтобы попасть в зал, где будет спать
Красавица, посетитель должен подписать следующее соглашение: "Если я
поцелую Красавицу, а она при этом откроет глаза, я соглашаюсь на ней
жениться". В свою очередь, Красавица подписывает такое соглашение: "Если
я при поцелуе открою глаза, я выхожу замуж за этого человека". Нерв
перформанса - обольстительность и страх рокового момента. Посетитель
должен хорошо подумать перед тем, как целовать Красавицу. Красавице же
придется решать, настал ли для нее роковой момент. Упомянутый фильм -
"Восемь женщин" Франсуа Озона.

Источник:
   1. "Esquire. Украина", 2010, N 7.
   2. http://kiev.vgorode.ua/afisha/event/178142/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/8_женщин

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Сайт twistypuzzles.com [твИстипАзлс точка ком] предлагает эксклюзивный
подарок для блондинок: розовый со всех сторон ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Сайт, как следует из его названия, посвящен головоломкам, основанным на
вращении.

Источник:
http://www.twistypuzzles.com/forum/viewtopic.php?f=1&t=16285

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
На одной карикатуре изображен лабиринт с названием "женская логика", из
которого выходит травмированный фольклорный персонаж. Напишите
устойчивое выражение из трех слов, которое иллюстрируется с помощью
этого персонажа.

Ответ:
"Черт ногу сломит".

Зачет:
"Черт ногу сломает".

Комментарий:
(pic: 20130195.jpg)
   Из лабиринта женской логики черт выходит со сломанной ногой.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/20446/

Автор:
Елена Дуванова (Львов)

Вопрос 5:
Зная, что тысячи девочек-ровесниц проходят пробы, она пыталась
относиться к происходящему по-философски. В результате продюсер Дэвид
Хейман утвердил именно ее на роль... Кого?

Ответ:
Гермионы [Грейнджер].

Комментарий:
Она - это Эмма Уотсон, "по-философски" - намек на фильм "Гарри Поттер и
философский камень", перед съемками которого и проводились пробы.

Источник:
http://marauders.narod.ru/watsononpotter.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
В нынешнем году компания "Дисней" предложила Эмме Уотсон главную роль в
новой экранизации. Портал lenta.ru [лента точка ру] по этому поводу
заметил, что Эмма примерит ЕЕ. "ОНА" - это название свадебной игры, в
которой задание исполняют мужчины. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золушкина туфелька.

Зачет:
Хрустальная туфелька; Туфля Золушки.

Комментарий:
Речь идет об очередной экранизации сказки "Золушка". В игре "Золушкина
туфля" оценивается умение мужчины надевать туфельку на женскую ножку -
естественно, с завязанными глазами. :-)

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/03/01/cinderella/
   2. http://www.svadbavrn.info/content/konkursi/zolushkina_tufelka.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
Эту пару в 2001-2004 годах многие ошибочно считали супругами, хотя на
самом деле их фамилии пишутся по-разному. Напишите его и ее имена.

Ответ:
Том, Пенелопа.

Зачет:
Томас, Пенелопе.

Комментарий:
Их фамилии на самом деле различаются и в английском (Cruise, Cruz), и в
русском (Круз, Крус) вариантах; несмотря на длительный роман в 2001-2004
годах, Том и Пенелопа никогда не были супругами и не носили общую
фамилию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Круз,_Том
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крус,_Пенелопа

Автор:
Андрей Пехник (Львов)

Вопрос 8:
Настольной книгой студентки-химика Оксфордского университета стала книга
Фридриха фон Хайека "Дорога к рабству", в которой вмешательство
правительства в экономику страны рассматривалось как предтеча
авторитарного государства. Назовите фамилию этой студентки.

Ответ:
Тэтчер.

Зачет:
Робертс.

Комментарий:
Политика "тэтчеризма" стала практическим воплощением идей Фридриха фон
Хайека; студенткой будущая премьер-министр Великобритании еще носила
фамилию Робертс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэтчер,_Маргарет

Автор:
Андрей Пехник (Львов)

Вопрос 9:
Главная героиня произведения "Незнакомец в коричневом" сообщала: "Мой
сын все время роется в земле. Думаю, что он пошел в папу". Назовите
писательницу, создавшую это произведение.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
Возможно, это был личный намек писательницы на ее мужа-археолога. :-)

Источник:
А. Кристи. Таинственное происшествие в Стайлз: Романы, рассказы. -
Красноярск: Кн. изд-во, 1990. - С. 310.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В Саудовской Аравии нашли способ соединить строгие законы шариата с
растущим желанием жительниц королевства делать карьеру. Решением
проблемы должно стать возведение ИКСА. В другом ИКСЕ, согласно мифу,
побывал Геракл. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Город женщин.

Комментарий:
В Аравии хотят построить "Город женщин"; Геракл побывал в городе
женщин-воительниц - амазонок.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/25931/2880231/
   2. http://ulenspiegel.od.ua/gerakl-v-tsarstve-amazonok

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
Название статьи в журнале "Geo" о трагической судьбе легенды авиации
Амелии Экхарт состоит из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.
Другая известная женщина написала книгу, в названии которой есть те же
два слова, а также мужское имя. Какое именно?

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Амелия Экхарт трагически погибла во время одного из перелетов, название
статьи о ней - "Прерванный полет"; Марина Влади написала книгу
"Владимир, или Прерванный полет".

Источник:
   1. http://www.geo.ru/node/41916
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влади,_Марина

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент стихотворения Эдуарда Асадова "Возраст женщины":
   "Женщины долго еще хороши,
   В то время как цифры бледнеют раньше.
   ЭТО, конечно, намного старше,
   Ибо у ЭТОГО нет души!".
   Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Паспорт.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Asadov/43.htm

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению ироничного Робина Уильямса, в постели женщины больше всего
любят ЕГО. А что рекомендует сделать с НИМ русская пословица?

Ответ:
Съесть самому.

Зачет:
Съесть самостоятельно; Съесть.

Комментарий:
ОН - завтрак, "Завтрак съешь сам, обед раздели с другом...".

Источник:
"LQ", N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
До перехода в "Формулу-1" итальянка Джованна Амати успешно выступала в
"Формуле-3". По мнению автора вопроса, в своей команде "Формулы-3" Амати
ДЕЛАЛА ЭТО. Какие три слова мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть первую скрипку.

Комментарий:
Ее фамилия совпадает с фамилией великого итальянского скрипичного
мастера.

Источник:
http://www.formula-news.ru/glavnya/history-of-f1/1247-woman-on-formula-1.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
После Джованны Амати в "Формуле-1" долго не участвовали женщины, пока в
2012 году одна из команд не подписала контракт с Марией де ВиллОтой.
Назовите эту команду.

Ответ:
"Marussia F1 Team".

Зачет:
"Маруся"; "Marussia"; "Marussia Racing".

Комментарий:
За какую же еще команду ей выступать - с таким-то именем! :-)

Источник:
http://www.f1life.ru/press_center/news/show/7661/3/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
ОН в самом крайнем своем проявлении высмеивается в фильме 1984 года,
повествующем о некоей "миссии". ОН упоминается в заголовке материала о
матче "Ювентус" - "Фиорентина", в котором Алессандро МАтри забил гол,
закрепляющий победу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Матриархат.

Комментарий:
Польский фильм "Секс-миссия" (в советском прокате "Новые амазонки")
рассказывает о матриархате, установившемся вследствие гибели всех
мужчин; во втором случае журналисты обыграли фамилию Матри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матриархат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секс-миссия
   3. http://www.footballtop.ru/news/italyanskaya-seriya-yuventus-fiorentina-2-0-matriarhat-video

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Разводящий вопрос.
   Хиллари РОдэм Клинтон - единственная из первых леди, не убравшая из
своей официальной подписи ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Девичья фамилия.

Зачет:
Фамилия отца.

Комментарий:
В вопросе она тоже присутствует; слова "разводящий вопрос" - намек на
идиому "развод и девичья фамилия".

Источник:
http://www.luxemag.ru/high-society/2975.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
[Ведущему: о кавычках командам не сообщать!]
   Название одной из передач на радио "Свобода" можно перевести так: "От
"Девушки" до "Леди Мадонны": женские имена в НИХ". Назовите ИХ как можно
точнее.

Ответ:
Песни группы "Битлз".

Зачет:
С обязательным упоминанием "Битлз" либо Леннона и Маккартни.

Комментарий:
"Girl" и "Lady Madonna" - известные песни группы "Битлз".

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/1973293.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
Майя Четвёртова назвала сборник своих поэтических произведений двумя
словами, которые можно истолковать двояко: то ли как гримасы женщины, то
ли как женское оружие. Оба слова рифмуются и отличаются двумя буквами.
Напишите эти буквы.

Ответ:
фе.

Комментарий:
Сборник называется "Мины фемины", мина - это и выражение лица, и оружие.

Источник:
http://www.newwoman.ru/feminki1.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 8:
Прослушайте начало стихотворения Алексея Головко:
   "В начале - пустота.
   Возникла единица -
   пусть это буду я,
   а рядом станешь ты.
   Мы сложимся -
   нас станет двое.
   Возникнет третий...".
   Напишите псевдоним, который упоминается в названии этого
стихотворения.

Ответ:
Фибоначчи.

Комментарий:
Так поэтически описано формирование последовательности Фибоначчи - 0, 1,
1, 2, 3, ...; Фибоначчи - псевдоним математика Леонардо Пизанского.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2010/06/18/131/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фибоначчи

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
Одной из самых известных женщин, профессионально играющих в покер,
считается Энни Дьюк, прозвище которой - "АЛЬФА покера". АЛЬФА - героиня
истории, в которой тоже задействованы карты. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Герцогиня.

Комментарий:
Английское слово "duke" переводится как "герцог"; упомянутая история -
"Алиса в Стране чудес".

Источник:
   1. http://www.wild-mistress.ru/wm/wm.nsf/publicall/2012-12-11-2049320.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Annie_Duke
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Duchess_(Alice's_Adventures_in_Wonderland)

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
Статья Аллы ТЮковой "Без семьи" посвящена жизни Мэрилин Монро. По одному
из показателей автор не без оснований сравнивает Монро с известным
уроженцем Одессы. Правда, согласно литературному источнику, у
последнего, в отличие от Мэрилин, этот показатель был известен и равен
шестидесяти девяти. Назовите этого одессита.

Ответ:
Лейтенант Шмидт.

Зачет:
Петр Шмидт; Шмидт.

Комментарий:
У Монро не было детей, но после ее смерти в США постоянно обнаруживались
якобы ее дети.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2011, N 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шмидт,_Пётр_Петрович

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 11:
Одна французская фирма предлагает рукодельницам увлекательное
приключение: используя любую ткань и нитки, которые найдутся под рукой,
вышить необычный дизайн. В работе над ним придется освоить, среди
прочего, французские узелки, китайский "рисовый шов", норвежский стежок,
болгарский крест, иранский шов... Название этого дизайна состоит из пяти
слов, одно из которых числительное. Назовите это числительное.

Ответ:
80.

Зачет:
Восемьдесят.

Комментарий:
Дизайн фирмы "Papillon Creations" называется "Вокруг света за 80
стежков". Каждый месяц на протяжении двух лет фирма будет высылать
участницам очередной этап схемы с тремя-четырьмя новыми техниками,
названия которых связаны с разными странами и регионами. Так за два года
80 видов стежков и наберется. Оборот "которые найдутся под рукой" -
подсказка, аллюзия на афоризм Фогга "Используй то, что под рукою, и не
ищи себе другое", звучащий в популярном австралийском мультфильме "80
дней вокруг света".

Источник:
   1. http://www.cross-stitch-club.ru/forum/index.php?showtopic=34023
   2. http://www.papillon-creations.com/welcome_frame.php

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Объявление от острословов: "Продаю ИХ. Размеры: 44, 46, 48, 50, 52, 54.
Нет сил больше ждать! Люся". По данным специализированного издания, в
тройку лучших в мировой истории вошли ОНИ Грейс Келли, Николь Кидман и
Жаклин Кеннеди. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Свадебные платья.

Зачет:
Платья невесты.

Комментарий:
Годы идут, фигура меняется, а жениха всё нет...

Источник:
   1. "Телескоп", 2013, N 3.
   2. http://w-day.com.ua/dress/dressstar.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В шуточной версии этого произведения в воде оказываются деньги, саквояж
и много других предметов. Назовите имя главной героини этого
произведения.

Ответ:
Таня.

Зачет:
Татьяна.

Комментарий:
Уронила не только мячик.

Источник:
http://mcdowns.livejournal.com/239206.html

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 2:
Бетти Грэхем работала секретарем, дополнительно подрабатывая художницей,
и ей часто приходилось подправлять на картинах неудачные мазки. Назовите
словом с удвоенной согласной то, изобретение чего приписывают Бетти
Грэхем.

Ответ:
Корректор.

Комментарий:
Бетти взяла баночку белой краски, кисточку и принесла на работу, где
начала закрашивать опечатки.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-48800/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Те, кто думает о красе ногтей, возможно, с удивлением узнАют, что ОН был
разработан в Калифорнии. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Французский маникюр.

Комментарий:
Самый популярный, практичный и универсальный маникюр в мире, придуманный
для того, чтобы избавиться от бесконечного перекрашивания ногтей разными
лаками под разные платья.

Источник:
"Gala-Биография", 2010, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
МорИс ДоннЕй пишет: "В 1890 году в воздухе повеяло свободой. <...>
Марианна сбросила свой фригийский колпак. Все говорят о черных перчатках
Иветты ГильбЕр, дамских черных чулках, поют куплеты из "Ша-Нуар" и
видят...". Далее следует название известной песни, появившейся через
много десятилетий после этих куплетов из кабаре "Ша-Нуар".
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Жизнь в розовом свете".

Зачет:
"Жизнь сквозь розовые очки"; "La Vie en rose".

Комментарий:
Название песни, ставшей визитной карточкой Эдит Пиаф (впервые исполнена
в 1946 году).

Источник:
   1. К. Изнер. Происшествие на кладбище Пер-Лашез
(http://www.flibusta.net/b/233358/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/La_Vie_en_rose

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В первой четверти прошлого века эта знаменитая женщина придумала
прикалывать к белому корсажу большую брошь из ярко-красного материала,
символизирующую смертельную рану на груди... У кого?

Ответ:
У лебедя.

Комментарий:
Такой вот дополнительный нюанс придумала Анна Павлова во время
исполнения своего знаменитого "Умирающего лебедя" на музыку Сен-Санса.

Источник:
"Gala-Биография", 2012, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Для знаменитой семейной пары волгоградский художник Владислав Коваль
создал герб, на котором, в частности, изображены бык, дракон и две
птицы, одна из которых - большой ушастый филин. Назовите вторую птицу.

Ответ:
Галка.

Комментарий:
(pic: 20130196.jpg)
   Русское просторечное название большого ушастого филина - пугач; герб
создан для Аллы Пугачевой и Максима Галкина, художник обыграл их годы
рождения по восточному календарю и фамилии.

Источник:
   1. http://afisha.mail.ru/stars/news/36874/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/991026/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Одна девочка никогда не отличалась хорошим аппетитом, а когда ей пошел
седьмой год, у нее появилось новое, типично женское объяснение отказа от
еды: "Я не ем...". Напишите два слова, которыми заканчивается это
объяснение.

Ответ:
"... после шести".

Комментарий:
Не есть после шести часов вечера - один из самых популярных способов
похудения; вероятно, девочка не раз слышала от мамы фразу "Я не ем после
шести". :-)

Источник:
"7-я", 2013, N 6.

Автор:
Екатерина Кузнецова (Львов)

Вопрос 8:
В своем обзоре пятого "Айфона" журналист издания "Шпиль" замечает, что
"Apple" постоянно делает свой телефон всё более худым. Теперь он тоньше
на 2 мм, и его толщина всего 7,5 мм. Заголовок обзора - "АЛЬФА".
Популярная разновидность АЛЬФЫ называется "Десять килограммов". Напишите
два слова, которые мы обозначили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Яблочная диета.

Комментарий:
Журналист сравнивает "Apple" с диетологом-маньяком.

Источник:
   1. "Шпиль", 2012, N 10.
   2. http://www.superpohudenie.com/dieta-10kg/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Прокрастинация - психологический термин, обозначающий склонность к
постоянному "откладыванию на потом" неприятных мыслей. Назовите ту,
которую Надежда Вениславская считает самым известным женскому миру
прокрастинатором.

Ответ:
Скарлетт [О'Хара].

Комментарий:
С ее девизом "Я подумаю об этом завтра".

Источник:
http://www.happy-journal.com/articles/karta-zdorovya/4756.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
Одной из первых женщин-супергероинь в американских комиксах была
Скарлетт О'Нил. Учитывая свою главную способность - полную невидимость,
- ИКСОМ Скарлетт не щеголяла, в отличие от большинства своих, так
сказать, "коллег" по жанру. Назовите ИКС.

Ответ:
Костюм.

Зачет:
Костюм супергероя.

Комментарий:
Возможно, поэтому она не запомнилась зрителям и не стала столь
популярной, как другие супергерои.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Invisible_Scarlet_O'Neil

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
В старые времена в знаменитом парижском кафе "ПрокОп" кофе разрешали
смешивать только с водой ("для стариков"), с молоком ("для девиц") или с
сахаром ("для НИХ"). ИХ камнем считается бирюза - символ постоянства.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Влюбленные.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2011, N 10.
   2. http://www.chtojebudet.ru/o-vlublennih.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: о кавычках командам не сообщать!]
   В Санкт-Петербурге один раз в году - в День святого Валентина -
работает пункт регистрации ЕЕ. "ОНА" стала лейтмотивом "Тегерана".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вечная любовь.

Зачет:
"Вечная любовь".

Комментарий:
В День святого Валентина в Санкт-Петербурге вот уже несколько лет
работает пункт регистрации Вечной Любви; хит "Вечная любовь" Жоржа
Гарваренца и Шарля Азнавура стал лейтмотивом фильма "Тегеран-43".

Источник:
   1. http://st-petersburg.er.ru/news/2013/2/14/v-peterburge-vnov-otkroyut-punkt-registracii-vechnoj-lyubvi/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечная_любовь_(песня_Шарля_Азнавура)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тегеран-43

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

