Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Финал-2015. Гала-турнир

Дата:
23-May-2015

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте короткую шутку.
   - Почему все зовут тебя Молния?
   - Видишь этот брутальный шрам на шее? Я получил его, когда ДЕЛАЛ ЭТО.
   Ответьте максимально точно, какой глагол мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Застегивался.

Источник:
https://twitter.com/Woody_Albert/status/590595419060772864/

Автор:
Алексей Поспелов (Остров)

Вопрос 2:
"Человеком года" по версии журнала "Тайм" в 1998 году стали два
человека, один из которых был обвинителем по делу другого. Назовите
любого из них.

Ответ:
Кеннет Стар.

Зачет:
Билл Клинтон.

Комментарий:
Кеннет Стар - американский юрист, представлявший обвинение по делу об
импичменте президента Клинтона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_года_(Time)

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Описывая трудности, с которыми ей пришлось столкнуться на Памире, японка
Юнко Табэи упомянула акклиматизацию, непогоду, а также отсутствие ИХ.
Назовите того из НИХ, который прославился тем же самым достижением, что
и Юнко Табэи.

Ответ:
Тенцинг Норгей.

Комментарий:
ОНИ - шерпы, которые выступают в качестве носильщиков и проводников на
Эверест. Тенцинг Норгей вместе с Эдмундом Хиллари впервые покорили
Эверест, а Юнко Табэи стала первой женщиной, покорившей эту вершину.

Источник:
   1. http://www.vide-supra.net/history/Unko_Tabey/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тенцинг_Норгей

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
Президент Международного Олимпийского Комитета, описывая подготовку к
Олимпийским играм, сказал, что сначала темп строительства объектов был
очень медленным, затем ускорился, а потом за ним уже не поспевали.
Назовите город, в котором проходила эта Олимпиада.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Жак Рогге привел аналогию с танцем сиртаки.

Источник:
http://www.sports.ru/others/2959446.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 5:
Оба этих термина означают ошибку при выполнении прыжков фигуристами. Мы
надеемся, что вы не допустите этих ошибок и сдадите оба термина.

Ответ:
Недокрут, перекрут.

Источник:
   1. http://intent.gigatran.com/article/?id=83521
   2. http://intent.gigatran.com/article/?id=83425

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
Вячеслав вспоминал: "На улице увидел парня, прислонившегося к стене
дома. У него были длинные черные волосы, к толстым губам прилипла
сигарета, животик вывалился, и я понял, что именно таким должен быть
Водяной". Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Вячеслав Котёночкин рассказывал про создание образа Волка из "Ну,
погоди!". И Волка, и Водяного озвучивал Анатолий Папанов.

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/13054.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
Длина московского ЕГО составляет около 36 километров. Иногда ОНО
появляется после слэм-данка. Назовите ЕГО цвет на флаге, придуманном в
1913 году.

Ответ:
Черный.

Комментарий:
ОНО - это третье кольцо. В первом случае речь идет о третьем
транспортном кольце. Во втором - о случаях, когда требуется замена
сломанного кольца в баскетбольном матче. Третье (с любого конца)
олимпийское кольцо - черное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третье_транспортное_кольцо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_флаг

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 8:
"[ПРОПУСК] или отопление дадите?". В этой интернет-шутке мы пропустили
начало известной фразы. Назовите персонажа, сказавшего эту фразу в
первоисточнике.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
Тварь ли я дрожащая или отопление дадите?

Источник:
http://www.stoznak.ru/s/6227

Автор:
Анна Димитренко (Астрахань)

Вопрос 9:
В журнале "Максим" на иллюстрации к статье "Бережный уход: Как бросить
девушку по-джентльменски" изображен мужчина, помогающий женщине
выпрыгнуть из самолета с парашютом. Автор вопроса считает, что эти
мужчина и женщина - ОН и ОНА. Назовите ЕЕ титул.

Ответ:
Княжна.

Комментарий:
А ОН - Степан Разин.

Источник:
http://www.maximonline.ru/skills/sex/_article/break-up/

Автор:
Анна Димитренко (Астрахань), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Первоначально электричество в домашнем хозяйстве использовалось только
для освещения. В качестве чего инженеры "Дженерал Электрик" в начале
двадцатого века предполагали использовать патрон?

Ответ:
Розетка.

Комментарий:
Предполагалось вкручивать шнур питания бытовых приборов в патрон от
лампочки.

Источник:
http://www.loc.gov/pictures/resource/cph.3b02386/

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 11:
В начале 2015 года Центральному Банку России предложили выпустить купюру
с изображением Владивостока. "Это позволит создать эмоциональную
привязку, которая сблизит повседневную бытовую жизнь обычного россиянина
с культурными реалиями его страны", - считают авторы идеи. Какой номинал
должна иметь эта купюра?

Ответ:
2000.

Комментарий:
"Именно Владивосток... заслуживает того, чтобы купюра 2 тысячи рублей
была безраздельно отдана ему - в 1997 году группа "Мумий Тролль"
намертво связала в коллективном бессознательном Владивосток с этой
цифрой", - сообщают авторы данной идеи.

Источник:
   1. http://slon.ru/fast/economics/tsentrobanku-predlozhili-vypustit-kupyuru-vladivostok-2000-1212572.xhtml
   2. http://www.mk.ru/economics/2015/02/06/vladivostok-2000-v-rossii-mozhet-poyavitsya-novaya-kupyura.html

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза - Минск)

Вопрос 12:
В мае 1942 года в Ленинграде на стадионе "Динамо" состоялся футбольный
матч. Играть можно было только на одном из полей, да и то перед игрой к
футболистам обратились с просьбой, в которой был упомянут овощ и
спортивный термин. Назовите этот спортивный термин.

Ответ:
Аут.

Комментарий:
Голодно было в Питере, а поэтому везде, где только было можно, по весне
разбили огороды. Вот и попросили футболистов постараться "в аут не бить
- там картошка". Впрочем, там еще росли и брюква, и капуста, да и другие
овощи.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/529288

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Иосиф Бродский в нобелевской лекции высказал мысль, что политическая
система, форма общественного устройства, как всякая система вообще, есть
по определению форма правил. Какие два слова мы заменили на слово
"правил"?

Ответ:
Прошедшего времени.

Комментарий:
Система, которая пытается навязать себя настоящему (а зачастую и
будущему). "Правил" - форма прошедшего времени глагола "править".

Источник:
И. Бродский. Нобелевская лекция. http://www.flibusta.net/b/9083/read

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 2:
В рассказе Артема Чапая копирайтеры уничтожили библиотеку. В названии
рассказа присутствует фамилия Андерса. Какая?

Ответ:
Цельсий.

Комментарий:
Это фанфик по произведению Рэя Брэдбери "451 градус по Фаренгейту". На
этот раз книги сжигали не пожарные, а сторонники копирайта.

Источник:
http://infoporn.org.ua/materials/author_column/233_za_Tselsiem/51704

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 3:
Детский автор Елена Сергиевская сравнивает ПЕРВЫЙ со стремянкой, ВТОРОЙ
- с грузилом на леске рыбака, а ТРЕТИЙ - с отбеливателем. Назовите
третий словом французского происхождения.

Ответ:
Бекар.

Комментарий:
Знак диеза похож на лестницу-стремянку, а бемоль - на грузило. Бекар на
фортепиано возвращает с черных клавиш на белые, поэтому похож на
отбеливатель.

Источник:
http://www.art-volkhonka.ru/азбука-гармонии-или-критики-заметили/

Автор:
Андрей Пундор (Львов), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Чарли Чаплин завещал миллион долларов тому, кто выпустит шесть ИХ и
пропустит седьмое через каждое из шести. У Гэндальфа одно из НИХ приняло
форму корабля. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кольцо дыма.

Зачет:
Дымовое кольцо.

Источник:
   1. http://www.yaplakal.com/forum2/topic360061.html
   2. http://www.kinowar.com/лучшие-курильщики-в-кино/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 5:
"Литовские авиалинии" провели рекламную кампанию с лозунгом "Туда-сюда
на выходные". На постере рекламы изображен ИКС. Назовите ИКС
восьмибуквенным словом.

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
Рекламный щит "Литовских авиалиний" во Львове.

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 6:
ПЕРВЫЙ коротко рассказал об истории знакомства с ВТОРЫМ: "За три часа он
сказал около восьми фраз, поэтому я пытался заполнить неловкие минуты
молчания своей болтовней". 22 февраля этого года ВТОРОЙ написал
поздравления ПЕРВОМУ. Напишите ПЕРВОГО или ВТОРОГО.

Ответ:
[Эдди] Редмэйн.

Зачет:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Редмэйн сыграл Хокинга в фильме "Теория всего" и получил за это
"Оскара". Из-за тяжелой болезни ученому очень трудно общаться. Краткая
история знакомства - намек на "Краткую историю времени" Хокинга.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/culture/stars/akter-eddi-redmeyn-chetyre-mesyaca-gotovilsya-k-vstreche-so-stivenom-hokingom-594264.html
   2. http://www.segodnya.ua/culture/stars/stiven-hoking-pozdravil-sygravshego-ego-eddi-redmeyna-s-oskarom-595151.htm

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 7:
В рассказе Алана Майера "Невезение" мистеру Фуджиме, очнувшемуся в
госпитале, сообщают, что два дня назад ему повезло выжить и больше
ничего не угрожает. В каком городе он находится?

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
"Вам повезло, вам удалось выжить после бомбардировки Хиросимы". Атака на
Нагасаки состоялась через три дня.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/korotkie-literaturnye-shedevry-443355/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомные_бомбардировки_Хиросимы_и_Нагасаки

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Юлии Забавиной (Стокгольм)

Вопрос 8:
Стивен Спилберг вспоминает о женщинах, которые утверждали, что у сияющих
объектов, проносящихся над их головами, можно было разглядеть три ИХ.
Каких именно?

Ответ:
UFO.

Зачет:
U.F.O., НЛО.

Комментарий:
"Я вспоминаю женщин из Джорджии, у которых были контакты первой степени.
Они рассказывали, что видели сияющий объект, пронесшийся прямо над их
головами. На передней части объекта горели три яркие буквы: Н, Л, О".

Источник:
http://esquire.ru/wil/steven-spielberg

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В альтернативном варианте быстро ДЕЛАЮТ ЭТО пятеро боксирующих
волшебников. Назовите животное, которое ДЕЛАЕТ ЭТО в более известном
случае.

Ответ:
[Шустрая/быстрая бурая] лис[иц]а.

Комментарий:
Фраза "The five boxing wizards jump quickly" содержит все буквы
английского алфавита, как и более знаменитая "The quick brown fox jumps
over the lazy dog".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панграмма

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Один блоггер рассказывает, что показывал фотографию этого влиятельного
советского деятеля разным людям и просил их ответить, кто это, но люди
отвечали, что это Андропов, Громыко или Сухомлинский. Вам эту фотографию
мы не раздали, но она у нас есть. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Суслов.

Комментарий:
Видишь Суслова? И я не вижу. А он есть. "Серый кардинал" Михаил Суслов
был чрезвычайно влиятелен, однако в гораздо меньшей степени публичен.

Источник:
http://langobard.livejournal.com/4803685.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
Юморист Рамон Гомес де ла Серна утверждал, что мед всегда ТАКОЙ. А что
было ТАКИМ в заглавии произведения 1927 года?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
ТАКОЙ - краденый. "Краденое солнце" - известная сказка Чуковского.

Источник:
   1. http://mag.org.ua/citata/avtor186.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краденое_солнце_(книга)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
В марте 2009 года местный житель застрелил мэра города. Пять лет спустя
в этот город приехала съемочная группа. Какого фильма?

Ответ:
"Левиафан".

Комментарий:
Предприниматель Иван Анкушев до своего отчаянного поступка, как и
главный герой "Левиафана", проиграл несколько судов мэрии, везде видел
произвол местных властей и потерял всякую надежду. Но, в отличие от
героя фильма, пошел на самые крайние меры, застрелив городского главу
Илью Кельманзона, его зама и себя самого прямо в здании мэрии. Основная
часть нашумевшего фильма "Левиафан" снята в Кировске и селе Териберка.

Источник:
   1. http://murmansk.kp.ru/daily/26329.2/3213221/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(фильм,_2014)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
До 2008 года костюмированными маскотами команды "Балтимор Рэйвенс" были
три брата. Назовите их имена в любом порядке.

Ответ:
Эдгар, Аллан, По.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Поскольку команда названа в честь известного стихотворения "Ворон"
балтиморца Эдгара По, логично, что в именах маскотов увековечено полное
имя его создателя. Впрочем, так было только до 2008 года, когда Эдгар и
Аллан ушли на пенсию, а По остался единственным костюмированным
маскотом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Poe_(mascot)
   2. http://knowingpoe.thinkport.org/library/news/ravens.asp

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
Сент-Бёв так отзывался об известном произведении: "Это неплохо, но сухо,
резко и лишено развития; это "Манон Леско", но более подперченная и в
испанском духе". Назовите это произведение.

Ответ:
"Кармен".

Комментарий:
Так маститый критик в личных заметках написал о знаменитой новелле
Проспера Мериме.

Источник:
П. Мериме. Хроника царствования Карла IX. Новеллы. - М.: Правда, 1982. -
С. 315.

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Рамон Гомес де ла Серна призывал не спорить с ПРОПУСКОМ, так как
последнее слово всё равно будет за ним. ПРОПУСК упоминается в концовке
произведения, действие которого происходит 4 мая 1891 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Последнее дело Холмса".

Комментарий:
ПРОПУСК - эхо. Когда Ватсон вернулся к Рейхенбахскому водопаду, он
тщетно звал Холмса, но "единственным ответом было эхо, гулко повторявшее
мой голос среди окружавших меня отвесных скал".

Источник:
   1. http://mag.org.ua/citata/avtor186.html
   2. А. Конан Дойл. Последнее дело Холмса.
http://www.flibusta.net/b/214592/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейхенбахский_водопад

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
В начале двадцатого века получила известность история о том, как некий
барон, выдавший себя за русского сенатора, отлично провел время в одном
заокеанском городе. Некоторые черты этого барона потом легли в основу
образа. Чьего?

Ответ:
Остапа Бендера.

Комментарий:
Аферист Бендер делал всё ради своей мечты - города Рио-де-Жанейро, в
котором и побывал упомянутый барон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Остап_Бендер

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 5:
Для ЕГО строительства в Белфасте потребовались колоссальные усилия - в
частности, за несколько лет до этого расширили реку и укрепили берега.
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Титаник".

Зачет:
"Олимпик", "Британник".

Комментарий:
"Колоссальные" - синоним слова "титанические". Построили судоверфь,
чтобы построить "Титаник".

Источник:
"Затерянные миры", телеканал "ТВ-3", 29.06.2009 г.

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 6:
По данным научного консорциума UNAVCO, ОНА в конце апреля 2015 года
уменьшилась на два с половиной сантиметра. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Высота Джомолунгмы.

Зачет:
Высота Эвереста.

Комментарий:
После разрушительного землетрясения в Непале пострадала и высочайшая
гора в мире.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джомолунгма

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 7:
В эпизоде "Redrum" сериала "Секретные материалы" главный герой,
обвиненный в убийстве жены, был застрелен в начале серии. Толковый
словарь сайта dic.academic.ru приводит этот эпизод в качестве примера
ЕЕ. Назовите ЕЕ термином латинского происхождения, придуманным в 1960-е
годы.

Ответ:
Контрамоция.

Комментарий:
Термин "контрамоция" был придуман братьями Стругацкими для произведения
"Понедельник начинается в субботу" и означает движение во времени в
обратную сторону. Герой сериала двигался во времени в обратную сторону,
к тому же слово "Redrum" - это "Murder" задом наперед.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/86062/

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
ОН был изобретен в 1782 году нормандским поваром Жан-Жозефом Клозом. В
пушкинские времена ЕГО доставляли в Россию в ящиках со льдом. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Страсбургский пирог.

Комментарий:
Пушкин весьма лестно отзывается о страсбургском пироге в "Евгении
Онегине".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Страсбургский_пирог

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 9:
Википедия сообщает, что ЭТО наносит вред окружающей среде. Так, за две
недели один человек "убивает" дерево. Назовите ЭТО.

Ответ:
Курение.

Комментарий:
Для выращивания табака вырубаются большие площади тропических лесов.
Также дерево сжигается при сушке табака и идет на изготовление
сигаретной бумаги. Человек, выкуривающий пачку в день, уничтожает, таким
образом, целое дерево за две недели.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Tabakrauchen

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
Послушайте цитату, которую фантаст Александр Рудазов приписал
знаменитому человеку. "Сколько можно повторять - я никогда не писал
ничего насчет НЕЕ! Я просто ручку расписывал!". Назовите ЕЕ и этого
человека.

Ответ:
Учеба, Ленин.

Зачет:
Учеба, Ульянов.

Комментарий:
Приписанное Ленину объяснение об отсутствии у него фразы "учиться,
учиться, учиться".

Источник:
А. Рудазов. Самое лучшее оружие. http://www.flibusta.net/b/99445/read

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Один КВНщик на вопрос "Что отличает настоящего мужчину от ненастоящего?"
ответил: "ИГРЕК". Какое слово мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
Хромосома.

Комментарий:
У женщин нет Y-хромосомы.

Источник:
КВН, Первый канал, 23.06.2013 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 12:
Что иллюстрировал сюжет программы "Наука 2.0", в котором последовательно
появлялись соли лития, калия, натрия, бария, природный газ и оксид
индия?

Ответ:
Радугу.

Комментарий:
Сжигали ионы. Литий дает красный цвет, калий - оранжевый, натрий -
желтый, барий - зеленый, газ - голубой, оксид индия - сине-фиолетовый.

Источник:
Программа "Наука 2.0", канал "Россия 2", 07.10.2013 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

