Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Финал-2014. Гала-турнир

Дата:
24-May-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
Как ни странно, одной из ЕЕ жертв в Массачусетсе стал Джайлз Кори,
раздавленный 19 сентября 1692 года. В каком городе расположен мемориал
Джайлза Кори?

Ответ:
Салем.

Зачет:
Сэйлем.

Комментарий:
ОНА - охота на ведьм. Чтобы Кори признал вину, на него положили доску,
на которую стали класть камни.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Giles_Corey
   2. http://www.iskatel.us/Articles/salem.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
По словам дочери Галины, "он четко знал свою цель в жизни, не какую-то
ближайшую, сиюминутную, а именно то, каким он должен быть и что для
этого нужно сделать". Назовите его.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Юрию Гагарину посвящена знаменитая песня Александры Пахмутовой и Николая
Добронравова "Знаете, каким он парнем был".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=AC5FV6cURoo#t=08m13s
   2. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3034929

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Король Кристиан IV едва не погиб, когда в его корабль угодило вражеское
ядро. Что после этого события фаворитки короля стали носить в качестве
украшения?

Ответ:
Осколки.

Комментарий:
Извлеченные из тела короля.

Источник:
http://interesnik.com/poslednee-ispytanie-kristiana-iv/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Бегун Пааво Нурми своим главным соперником считал самого себя.
Неслучайно, перед тем как сделать финальный рывок, спортсмен швырял ЕГО
в траву. Назовите ЕГО.

Ответ:
Секундомер.

Комментарий:
Нурми бросал взгляд на показания секундомера, после чего выбрасывал его.

Источник:
http://guahoo-ru.livejournal.com/54797.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В фильме "Неоконченная пьеса для механического пианино" герой Никиты
Михалкова изучает свою внешность с помощью НЕГО. "ОН" - название
нью-йоркского заведения, в котором Никита Михалков "обмывал" своего
"Оскара". Назовите ЕГО.

Ответ:
Самовар.

Зачет:
Русский самовар.

Комментарий:
"Русский самовар" - русский ресторан в Нью-Йорке.

Источник:
   1. Фильм "Неоконченная пьеса для механического пианино".
   2. http://www.plam.ru/literat/poyet_bez_pedestala_vospominanija_ob_iosife_brodskom/p20.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Центральный вокзал Нью-Йорка построен из гранита, поэтому ОН здесь выше,
чем, к примеру, на Прейри-Айленд. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Радиоактивный фон.

Зачет:
Радиационный фон.

Комментарий:
Гранит является довольно сильным источником радиации. Прейри-Айленд -
американская АЭС. Гораздо известнее другая атомная станция с похожим
названием - Три-Майл-Айленд.

Источник:
   1. http://www.world-nuclear.org/info/Safety-and-Security/Radiation-and-Health/Nuclear-Radiation-and-Health-Effects/
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-23261/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_АЭС_мира
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/АЭС_Три-Майл-Айленд

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Этот человек вспоминает, что косноязычные конферансье порой коверкали и
фамилию его напарника. Однажды, к примеру, вместо нее прозвучала фамилия
Дарвин. Назовите этих напарников.

Ответ:
[Александр] Ширвиндт, [Михаил] Державин.

Комментарий:
Ширвиндт в своих мемуарах пишет: "У нас сегодня в гостях известные
артисты Дарвин и Ровенглот". Ну я Ровенглот - это понятно, но чтобы
Мишка - Дарвин!".

Источник:
http://www.vipteatr.ru/teatry/satirj/aleksandr/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Бронзовый динозаврик, сидящий на бортике фонтана в городе Кобленце,
печально глядит на скульптуру, украшающую центральную часть фонтана. В
виде чего сделана эта скульптура?

Ответ:
Ковчег.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post108297739/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Дядя автора вопроса имеет ПЕРВЫЙ во ВТОРОМ, поскольку живет на окраине.
Однако вопрос не о ПЕРВОМ и ВТОРОМ, а о ТРЕТЬЕЙ. Назовите растение
семейства адоксовых, которое древние славяне широко использовали в
магических ритуалах.

Ответ:
Бузина.

Комментарий:
У дяди автора вопроса есть огород в Киеве. Части вопроса между собой не
связаны, что соответствует поговорке "В огороде бузина, а в Киеве
дядька". Кстати, маг Гарри Поттер пользовался Бузинной Палочкой.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бузина
   3. http://www.mifijslavyan.ru/stories4/269.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Поначалу для НЕЕ использовали нож для колки льда, который позже заменили
специально изобретенным орбитокластом. В 1950 году в газете "Правда" ОНА
была названа лженаучным методом, демонстрирующим бессилие буржуазной
науки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лоботомия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоботомия

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В XVIII веке среди английских буржуа считалось особым шиком принести на
светский раут экзотический плод, цены на который порой доходили до пяти
тысяч фунтов за штуку. Неудивительно, что люди, желавшие сэкономить,
нередко ДЕЛАЛИ ЭТО, обращаясь к нужным людям. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же гласную, что именно делали.

Ответ:
Арендовали ананас.

Комментарий:
Слово "буржуа" намекает на знаменитые строки Маяковского "Ешь ананасы,
рябчиков жуй, день твой последний приходит, буржуй".

Источник:
http://blogs.unimelb.edu.au/sciencecommunication/2012/10/07/the-flesh-eating-pineapple/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Персонаж книги Питера Мейла утверждает, что любой иностранец поймет
англичанина, если с ним упорно говорить по-английски. Если же данный
рецепт не помогает, следует, общаясь с иностранцем, ДЕЛАТЬ ЭТО. В одном
из хадисов говорится, что, взывая к Аллаху, не стоит ДЕЛАТЬ ЭТО,
поскольку будет услышана всякая молитва. Ответьте двумя словами, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Повышать голос.

Зачет:
Говорить громко.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/306387/read
   2. http://hadith.islamnews.ru/?p=207471

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 1:
Многим из вас наверняка известно произведение Ярослава Гашека,
описывающее похождение бравого солдата Швейка в годы Первой мировой
войны. А какое имя автор упоминает в первом предложении указанного
сочинения?

Ответ:
Фердинанд.

Зачет:
Франц Фердинанд.

Комментарий:
Убийство в Сараево эрцгерцога Франца Фердинанда послужило поводом для
начала Первой мировой войны. Поэтому весьма логично, что произведение о
ней начинается с имени Фердинанда.

Источник:
   1. http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сараевское_убийство

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 2:
Салман Рушди описал АЛЬФУ как точку, превратившуюся в запятую, затем в
слово, предложение, абзац, главу и, в конце концов, в книгу. Героиня
Джеффри Евгенидиса сравнила АЛЬФУ со шлюпкой в бушующем море, из которой
никак нельзя выбраться. Какое слово в вопросе мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
При беременности у многих женщин зачастую бывает тошнота и рвота, как
при морской болезни.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/99037/read
   2. http://www.flibusta.net/b/145396/read

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 3:
Герой Грэма Грина перед важной встречей решает выпить виски, полагая,
что пьяным ему будет проще завоевать доверие. В качестве аргумента он
приводит устойчивое выражение из трех слов. Напишите это выражение.

Ответ:
Истина в вине.

Зачет:
In vino veritas.

Комментарий:
Персонаж понял латинское выражение слишком буквально.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GREEN/our_man.txt

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 4:
Действие романа "Воронья дорога" происходит в Шотландии. Ответьте двумя
словами, с чем автор романа сравнил две тропинки, тянущиеся через поле.

Ответ:
Андреевский крест.

Комментарий:
Андреевский крест изображен на флаге Шотландии.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/99761/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Шотландии

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 5:
Мутанты из компьютерной игры "Fallout New Vegas" при помощи специальных
аппаратов становятся на время невидимыми. Использование этих устройств
делает их более агрессивными и постепенно сводит с ума, но, тем не
менее, мутанты стремятся вновь и вновь использовать их. По мнению одного
фансайта, этот сюжетный мотив является отсылкой к произведению середины
XX века. Напишите автора этого произведения.

Ответ:
[Дж.Р.Р.] Толкиен.

Комментарий:
При регулярном использовании кольца Всевластия его владельцы постепенно
становились агрессивными психопатами. Трилогия "Властелин колец"
написана в 1954-1955 гг.

Источник:
   1. http://ru.fallout.wikia.com/wiki/Тень
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 6:
Статья на сайте ostrovok.ru рассказывает о необычной религии жителей
Меланезии. В качестве эпиграфа к данной статье вынесены слова,
послужившие своего рода девизом для героев фильма 1945 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Небесный тихоход".

Комментарий:
Упомянутые слова - это "Первым делом, первым делом самолеты..." В статье
речь идет о культе карго, для которого характерно поклонение самолетам.
Песня "Перелетные птицы" с указанной строчкой наиболее известна из
фильма "Небесный тихоход".

Источник:
   1. http://ostrovok.ru/blog/kult-kargo-religiya-samolyotopoklonnikov-chyornyx-ostrovov-melanezii/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небесный_тихоход

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 7:
В детективном фильме "Обычные подозреваемые" повествование ведется от
лица второстепенного персонажа. Впоследствии выясняется, что он и есть
всеми разыскиваемый преступник. При описании какого романа 1926 года
Фредерик Бегбедер упоминает фильм "Обычные подозреваемые"?

Ответ:
"Убийство Роджера Эйкрода".

Комментарий:
Роман Агаты Кристи "Убийство Роджера Эйкрода" был новаторским для своего
времени и вызвал множество споров. Рональд Нокс даже сформулировал одну
из десяти заповедей детективного романа следующим образом: "Преступником
должен быть кто-то, упомянутый в начале романа, но им не должен
оказаться человек, за ходом мыслей которого читателю было позволено
следить".

Источник:
   1. http://readfree.ru/site/book_full/4527
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Роджера_Экройда

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 8:
Сериал "Жизнь и приключения Мишки Япончика" рассказывает о судьбе
легендарного украинского налетчика Мойше-Якова Винницкого. Рабочее
название сериала является отсылкой к произведению 1984 года. Напишите
это название, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Однажды в Одессе".

Комментарий:
Произведение 1984 года - фильм "Однажды в Америке"- повествует о
гангстерах из еврейского района Нью-Йорка. Настоящее имя Мишки Япончика
указывает на его еврейское происхождение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_и_приключения_Мишки_Япончика

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В июле 2012 года депутаты КПРФ провели всероссийскую акцию "Останови
нашествие". Восстановите замененное в предыдущем предложении слово с
точностью до капитализации.

Ответ:
ВТОржение.

Комментарий:
Россия стала членом ВТО 22 августа 2012 года. Данному событию
предшествовал ряд акций протеста со стороны коммунистов.

Источник:
   1. http://ria.ru/society/20120703/690571905.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_торговая_организация#.D0.9F.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.81.D0.BE.D0.B2.D0.B5.D1.82.D1.81.D0.BA.D0.B8.D0.B5_.D1.81.D1.82.D1.80.D0.B0.D0.BD.D1.8B_.D0.B8_.D0.92.D0.A2.D0.9E

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 10:
Прослушайте список: один пистолет 45-го калибра, две обоймы патронов,
сухой паек на четыре дня, аптечка, куда входят антибиотики, морфин,
витамины, стимуляторы, снотворное и транквилизаторы, карманная Библия и
русский разговорник в одном переплете, сто русских рублей, сто долларов
золотом, девять жевательных резинок, один презерватив, три губных
помады, три пары нейлоновых чулок. Далее упоминается город. Какой?

Ответ:
Лас-Вегас.

Комментарий:
"... Черт, с этим можно неплохо провести уик-энд в Лас-Вегасе". Приведен
отрывок из фильма "Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и
полюбил атомную бомбу". Возможно, что именно из этого фильма Хантер С.
Томпсон почерпнул идею перечисления наркотиков в начале книги "Страх и
ненависть в Лас-Вегасе".

Источник:
   1. Фильм "Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил
бомбу".
   2. http://readfree.ru/site/book_full/47447

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 11:
Глава в книге "Надо ли России бояться Китая?" носит название "[ПРОПУСК].
О будущем китайского автопрома". Пропуск является частью названия фильма
2002 года. Восстановите пропущенные два слова.

Ответ:
Атака клонов.

Комментарий:
Китайская промышленность, в том числе и автомобильная, знаменита своими
копиями именитых брендов. Фильм 2002 года - "Звездные войны. Эпизод II:
Атака клонов".

Источник:
А. Беззубцев-Кондаков, И. Драконов. Надо ли России бояться Китая?

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 12:
Роман Грэма Грина рассказывает о судьбе молодого человека, пытающегося в
колониальном Вьетнаме насаждать ценности американской цивилизации. В
статье Википедии, посвященной этому роману, используется слово,
придуманное в середине XX века. Напишите это слово, используя удвоенную
согласную.

Ответ:
Прогрессор.

Зачет:
Прогрессорство.

Комментарий:
Прогрессоры в научно-фантастической литературе - представители
высокоразвитых разумных рас, в чьи обязанности входит содействие
историческому прогрессу цивилизаций, находящихся на более низком уровне
общественного развития.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихий_американец
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_Полудня#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D0.B3.D1.80.D0.B5.D1.81.D1.81.D0.BE.D1.80.D1.8B

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Тур:
3 тур

Редактор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 1:
Прослушайте стихотворение Александра Иванова, посвященное Майе
Плисецкой:
   "Я говорить о Вас бы мог
   Экспромтом и не вдруг;
   Большой театр [ПРОПУСК 1]
   Буквально как [ПРОПУСК 2]".
   Заполните первый пропуск тремя словами, а второй - двумя.

Ответ:
"... без Ваших ног...", "... без рук".

Источник:
http://www.epigrammi.net/autors/ivanov-aleksandr/ya-govorit-o-vas-bi-mog.html

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 2:
В 1883 году из-за активности вулкана Кракатау в атмосфере над Северной
Европой образовались большие пылевые облака, окрасившие закатные сумерки
сочным красным цветом. На создание чего, по мнению некоторых
исследователей, повлияло это событие?

Ответ:
Картины [Эдварда Мунка] "Крик".

Комментарий:
Эдвард Мунк создал "Крик" в 1893 году, но из его дневника явствует, что
он изображал событие, случившееся несколькими годами ранее. Когда ученые
определили место, которое Эдвард Мунк воспроизвел на холсте, они
обнаружили, что там изображено небо на юго-западе - именно в той
стороне, где в свое время наблюдались "вулканические" сумерки.
Первоначально картина называлась "Крик природы".

Источник:
http://www.artcontext.info/stories-about-artists/124-munk/747-krik.html

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 3:
В фантастическом мультфильме 2013 года при тестировании мощной пушки
выбор цели для пробного выстрела объяснили тем, что "ЕЕ хватятся лет
через пятьдесят". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
В следующий раз комета Галлея приблизится к Солнцу в 2061 году.

Источник:
   1. М/ф "Побег с планеты Земля".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комета_Галлея

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 4:
Осьминог Пауль был ИКСОМ, что не мешало ему правильно выбирать
команду-победителя в матчах чемпионата мира по футболу 2010 года.
Согласно КВНовской шутке, человек, намекающий на свое аристократическое
происхождение, на самом деле - ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дальтоник.

Комментарий:
Пауль, как и все осьминоги, - дальтоник и не мог различить цвета флагов.
Согласно шутке команды "Кефир", если человек говорит, что у него голубая
кровь, значит он - дальтоник.

Источник:
   1. http://www.virtonomica.ru/newspaper/87/osminog-orakul-iz-oberhauzena.html
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1366/pg5.html

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменены другие слова.
   В своем интервью Микеле Плачидо признался, что хотел бы СДЕЛАТЬ ЭТО,
а при объяснении причины упомянул Достоевского. В произведении 1927 года
при описании причины СДЕЛАТЬ ЭТО был назван другой человек. Назовите
этого человека.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - выучить русский язык. Плачидо хотел бы читать Достоевского
в подлиннике. Маяковский в стихотворении "Нашему юношеству" заявил, что
русский бы выучил только за то, что им разговаривал Ленин.

Источник:
   1. http://www.tele.ru/stars/interview/mikele-plachido-ya-zhdal-zvonka-ot-mafii-/
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Нашему_юношеству_(Маяковский)

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 6:
Сравнительно недавно обнаруженные бактерии вида Halomonas titanicae
[халомонас титаникэ] питаются оксидами железа и, по мнению ученых, могут
быть полезны для уничтожения отработавших ИХ. В пародийном фильме
"Горячие головы - 2" Саддам Хусейн прикуривает от зажигалки, сделанной в
виде НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Буровая вышка.

Комментарий:
Бактерии, найденные на корпусе "Титаника", живут под водой и питаются
оксидами железа.

Источник:
   1. http://www.yuga.ru/news/228482/
   2. Фильм "Горячие головы - 2".

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 7:
В сериале "Клиника" персонажа, редко появляющегося на работе, упрекают в
том, что он так давно не выполнял свои рабочие функции, что все уже
забыли, какие это были функции. При этом его сравнивают с ИКСОМ.
Назовите ИКС словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Аппендикс.

Комментарий:
Аппендикс человека является рудиментарным органом, поскольку в процессе
эволюции утратил свою первоначальную функцию. Считается, что на данный
момент он выполняет второстепенные пищеварительные функции. Конечно же,
герой сериала - врач и использовал близкие ему аналогии.

Источник:
Сериал "Клиника", s06e07.

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 8:
Во время Второй мировой войны в Англии проводилась операция по эвакуации
детей из городов с высокой вероятностью бомбежки. Эта операция
называлась так же, как "должность" Ларри, проживающего с 2011 года на
Даунинг-стрит, 10 в Лондоне. Назовите эту "должность".

Ответ:
Крысолов.

Комментарий:
Гамельнский крысолов тоже выводил детей из города. Ларри - кот, в
обязанности которого входит ловить крыс и мышей в резиденции
премьер-министра Великобритании.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2500098.html

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 9:
В фильме 2011 года один политик ругает излишне честных кандидатов от
демократической партии, которые проиграли на выборах, потому что не
стали ДЕЛАТЬ ЭТО вместе с "НИМИ". ОНИ ДЕЛАЮТ ЭТО, чтобы защититься от
насекомых и солнечных лучей. Что мы заменили словами "ОНИ" и "ДЕЛАЮТ
ЭТО"?

Ответ:
Слоны, купаются в грязи.

Зачет:
Валяются в грязи, обливаются грязью, поливают себя грязью и т.п.

Комментарий:
Не желая запятнать репутацию и совесть, демократы проигрывают выборы.
Республиканскую партию США называют "слонами".

Источник:
   1. Фильм "Мартовские иды".
   2. http://www.wseobowsem.ru/dikaja-priroda-afriki/slon-afrikanskij-nazemnyj-velikan.html

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 10:
Курт Воннегут вспоминал, что в его родном городе не осталось людей из
тех, кого он знал, зато сам город и его здания стоят, как и прежде. Эту
ситуацию он сравнил с последствием ЕЕ действия. ЕЕ изобретатель
отзывался о НЕЙ как о "самой разумной и моральной". Назовите ЕЕ двумя
словами абсолютно точно.

Ответ:
Нейтронная бомба.

Комментарий:
В отличие от традиционного ядерного оружия, использование которого
сопровождается выбросом огромного количества энергии в виде радиации,
испепеляющего жара и взрывной волны, нейтронная бомба является оружием с
повышенным уровнем проникающей радиации и гораздо меньшей силой взрыва.
Таким образом, она отличается высоким поражением живой силы при
сравнительно малых разрушениях зданий и техники. Изобретателем
нейтронной бомбы считается американский физик Сэмюэль Коэн. По его
словам, "это единственный вид ядерного оружия, с помощью которого имеет
смысл вести войну. Когда война кончится, мир останется нетронутым".

Источник:
   1. К. Воннегут. Малый не промах (послесловие).
   2. http://expert.ru/2010/12/2/samoe-gumannoe-oruzhie/

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 11:
Ирокезы верили в бога Хено, который олицетворял летние ливни, часто
приходящие с громами. Назовите абсолютно точно место, где, по мнению
ирокезов, находилось жилище Хено.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Комментарий:
Ниагарский водопад - место, где есть и громыхание, и падающая вода.

Источник:
   1. http://lib7.com/amerika/985-religion-irokezu.html
   2. http://325050.ru/stat_t/296

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 12:
Согласно шутке из американского фильма, когда животных зоопарка стали
кормить по новому принципу, некоторые из них стали возмущаться. При этом
в русском переводе слово "зебра" было заменено словом "ящерица". Как же
стали кормить животных?

Ответ:
По алфавиту.

Комментарий:
В английском алфавите последняя буква - "Z" [зет], а в русском - "Я".
Поэтому в оригинале не хотели дольше всех ждать еды зебры, а в русском
переводе - ящерицы.

Источник:
Фильм "Это всё она".

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

