Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Апрель-2013

Дата:
27-Apr-2013

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Владимира
Лившица, Александра Котлярова, Юлию Закс (все - Екатеринбург),
Александра Губина, Александра Фокина, Александра Пушилина, Артема
Соловьева (все - Челябинск), Сергея Даровских, Раису Елсакову, Сергея
Спешкова, Юлию Архангельскую, Дениса Лагутина (все - Москва), Павла
Столярова (Калуга), Наталью Яковлеву (Пермь), Константина Кнопа
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Роман Валерия Вотрина "Логопед" начинается с "Главы первой". Одно из
слов предыдущего предложения мы немного изменили. Напишите его в
исходном виде.

Ответ:
Пелвая.

Зачет:
Пелвой.

Источник:
В. Вотрин. Логопед. - М.: Новое литературное обозрение, 2012. - С. 5.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
В романе Эмилио СальгАри фигурируют большие металлические слоны, которые
чистят улицы. Умберто Эко, рассказывая об этом эпизоде, упоминает
изобретение 1860 года. Какое?

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Они всасывают мусор своими хоботами. Американец Дэниэл Хесс изобрел
пылесос в 1860 году.

Источник:
   1. У. Эко. Роль читателя. Исследования по семиотике текста (пер. с
англ. и итал. С. Серебряного). - СПб.: Симпозиум; М.: Издательство РГГУ,
2005. - С. 408.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vacuum_cleaner

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
Филипп АллАнт сравнивает древнеримских рабов, собиравших дорогие фрукты,
с СЕМЬДЕСЯТ ТРЕТЬИМ. Имя какого персонажа мы заменили словами "СЕМЬДЕСЯТ
ТРЕТИЙ"?

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Съесть не могли - охрана. Тантал - 73-й элемент периодической таблицы
химических элементов.

Источник:
   1. "У истории на кухне", 1-я серия
(http://www.youtube.com/watch?v=nHWayh8UoHw).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
До начала XX века для лечения сифилиса использовалась ртуть. В одном
рассказе об этом упоминается выражение "от ВТОРОЙ к ПЕРВОМУ". Расстояние
от ПЕРВОГО до ВТОРОЙ варьируется примерно от 40 до 174 миллионов
километров. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Меркурий, Венера.

Комментарий:
Венерические заболевания лечились с помощью ртути (по-английски
"mercury"). Первая и вторая планеты от Солнца.

Источник:
   1. "QI", S05E05
(https://sites.google.com/site/qitranscripts/transcripts/5x05).
   2. http://wiki.answers.com/Q/What_is_Venus's_distance_from_Mercury_in_kilometers

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Герой американского сериала предполагает, что убийство произошло из-за
бумажки со странным кодом. Другой герой отвечает, что на бумажках, из-за
которых убивают, обычно мертвые ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Президенты.

Комментарий:
Всё тупо из-за денег.

Источник:
"Castle", S03E03.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Гоша Биргер отмечает, что в голливудском сериале о русской жизни не
обошлось без ПЕРВОЙ: "Звучит русская народная музыка и казачий хор, а
самая драматичная сцена <...> эпизода проходит под обязательную ВТОРУЮ".
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Клюква, калинка-малинка.

Зачет:
Клюква, калинка.

Источник:
http://www.gq.ru/blogs/revizor/26856_doktor_i_khaos.php

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Рубен Торкильдсен рассказывает, что родители пытались убрать все
препятствия на его пути, расчищая для него дорогу в жизнь. В расхожем
названии, применяемом по отношению к поколению Торкильдсена, упоминается
ОН. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
"Наши родители пытались убрать все препятствия на пути своих детей,
терли под нами поверхность, словно игроки в кёрлинг - лед, чтобы мы
легко скользили по жизни". Современных 30-летних норвежцев называют
"поколением-кёрлинг".

Источник:
http://seance.ru/blog/pochti-muzhchina/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
В фильме "Облачный атлас" есть захватывающие спецэффекты, опасные трюки,
дикие животные и комические эпизоды. По мнению Романа Волобуева, здесь
ПЕРВОЕ признаёт себя ВТОРЫМ. Согласно распространенному заблуждению, в
известном изречении упоминается не только ПЕРВОЕ, но и ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Кино, цирк.

Комментарий:
Заблуждение заключается в том, что важнейшим из искусств, по Ленину,
является не только кино, но и цирк. На самом деле, это не так - ни о
каком цирке Ленин не говорил.

Источник:
   1. "Облачный атлас" (The Cloud Atlas), реж. Т. Тыквер, Э. Вачовски,
Л. Вачовски, 2012 г.
   2. http://www.gq.ru/blogs/revizor/24317_oblako_u_vas_v_shtanakh.php
   3. http://liveuser.livejournal.com/62878.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Стилизованная рябь на поверхности кофе с одного рекламного постера
намекает на наличие ЭТОГО. Илья Бирман отмечает, что многие
информационные сообщения о наличии ЭТОГО сформулированы неверно: из них
можно сделать вывод, что ЭТОГО как раз и нет. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Бесплатный Wi-Fi.

Зачет:
Бесплатный вайфай, бесплатный вай-фай, free Wi-Fi.

Комментарий:
Реклама кофейни. На поверхности кофе можно увидеть три дугообразные
волны, являющиеся символом беспроводной интернет-связи. На многих
кофейнях можно увидеть надпись "Wi-Fi Free", то есть "Без вай-фая".

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/brucciani_wifi
   2. http://ilyabirman.ru/meanwhile/all/wi-fi-free/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Персонаж Джулиана Гловера считает, что не всегда из прекрасных воинов
выходят хорошие короли: ОНО мешает обращать внимание на врагов среди
ближайшего окружения. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Забрало.

Комментарий:
Если рыцарь едет по жизни с опущенным забралом, то врагов слева и справа
он просто не видит.

Источник:
"Game of Thrones", S01E10, 00:35.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
Согласно одному афоризму, в ТРЕНИРОВКЕ нет разницы между ТРЕНИРОВКОЙ и
ИГРОЙ. Но на ИГРЕ эта разница есть. Что мы заменили на ТРЕНИРОВКУ и
ИГРУ?

Ответ:
Теория, практика.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Jan_L._A._van_de_Snepscheut

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
Состояние усталости голоса после чрезмерной нагрузки вокалисты называют
словом "ПТИЦА". Какое слово мы заменили словом "ПТИЦА"?

Ответ:
Перепел.

Комментарий:
Слишком много пели, значит.

Источник:
http://www.colta.ru/docs/7677

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один московский эзотерический клуб называется "Путь СЮДА". На двери
этого клуба можно прочитать "ТУДА". Какие два слова мы заменили словом
"ТУДА"?

Ответ:
От себя.

Комментарий:
Чтобы начать "Путь к себе", дверь нужно толкнуть от себя.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Василий Сабиров (Пермь)

Вопрос 2:
В 1943 году в Англии был изготовлен "Меч Сталинграда". Мастера какого
города его выковали?

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Город-побратим Сталинграда, так же сильно пострадавший во время войны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меч_Сталинграда
   2. http://www.allrussia.ru/inworld/130209154612.html

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 3:
Николай Санишвили называет старые фотографии ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯМИ. Что мы
заменили словом "ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ"?

Ответ:
Желтые карточки.

Комментарий:
Фотокарточки пожелтели.

Источник:
http://seance.ru/blog/dmytriy_konsovsky/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно китайским мифам, некто У Ган был послан ТУДА срубить огромное
дерево, следы на котором вскоре зарастают вновь. Куда его послали?

Ответ:
На Луну.

Зачет:
Луна.

Комментарий:
Так объясняли смену фаз Луны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайская_мифология

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж восточноевропейского происхождения из фильма Ленни Абрахамсона
сетует на то, что ему пришлось покинуть ЕЕ. Его участливый, но
глуповатый собеседник спрашивает, не была ли ОНА беременна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
София.

Комментарий:
Название болгарской столицы персонаж принял за имя женщины.

Источник:
"Adam & Paul", реж. Л. Абрахамсон, 2004 г., 00:34-00:35.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
На шуточной версии известного изображения 1969 года можно увидеть, в том
числе, носорога и оленя. Назовите любого из тех, кого можно увидеть на
оригинальном изображении.

Ответ:
[Джон] Леннон, [Джордж] Харрисон, [Ринго] Старр, [Пол] Маккартни.

Зачет:
Любой из них.

Комментарий:
Эбби-роуд переходят жуки, в том числе жук-носорог и жук-олень.

Источник:
   1. http://www.dudelol.com/the-beetles-on-abbey-road
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), Владимир Лившиц (Екатеринбург)

Вопрос 7:
Циничное определение, данное Александром Фокиным, заканчивается словом
"жвачка". Напишите первые два слова этого определения.

Ответ:
"Любовь - это...".

Комментарий:
"Love is" ("Любовь - это") - серия рисунков, известная у нас по
вкладышам одноименной жевательной резинки.

Источник:
   1. http://www.formspring.me/aafokin/q/374622653803165382
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Love_is..._(жевательная_резинка)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Феликс Коробов говорит, что на его работе нужно всё делать молча и
руками. Коробов предпочитает ДЕЛАТЬ ЭТО сидя и только в самых
патетических местах не выдерживает и вскакивает. Что делать?

Ответ:
Дирижировать.

Комментарий:
Коробов - дирижер, во время концертов он сидит на высоком табурете, но
иногда не выдерживает и вскакивает.

Источник:
   1. http://president-concert.ru/novosti-i-sobytiya/interv-u/feliks-korobov-dirizher-%E2%80%94-krovavaya-professiya%E2%80%A6.html
   2. Посещение концерта оркестра Санкт-Петербургской филармонии,
дирижер Феликс Коробов, 24.02.2013 г.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Кристофер Хитченс рассказывает об определенных терминологических
трудностях, с которыми столкнулись миссионеры в Новой Гвинее. Однако те
разобрались в местных реалиях и стали употреблять слово "свИньи" вместо
слова... Какого?

Ответ:
Паства.

Зачет:
Овцы.

Комментарий:
Там нет овец, а из животных прихожане точно знали свиней.

Источник:
   1. http://esquire.ru/religion
   2. "The Four Horsemen"
(http://www.richarddawkinsfoundation.org/fourhorsementranscript).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Речитативные партии Христа в одном из произведений Баха сопровождаются
не только басовым голосом, но и струнным квартетом с использованием
долгих растянутых нот. Эффект, достигаемый от подобного сочетания,
называется звуковым им Христа. В одном из слов предыдущего предложения
мы пропустили несколько букв. Воспроизведите это короткое слово в
исходном виде.

Ответ:
Нимбом.

Зачет:
Нимб.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Страсти_по_Матфею_(Бах)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
По словам Филлис Диллер, три жителя Нью-Йорка могут сесть в такси, не
препираясь друг с другом, только сразу после ЭТОГО. Принято считать, что
первое ЭТО в Нью-Йорке было совершено в 1831 году на Уолл-Стрит.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Ограбление банка.

Источник:
   1. http://www.brainyquote.com/quotes/keywords/new_yorkers.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bank_robbery

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
О персонаже исторического произведения Иво Андрича говорили, что он
искуснее любого брадобрея. Назовите профессию этого персонажа.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Виртуозно подстригал головы.

Источник:
И. Андрич. Мост на Дрине (http://www.flibusta.net/b/105029/read).

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В начале драмы "К-19" ОНА, не выполнив своего предназначения,
раскачивается на веревке, чем приводит в уныние и страх многочисленных
присутствующих. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Источник:
"К-19", реж. К. Бигелоу, 2002 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Сериал Валерия Ибрагимова "Картина маслом" посвящен работе отдела
милиции по расследованию убийств. Одно из слов предыдущего предложения
мы слегка изменили. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Мелом.

Комментарий:
Мелом раньше обводили силуэты умерших людей на асфальте.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/615478/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
Александр Володарский считает, что известный поэт ошибся в случае с
ТРЕТЬИМ. Ведь иерархия, структура и бюрократия возможны лишь в ПЕРВОМ.
Какие слова мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ТРЕТИЙ"?

Ответ:
Ад, рай.

Комментарий:
"Данте ошибался, когда разделил рай на круги. Иерархия, структура и
бюрократия возможны лишь в преисподней".

Источник:
http://shiitman.net/2011/11/12/kolonka-dlya-kievreport-po-tu-storonu-iskusstva-i-pornografii/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Персонажу фильма "Женщина в песках" предстоит спускаться по лестнице с
большой высоты. Его предупреждают: ни в коем случае не ДЕЛАТЬ ЭТОГО.
Чего именно не делать?

Ответ:
Смотреть вверх.

Зачет:
Не смотреть вверх.

Комментарий:
Иначе глаза засыплет песком - действие происходит в пустыне, как можно
догадаться из названия произведения.

Источник:
"Женщина в песках", реж. Х. Тэсигахара, 1964 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Илья Хржановский запрещал своим сотрудникам использовать слова, которые
еще не существовали в советское время. Поэтому они стали обозначать
определенное действие с помощью глагола, образованного от
существительного "правда". Автор вопроса совершил упомянутое действие и
узнал, что такой глагол упоминается в словаре Даля. Каким глаголом мы
обозначаем это действие?

Ответ:
Гуглить.

Зачет:
Погуглить.

Комментарий:
Сейчас мы всё узнаём из "Гугла", а раньше всё узнавали из газеты
"Правда". Даль, действительно, приводит тамбовский диалектизм "правдить"
- "делать что по правде, правдиво, добросовестно, исправно, как должно".

Источник:
   1. http://www.gq.com/entertainment/movies-and-tv/201111/movie-set-that-ate-itself-dau-ilya-khrzhanovsky
   2. http://slovar.nashol.com/tolkoviy-slovar-dalya/pravda-02.html
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
К последнему акту одной пьесы зрителям видна уже только голова главной
героини. Эту героиню можно назвать тремя словами, вынесенными в заглавие
произведения 1964 года. Напишите эти три слова.

Ответ:
Женщина в песках.

Комментарий:
В начале первого акта героиня пьесы засыпана песком по грудь, к началу
второго - уже по голову.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Happy_Days_(play)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина_в_песках_(фильм)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
"Закон невинных", созданный в конце VII века, Нил Оливер называет ЕЙ
Темных веков. Наиболее известная ОНА, четвертая, датируется 1949 годом.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Женевская конвенция.

Комментарий:
"Закон невинных" утверждал абсолютную неприкосновенность детей, стариков
и монахов во время войн. В 1949 году 194 страны подписали Четвертую
Женевскую Конвенцию - наиболее известную из четырех, которая суммирует и
обновляет положения предыдущих трех.

Источник:
   1. http://www.educationscotland.gov.uk/scotlandshistory/britonsgaelsvikings/lawoftheinnocents/index.asp
   2. "A History of Scotland", S01E01, 00:25.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Geneva_Conventions

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
В одном абсурдистском стихотворении Кант жалуется Ницше на то, что на
него напал стол. Закончите четверостишие из этого стихотворения
максимально точно:
   А стоя у Канта в прихожей
   И глядя на мебельный бег,
   Герр Ницше смеялся: "Похоже,
   Что данная ...".

Ответ:
Вещь-не-в-себе.

Зачет:
Вещь не в себе.

Источник:
http://www.stihi.ru/2005/12/23-2147/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Шутка Ярослава Свиридова: "У меня очень большой ОН. Я бы даже сказал
очень-очень большой. Да чего там, очень-очень-очень
большой-пребольшой!". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Словарный запас.

Источник:
http://yasviridov.livejournal.com/300316.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Высокородный персонаж Джорджа Мартина по прозвищу "НЕСМЕЯНА" скрывал
свое происхождение, пока не встретил прекрасную девушку. Какое слово мы
заменили словом "НЕСМЕЯНА"?

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Взял и обратился прекрасным принцем, встретив свою истинную любовь.

Источник:
Дж. Мартин. Танец с драконами
(http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/1005019/Martin_-_Tanec_s_drakonami.html).

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 11:
Цитата из фильма Джона КассавЕтиса: "Почему мужчина выбросил часы из
окна? Он хотел посмотреть...". Ответьте тремя словами, на что именно он
хотел посмотреть.

Ответ:
Как летит время.

Источник:
"Faces", реж. Дж. Кассаветис, 1968 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
По словам Далай-ламы, есть только два дня в году, когда мы не можем
ничего сделать. Назовите оба этих дня.

Ответ:
Вчера, завтра.

Источник:
http://www.writersmugs.com/quotes.php?day=506

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

