Чемпионат:
ВДИ - 2015/16. Февраль-2016

Дата:
13-Feb-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 1:
Встреча с черным ИМ, по некоторым поверьям, приносит несчастье. ОН может
стать черным, перевернувшись. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Темные слои могут быть горными породами, которые переносит ледник при
движении. Обычно они находятся в нижней части айсберга, но при таянии он
может перевернуться, и тогда над водой поднимается черный фрагмент.
Моряки суеверны, поэтому неудивительно, что их пугали необычные
айсберги. Кстати, считается, что "Титаник" столкнулся именно с черным
айсбергом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/646/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
В рассказе СтанИслава Лема злой и алчный правитель был устранен в
результате сбора податей, когда подданные наполнили его казну фальшивыми
монетами, изготовленными из СЕДЬМОГО. Какое слово мы заменили в этом
вопросе другим словом?

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Монеты были сделаны из урана, и в какой-то момент в казне наступила
цепная реакция. Уран - седьмая планета в Солнечной системе.

Источник:
С. Лем. Урановые уши. http://www.flibusta.is/b/425347/read

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
Википедия пишет, что первый в мире ОН появился в 1947 году в аэропорту
ШАннон в Ирландии, где садились на дозаправку самолеты, летевшие через
Атлантику. Крупнейший в мире современный ОН находится в Дубае. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Магазин беспошлинной торговли.

Зачет:
Магазин duty-free, а также по ключевым словам "duty-free" или
"дьюти-фри".

Комментарий:
У пассажиров в Шанноне было много свободного времени, которое они могли
потратить на шоппинг. Аналогично, аэропорт Дубая - сейчас крупный
пересадочный узел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Магазин_беспошлинной_торговли

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Один из торговцев шаурмой в качестве части собственного логотипа
использовал перевернутый логотип "King Crimson" [кин кримзн]. Какое
название мы заменили на "King Crimson" [кин кримзн]?

Ответ:
Макдоналдс.

Зачет:
McDonald's; Макдональдс.

Комментарий:
Перевернутая желтая буква "M" использована в качестве буквы "Ш" в слове
"Шаурма". Иэн Макдональд - музыкант, участник британской рок-группы
"King Crimson".

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/214252
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макдональд,_Иэн

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Александр Гамильтон, настоявший на постройке маяка Хаттерас, назвал
район напротив мыса Хаттерас ИМ Атлантики. Одна из московских стен
является ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кладбище.

Зачет:
Некрополь.

Комментарий:
До постройки маяка в том районе погибло множество кораблей. Одна из стен
московского Кремля является частью некрополя у Кремлевской стены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кладбище_Атлантики
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Некрополь_у_Кремлёвской_стены

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Во вступлении к песне "Who's Next" [хуз нэкст], посвященной появлению ЕЕ
в Китае, Том Лерер говорит, что одним из последствий этого было то, что
Китай в американской прессе впервые за восемнадцать лет был назван
просто Китаем, без дополнительных эпитетов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ядерная бомба.

Зачет:
Атомная бомба.

Комментарий:
Зауважали американцы китайцев после успешного испытания ядерной бомбы. В
песне автор задается вопросом, кто же следующий станет обладателем
оружия такой силы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=CdtAFIl2jhc

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
Описывая ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ, один журнал рекомендует не тратить деньги на
билеты в первый ряд, а купить билеты подешевле и спокойно ждать, пока
половина зрителей покинет зал. Назовите ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ.

Ответ:
"В ожидании Годо".

Источник:
Журнал "Wissen und Staunen", октябрь-ноябрь 2015 г.

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 8:
В соответствии с тибетской легендой, МиларЕпа и Наро Бон-Чунг поспорили,
кто из них быстрее взойдет на священную гору КайлАс. В то время как Наро
Бон-Чунг быстро поднимался в гору на магическом барабане, МиларЕпа
оставался у подножия горы. Но когда оппонент почти достиг вершины,
МиларЕпа обогнал Наро, сидя на НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Луч Солнца.

Зачет:
Солнечный луч; луч света; световой луч.

Комментарий:
По всей видимости, легенда базируется на знании жителей Тибета о том,
что скорость звука намного ниже скорости света.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Kailash

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
В одном из ресторанов, персонал которого составляют инвалиды, едят ТАК.
Сайт ресторана утверждает, что когда человек ест ТАК, его вкусовые
рецепторы особенно обостряются. Какие два слова мы заменили словом
"ТАК"?

Ответ:
В темноте.

Комментарий:
Работники ресторана - слепые и слабовидящие. Сайт ресторана пишет, что
когда человек не пользуется зрением, обостряются не только слуховые, но
и обонятельные и вкусовые рецепторы.

Источник:
http://www.zum-blinden-engel.de/home/essen_im_dunkeln.php

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
В некоторых авиакомпаниях пилотам запрещено ДЕЛАТЬ ЭТО. Связано это с
соображениями безопасности, ведь в случае падения давления в самолете
пилоты, СДЕЛАВШИЕ ЭТО, могут задохнуться. Какие два слова мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отращивать бороду.

Зачет:
Носить бороду; отращивать усы; носить усы.

Комментарий:
Иногда летчику требуется надевать кислородную маску. Но если у него
будет густая борода, то маска может неплотно прилегать к лицу и плохо
работать. Это поставит под угрозу и его, и пассажиров.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/207362/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
После того как у героя телесериала украли завоеванные им в игре
артефакты, его друг обращается в онлайн-форум. Один участник форума,
назвавшись представителем одной королевской семьи, предлагает ему
помощь. Королевство какой страны представлял этот помощник?

Ответ:
Нигерия.

Источник:
Сериал "Теория Большого взрыва".

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки ни в коем случае не озвучивать.]
   "Шарль де Голль" принял участие в афганском конфликте на стороне
американцев. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Авианосец.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/French_aircraft_carrier_Charles_de_Gaulle_(R91)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
[Ведущему: четко произносить окончания в словах "ПЕРВОЙ", "ПЕРВУЮ",
"ВТОРЫЕ".]
   Обнаружив утром на месте ПЕРВОЙ ВТОРЫЕ, мальчик из британского фильма
"Надежда и слава" радостно восклицает "Спасибо, Адольф!". Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Школа, руины.

Зачет:
Школа, развалины.

Комментарий:
Гитлеровская авиация ночью превратила школы в руины.

Источник:
Фильм "Надежда и слава" (1987), 01:50:00.
http://filmix.net/dramy/18785-nadezhda-i-slava-hope-and-glory-1987.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В фильме "Маленький Николя" школьник-неудачник, попав к психологу,
обиженно восклицает, что ИХ наставил кто-то другой. Назовите ИХ словом
немецкого происхождения.

Ответ:
Кляксы.

Комментарий:
Психолог пытается провести тест Роршаха, но ребенок думает, что ему
опять предъявляют свидетельства его неудачливости.

Источник:
   1. Фильм "Маленький Николя" (2009). https://my-hit.org/film/6761/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/41130/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Чтобы сэкономить энергию, во время медленного вдоха и выдоха
сердцебиение прекращается, и, наоборот, когда бьется сердце,
останавливается дыхание. Назовите жилище, для обитателя которого
характерна подобная жизнедеятельность.

Ответ:
Берлога.

Комментарий:
Так функционирует организм бурого медведя во время спячки.

Источник:
http://www.pohodural.ru/turblog/162-berloga-medvedya-i-zimnyaya-spyachka

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Художница СофонИсба АнгвиссОла сблизилась с королем Испании Филиппом II
благодаря тому, что однажды вручила ему свой факел. У нас поступать
похожим образом принято после того, как объявлен ОН. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Белый танец.

Комментарий:
В то время в Испании вручение факела во время бала означало приглашение
на танец.

Источник:
Документальный фильм "Женский гений живописи" (2014), реж. Джон Ходжсон.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Один аристократ, поверив расчетам Иоганна Штёфлера, занялся
строительством. В указанный день вокруг огромного деревянного сооружения
собралась толпа зевак, которую вскоре охватила паника, и сотни людей
погибли в результате давки. Назовите причину паники односложным словом.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Астролог Иоганн Штёфлер рассчитал дату нового всемирного потопа, а
пожелавший спастись аристократ соорудил ковчег. Когда в предполагаемый
день потопа стал накрапывать дождик, люди в панике бросились в ковчег.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/history/ten-notable-apocalypses-that-obviously-didnt-happen-9126331/?no-ist=&page=2

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Очки, которые изобрел дизайнер Джеймс Соой, не нужно регулярно
поправлять, поскольку они сидят как влитые. Ответьте существительным
английского происхождения, что следует сделать, чтобы иметь возможность
пользоваться этими очками.

Ответ:
Пирсинг.

Комментарий:
Линзы этих очков прикрепляются к алюминиевой скобе, которой прокалывают
переносицу.

Источник:
http://www.newsru.com/world/23may2006/pierce.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Еда, приготовленная из генетически модифицированных продуктов, в
англоязычных странах получила сленговое наименование. Это наименование
создано путем соединения частей двух слов, которые начинаются на одну и
ту же букву. Напишите это сленговое наименование.

Ответ:
Frankenfood [чтецу: франкенфуд].

Зачет:
Franken-food; Franken food; Frankensteinfood; Frankenstein-food;
Frankenstein food; Frankfood; Frank-food; Frank food; то же самое
кириллицей, а также с незначительными ошибками.

Комментарий:
Слово образовано от слов "Frankenstein" [франкенштЕйн] и "food" [фуд].
Виктор Франкенштейн создает свое Чудовище из частей умерших людей.

Источник:
http://translate.academic.ru/frankenfood/en/ru/1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В I веке нашей эры в Риме было более двухсот пятидесяти пекарен и четыре
лУдуса, один из которых назывался Ludus Gallicus [лУдус гАлликус].
Какими двумя словами обычно называют лУдусы?

Ответ:
Гладиаторские школы.

Зачет:
Школы гладиаторов.

Комментарий:
Пекарни и гладиаторские школы должны были удовлетворять две основные
потребности граждан Древнего Рима. В Галльском лудусе ремеслу
гладиаторов обучали людей, захваченных во время войн с галлами.

Источник:
   1. http://www.cooksinfo.com/roman-food
   2. http://www.tribunesandtriumphs.org/gladiators/gladiator-schools.htm
   3. http://nl.wikipedia.org/wiki/Ludus_Gallicus

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В биографии Исаака Ньютона Томас Левенсон пишет, что ученый был склонен
к воровству и насилию, однако наибольшую опасность для его души
представляла собой ловушка, в которую когда-то попалась ЭТА женщина.
Назовите ЭТУ женщину.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
По словам Левенсона, Еву сгубила любовь к знаниям. Рассказывают, что в
судьбе Евы и Исаака Ньютона важную роль сыграло яблоко.

Источник:
Т. Левенсон. Ньютон и фальшивомонетчик. - М.: АСТ, 2013. - С. 29-30.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В документальном фильме об американских мюзиклах середины прошлого века
известного музыканта называют королем, тем самым ставя выше коллеги,
родившегося в 1899 году. Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Дюк] Эллингтон.

Комментарий:
ОН - король джаза Луи Армстронг, а "дюк" - это герцог.

Источник:
Документальный сериал "Голливуд поющий и танцующий", 3-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
При заключении брака по доверенности один или оба участника в церемонии
не участвуют - их представляют другие люди. Слово, которое используется
в английском языке в названии такого брака, происходит от латинского
"procurare" [прокурАрэ]. Напишите это слово.

Ответ:
Proxy.

Комментарий:
Прокси-сервера - это сервера-посредники, обеспечивающие пользователю
доступ к сетевым ресурсам. "Прокуратор" буквально означает
"управляющий".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Proxy_marriage
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=proxy

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
На картине Юрия Кугача, посвященной раскулачиванию, зажиточный
крестьянин показывает чекистам ИХ, надеясь на снисхождение. По мнению
Юрия Татаркина, у того, кто взялся учить дурака, ОНИ - на языке.
Назовите ИХ.

Ответ:
Мозоли.

Комментарий:
Крестьянин, вероятно, говорит чекистам, что вкалывал с утра до вечера.

Источник:
   1. http://uglich-jj.livejournal.com/83563.html
   2. http://www.stihi.ru/2012/03/16/7/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
1-6 - Александр Кудрявцев (Николаев); 7-12 - Михаил Локшин
(Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В Семилетней войне Пруссии противостояли Россия и Австрия. Пока в
Российской империи не сменился монарх, Фридрих II шутил, что прусской
армии приходится сражаться против "союза нижних ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Юбки.

Комментарий:
На тронах России и Австрии в годы войны сидели Елизавета Петровна и
Мария-Терезия. В "союз нижних юбок" Фридрих включал еще и мадам
Помпадур, поскольку третьим врагом Пруссии была Франция.

Источник:
http://www.holocaustianity.com/hysteria/frederick-great.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В программе, посвященной истории авторучки, говорится, что ей удалось
выжить даже в век всеобщей компьютеризации, ведь ручка - это ОН, как в
прямом, так и в переносном смысле. Какая модная профессия обязана ему
своим названием?

Ответ:
Стилист.

Комментарий:
ОН - стиль. Стиль - старинное орудие письма.

Источник:
"Обыкновенная история: Авторучка".
https://www.youtube.com/watch?v=rqTC02ScM3Q

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Пилотажное соединение "Красная пятерка", созданное в 1934 году, для
соблюдения нужной дистанции использовало ИХ, что предсказуемо окончилось
катастрофой. Назовите ЕГО односложным словом нидерландского
происхождения.

Ответ:
Трос.

Комментарий:
Чтобы соблюдать нужную дистанцию, летчики соединяли самолеты тросами.
Слово "соединение" в вопросе появилось неслучайно.

Источник:
http://www.warthunder.ru/ru/news/11304-istoriya-pilotazhnaya-gruppa-krasnaya-pyaterka-ru

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В шифрованных посланиях нередко использовались ничего не означающие
символы-пустышки, эффект которых состоял в том, чтобы запутать
дешифровщика. Каким словом латинского происхождения названы эти символы
в документальном фильме "Взломщики кодов"?

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Такой вот эффект плацебо.

Источник:
Документальный фильм "Взломщики кодов" (2007), реж. Мэл Морпет.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В первой серии документального сериала об Италии авторы сообщают, что
собираются ДЕЛАТЬ ЭТО сверху вниз. Чтобы женщина могла СДЕЛАТЬ ЭТО без
помех, рекомендуется выгнать из комнаты кошку. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Зашнуровать сапог[и].

Комментарий:
Документальный сериал - "Их Италия" Познера и Урганта. Флоренция
расположена на севере Италии.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/sprojects_video/si5975/p48850/pg1/v444
   2. http://ru.wikihow.com/зашнуровать-сапоги

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
[Ведущему: интонационно выделить слова "на столько".]
   Шведский король Карл IX, ставший жертвой недобросовестного историка,
на самом деле был ИМ. Сделав пропуск, мы уменьшили вопрос на столько,
как бы странно это ни звучало. Ответьте двумя словами, на сколько
именно.

Ответ:
На треть.

Зачет:
На "треть".

Комментарий:
Историк Иоанн Магнус, составлявший генеалогии шведских монархов, наделал
много ошибок. Перед Карлом Девятым правило лишь двое королей по имени
Карл, и герой нашего вопроса на самом деле был Карлом Третьим.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_IX_of_Sweden

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко произнести слово "прогерИя".]
   Детскую прогерИю иногда называют синдромом ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Герой фильма родился стариком.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/10/08/battonn/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Как выяснилось, ИХ часто путают. Чтобы избежать этого, на сайте
zapominalki.ru предложили обратить внимание на то, как выглядит буква W
[дабл-ю]. Назовите ИХ в любом порядке.

Ответ:
Высота, ширина.

Зачет:
Height, width (в любом порядке).

Комментарий:
W похожа на русскую Ш, следовательно, width - ширина. Или другой способ:
h (строчная) - высокая, w - широкая.

Источник:
http://zapominalki.ru/zayavka-na-slova-height-vysota-i-width-shirina/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Радиожурналист Ольга Бычкова вспоминает: однажды в студию пришел
директор компании, которая устанавливает лифты, сел в кресло гостя и
долго рассказывал о борьбе с вандализмом. После интервью он положил на
стол ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Подлокотники.

Зачет:
Поручни [кресла].

Комментарий:
Он стал рассказывать, но так артистично и темпераментно, что выломал
поручни кресла, на котором сидел. После интервью он аккуратно положил их
на стол и долго извинялся.

Источник:
М.Ю. Ганапольский. Кисло-сладкая журналистика.
http://www.flibusta.is/b/125061/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
У ацтеков только вождям, членам их семей, а также жрецам разрешалось
носить мантии из НИХ, на которые шли тысячи экземпляров. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Перья колибри.

Источник:
http://www.worldofhummingbirds.com/history.php

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, цитата из произведения Виталия Бианки: "Земля черным-черна, -
всяк меня видит издалека, всяк меня гонит-ловит". Энциклопедия
"Литература и язык" пишет, что Бианки - ИКС, автор научно-художественных
книг для детей. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Прозаик.

Комментарий:
Писал прозу. Но про заек он тоже писал - в розданном фрагменте как раз
речь ведется от имени зайца.

Источник:
   1. В.В. Бианки. Заяц, косач, медведь и Дед Мороз.
http://www.flibusta.is/b/6893/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_literature/685/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Третья версия мини-клавиатуры Optimus mini стала беспроводной. По
сообщению одного сайта, устройство будет ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите имя и
отчество немолодой женщины, которая беспокоилась: не будет ли новый
сотрудник ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Наина Киевна.

Комментарий:
Эта беспроводная клавиатура работает исключительно через Bluetooth
(дословно - "голубой зуб"). В статье говорится, что устройство научится
цыкать зубом - голубым. "Боюсь я, батюшка, что ты зубом цыкать станешь",
- беспокоилась героиня повести Стругацких "Понедельник начинается в
субботу". Интересно, что это аллюзия на произведение А.Н. Толстого
"Хождение по мукам": "Николай Иванович вытаскивал из портфеля пачку
газет и принимался за чтение, поковыривая зубочисткой зуб; когда он
доходил до неприятных сообщений, то начинал цыкать зубом, покуда Катя не
говорила: "Николай, пожалуйста, не цыкай". <...> - ... Невероятно! -
Николай, не цыкай. - Оставь меня в покое!".

Источник:
   1. http://www.mobi.ru/News/6995/Optimus_mini_3_0.htm
   2. http://books.rusf.ru/unzip/xussr_s/strug&14.htm?2/28
   3. http://www.rusf.ru/abs/ludeni/pnvs2.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

