Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Новогодний турнир

Дата:
27-Dec-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дана Яковенко (Львов), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В сказке Максима Горького ИКС в свой последний день собирает в своем
доме все человеческие качества - как положительные, так и отрицательные
- и готовится умереть. Однако явившийся посланник Вечности приказывает
ИКСУ жить дальше, переодевшись из савана в платье юноши. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Старый год.

Зачет:
Уходящий год; другие синонимы, отвечающие форме ответа.

Комментарий:
Меркурий, посланник Вечности, говорит: "Зачем Новый год ветхим людям?
Скажи им, что Нового года не будет до нарождения новых людей. Доколе
люди не обновят чувств и дум своих, ты останешься с ними, Старик!". И
Старый год переодевается в одежду Нового.

Источник:
М. Горький. Старый год.
http://gorkiy.lit-info.ru/gorkiy/proza/rasskaz/staryj-god.htm

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 2:
Прослушайте афоризм: "Для того чтобы подкова принесла счастье,
недостаточно просто повесить ее над дверью - надо еще ДЕЛАТЬ ЭТО".
Напишите устойчивое выражение из трех слов, которое мы обозначили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вкалывать как лошадь.

Зачет:
Вкалывать как конь; работать/пахать/трудиться как лошадь/конь; другие
синонимичные выражения, отвечающие форме ответа.

Комментарий:
Этот вопрос мы посвящаем уходящему Году Лошади.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Герой Арнольда Шварценеггера, забывший купить подарок для сына, в
сопровождении человека в красном попадает в подпольный притон и слышит
при входе условный стук. Ритмический рисунок стука совпадает с началом
известной фразы. Напишите два слова, с которых эта фраза начинается.

Ответ:
Jingle Bells.

Зачет:
Бубенцы, бубенцы (русский перевод песни).

Комментарий:
В подпольном притоне Санта-Клаусов герою пытаются продать дешевую
китайскую подделку; посетитель притона выстукивает начало музыкальной
фразы припева песни "Jingle Bells". :-)

Источник:
Кинофильм "Jingle all the way".

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Талисманами зимней Олимпиады 2002 года в Солт-Лейк-Сити были заяц, койот
и бурый медведь. По замыслу организаторов, эти звери символизировали
ЕГО. Процитируйте ЕГО.

Ответ:
"Citius, Altius, Fortius".

Зачет:
"Быстрее, выше, сильнее".

Комментарий:
ОН - олимпийский лозунг (девиз). Заяц Паудер обозначал быстроту, койот
Копер - высоту, а медведь Коал - силу.

Источник:
http://www.olimp-history.ru/node/378

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте современную версию басни:
   - Ты знаешь наш девиз, муравей? Проведи лето в песнях и плясках!
   - А знаешь наш девиз? ...
   Назовите этот девиз из двух слов.

Ответ:
"Зима близко!".

Комментарий:
"Зима близко" - мем, вышедший из американского сериала "Игра престолов",
девиз дома Старков.

Источник:
http://troll-face.ru/79762/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Когда метеорологи Соединенного Королевства в начале января предупредили
о потеплении до +13°, природоохранное ведомство дало населению
рекомендации насчет того, как растянуть снеготаяние по времени и тем
самым снизить риск наводнения. Если бы население вняло рекомендациям, то
только в Лондоне появилось бы более восьми миллионов ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Снеговики.

Зачет:
Снежные бабы.

Комментарий:
Официальный представитель природоохранного ведомства Рой Стокс заявил:
"В идеале было бы каждому слепить по снеговику. Уплотненный снег тает
медленнее, и это затормозило бы сток талой воды".

Источник:
http://www.gismeteo.ru/news/klimat/slepi-snegovika-i-ty-spasesh-britaniyu/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В Румынии принято встречать Новый год с зажигательными танцами в
костюмах и масках животных, символически изгоняя злых духов и призывая
счастье и благополучие. Кульминацией служит танец с неким животным, что
довольно-таки парадоксально. Назовите это животное.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
В Румынии медведь считается покровителем мужественных и сильных людей.
Танец под Новый год с медведем необычен, так как он в эту пору обычно
спит.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/world/249512

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владимира Кащенко "Рождественский
сонет" (рифма abab):
   Но будет ночь, сугробы снег насыпет.
   И в светлый час мы ждем дурных вестей:
   Тропа крута, нелегок путь в Египет,
   И царь открыл охоту...
   На кого?

Ответ:
На детей.

Комментарий:
Аллюзия на избиение младенцев царем Иродом.

Источник:
Евразийский транзит. Единство поэтического пространства. - Харьков: ТО
Эксклюзив, 2012. - С. 42.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Во многих странах раннехристианской Европы рождественскую елку украшали
игрушками из АЛЬФЫ - в память о "виновнике торжества". В украинской
сказке хозяева животного, изготовленного из АЛЬФЫ и БЕТЫ, получают мед,
стадо овец, домашнюю птицу и ювелирные украшения. Ответьте словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что мы обозначили как "АЛЬФА" и
"БЕТА".

Ответ:
Солома, смола.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Игрушки изготавливали из соломы, поскольку новорождённый Иисус лежал в
яслях. Животное из сказки - соломенный бычок, смоляной бочок; звери,
позарившиеся на него и в результате приклеившиеся к его боку, принесли
хозяевам выкуп за свое спасение.

Источник:
   1. http://www.superstyle.ru/21dec2005/elka?page=1
   2. http://www.detskie-skazki.com/ukrainskie-narodnye-skazki/solomennyj-bychok.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Судьба персонажа одного американского рождественского мультфильма
напоминает историю гадкого утенка. От рождения у героя необычная
особенность, и он проходит сложный путь от насмешек и пренебрежения
окружающих до главенствующего положения. Опишите эту особенность двумя
словами.

Ответ:
Красный нос.

Комментарий:
Олененок Рудольф становится главным в упряжке Санта-Клауса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оленёнок_Рудольф

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
На новогоднем рекламном плакате известной компании традиционную ПЕРВУЮ
заменила ВТОРАЯ, означающая, в том числе, единство водителя, пассажира и
механика. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Звезда на логотипе "Мерседеса".

Зачет:
Звезда "Мерседеса"; Эмблема "Мерседеса".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - елочная звезда. На плакате была изображена елка, которую
венчала трехлучевая звезда - эмблема "Мерседеса".
   z-checkdb: Это не новогодний рекламный плакат "Мерседеса", а просто
опубликованный в Интернете коллаж на тему "Мерседеса", см.
http://adsoftheworld.com/forum/20689 (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://www.advertiser-school.ru/blog/christmas-prints.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
Антон ШкАплеров на новогодней фотографии расположился так, что шарик на
верхушке елки стал помпоном на его шапке, или наоборот. Напишите три
символа, обозначающие место, где была сделана эта фотография.

Ответ:
МКС.

Зачет:
ISS.

Комментарий:
Шкаплеров был в составе 29-й и 30-й экспедиций на Международной
космической станции; на фотографии, запечатлевшей встречу Нового года на
станции, он вверх ногами - невесомость все-таки...

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Статья в новогоднем номере журнала "Вокруг света" под названием "Теория
большого взрыва" была посвящена ИМ. Назовите ИХ словом, в котором есть
три одинаковые гласные.

Ответ:
Фейерверки.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Острословы утверждают, что с точки зрения политкорректности ЕГО надо
называть "низкотемпературным пенсионером". Кто ОН?

Ответ:
Дед Мороз.

Зачет:
Санта-Клаус.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Некоторые лингвисты полагают, что ЭТО СЛОВО связано с древнеримским
словом "календы", обозначавшим первый день месяца. По мнению других, в
нем прослеживается славянская традиция языческих плясок вокруг
зажженного пня. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Коляда.

Зачет:
Колядовать; Колядка; другие однокоренные слова.

Комментарий:
Ученые выводят это понятие от слов "колода" (пень) и "коло" (колесо,
круг).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коляда

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
В 1950 году старшеклассники установили в парке ОдОри шесть фигур
животных. Это произвело сильное впечатление на прохожих, наблюдавших за
их работой. Так зародилась городская традиция, которая с 1972 года
обрела всемирную известность. В наши дни каждый февраль в город
приезжает около двух миллионов посетителей с разных концов света.
Назовите этот город.

Ответ:
Саппоро.

Комментарий:
Фигуры были сделаны из снега. Снежный фестиваль (или Праздник снега), во
время которого сооружаются более сотни скульптур из снега и льда,
ежегодно проводится в Саппоро в начале февраля. Всемирной известности
фестиваля способствовала зимняя Олимпиада, проходившая в 1972 г. в
Саппоро в те же февральские дни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежный_фестиваль_(Саппоро)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Российские экологи выступили с неожиданным предложением начать покупать
на Новый год ИХ: так граждане будут спасать природу, поскольку некий
процесс наносит экологии гораздо больший ущерб. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Живые деревья.

Зачет:
Настоящие/натуральные деревья/ели/елки/сосны.

Комментарий:
Изготовление искусственной елки наносит экологии гораздо больший ущерб,
нежели вырубка живой.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2012/12/28/1092515.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В английском фольклоре есть два персонажа-короля. Они - извечные
противники, каждому из которых принадлежит половина года. В светлую
(летнюю) половину года правит Король-Дуб, а правителю темной половины
года могли бы сказать "спасибо" и некий мальчик в очках, и деятели
американской киноиндустрии. Назовите растение, с которым связан этот
второй Король.

Ответ:
Падуб.

Зачет:
Остролист; Holly; Ilex.

Комментарий:
Из остролиста сделана палочка Гарри Поттера; название "Hollywood"
переводится как "падубовая роща".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Падуб_и_Король_Дуб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падуб

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
По легенде, в 1888 году английский турист Уилсон Смит соединил доской
двое саней для передвижения из Санкт-Морица в расположенную несколько
ниже ЧелерИну. Так родился ИКС, который сегодня называют зимней
"Формулой-1". Назовите ИКС.

Ответ:
Бобслей.

Комментарий:
Современный бобслей - спорт высоких технологий и таких же высоких
скоростей: при спуске скорость движения боба по ледяному желобу
достигает 140 км/ч, а перегрузки спортсменов на виражах сравнимы с
перегрузками пилотов самолетов. Санкт-Мориц считается неофициальной
столицей бобслея.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бобслей
   2. http://www.ws-news.ru/bobslay.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В мультфильме "Феи: Тайна зимнего леса" фея Динь-Динь решает узнать,
почему ее крылышки сияют после пересечения границы между осенью и зимой,
и отправляется в библиотеку. Назовите двумя словами виновника того, что
фея так и не получила нужной информации.

Ответ:
Книжный червь.

Комментарий:
Динь-Динь обнаружила, что нужная ей страница была съедена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Феи:_Тайна_зимнего_леса

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
По одной из версий, ЕГО русскоязычное название на самом деле происходит
от того, что ОН гнездится на земле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зимородок.

Комментарий:
Происходит от слов "земородок", "землеродок".

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/14800896

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
В одном из видов продукции фирмы "Мишлен" применена инновация -
термоактивный слой, который при повышении температуры размягчается и
частично скрывает в себе ИКСЫ. В статье Википедии кроме ИКСОВ широко
известных цветов упоминаются ИКСЫ конского каштана, малины и ежевики.
Какое слово мы обозначили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Шипы.

Комментарий:
По мнению создателей шин, эта инновация создает лучший контакт и
уменьшает износ шипов. Упомянутые цветы - розы.

Источник:
   1. http://www.kolesa.ru/article/zimnie-shiny-2013-2014-novinki-sezona-1-2013-10-11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмергенцы

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Далеко не молодые герои фильма "Новогодние мужчины" создают фирму по
оказанию определенных услуг. Слоган фильма звучал так: "ОНИ не дадут
скучать". ОНИ - это обиходное словосочетание из трех слов, в котором
заменена одна буква. Воспроизведите это измененное словосочетание.

Ответ:
"Дедушки по вызову".

Комментарий:
Герои, которым уже давно за пятьдесят, таки создают фирму интимных услуг
- по аналогии с девушками по вызову. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новогодние_мужчины

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
Согласно американской мудрости, Рождество - это когда мужчина пробует
убедить ИКСА в том, что он - Санта-Клаус, а АЛЬФУ - что он не
Санта-Клаус. Назовите ИКСА и АЛЬФУ.

Ответ:
Ребенок, жена.

Зачет:
Сын, жена.

Комментарий:
У нас, наверное, это происходит тоже...

Источник:
http://www.2yxa.ru/veselo/bigafor.php?vs=321

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что на грандиозное празднование Рождества в дом Юсуповых
на Мойке гости приходили с НИМИ. В известном произведении во время
стихийного бедствия в адрес одного из НИХ прозвучала угроза, которую
чаще слышал второй герой этого произведения. Процитируйте эту угрозу.

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
ОНИ - чемоданы. Подарков было так много, что для их переноски
требовались чемоданы. В мультфильме "Ну, погоди!" во время шторма Волк в
каюте Зайца подвергается атаке чемодана.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 12.
   2. Мультфильм "Ну, погоди!", выпуск 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В рождественском ролике компании Уолта Диснея медведю, который никогда
не встречал Рождество, заяц приносит подарок. Что это за подарок?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Медведь всегда впадал в спячку.

Источник:
http://finance.bigmir.net/news/mmedia_and_adv/52322-Novyj-god-2015-luchshaja-novogodnjaja-reklama

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
Напишите слово, которым заканчивается новогоднее стихотворение-"порошок"
(рифмуются вторая и четвертая строчки):
   пришли мне дед мороз в подарок
   носок волшебный голубой
   чтоб подходил ему как пара
   ...

Ответ:
Любой.

Источник:
"Теленеделя", 2014, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Канадские хоккеисты долгое время игнорировали ЕГО как могли. Однажды они
даже представили медицинские справки, в которых было написано, что Филу
Эспозито и его нескольким партнерам по команде ОН в игре противопоказан.
А вот представители летнего вида спорта совсем не против "обзавестись"
другим ИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Шлем.

Комментарий:
Плох тот теннисист, который не мечтает о Большом Шлеме!

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2000-04-29/6_3/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Саамы когда-то считали, что ЭТО происходит, когда лиса машет хвостом.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Полярное сияние.

Зачет:
Северное сияние.

Комментарий:
Саамы считали, что сполохи, которые они называли "лисьими огнями",
появляются на небе из-за искр, возникающих в тот момент, когда лиса
машет хвостом.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно скандинавским традициям, если врагам случалось встретиться под
деревом, имевшим некую несчастливую для дерева особенность, они обязаны
были сложить оружие и в этот день больше не сражаться. Отголоски этой
традиции можно увидеть в современных христианских странах. В чем же эта
особенность заключалась?

Ответ:
На нем росла омела.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием омелы.

Комментарий:
В западных странах под веточками омелы, которыми украшают дом на
Рождество, принято целоваться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Омела

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
В песне под названием "ТАКОЙ ИКС" упоминаются деревья, которые видят
цветные сны. СЯКОЙ ИКС - знаменитый объект в северном городе. Мы не
спрашиваем, что такое ИКС. Напишите слова, которые мы обозначили как
"ТАКОЙ" и "СЯКОЙ".

Ответ:
Зимний, летний.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИКС - это сад. В песне "Зимний сад" есть строчки: "Зимний сад, зимний
сад. / Белым сном деревья спят, / Но им, как нам, цветные снятся сны".
Летний сад - знаменитый объект Санкт-Петербурга.

Источник:
   1. http://www.pesnihi.com/g/glizin/glizin_zimnij_sad.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летний_сад

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Индийский ремейк фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!" называется
"Я люблю Новый год". Вспомнив стандартное сокращение, назовите город, в
который по ошибке улетает из Чикаго герой фильма.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Английское название обыгрывает аббревиатуру NY, которая может обозначать
как Новый год, так и Нью-Йорк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_люблю_Новый_год

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
Легенда о происхождении этого цветка гласит, что Пресвятая Богородица
однажды зимой захотела порадовать маленького Иисуса и подарить ему
венок. Однако на побитых холодом полях не нашлось ни одного живого
цветка, и Дева Мария, не жалея своих рук, всю ночь шила цветочки из
белого шелка. Что это за цветы?

Ответ:
Маргаритки.

Комментарий:
Кровь из уколотых иглой пальцев Марии кое-где окрасила белый шелк в
розовый и красный цвет. А весной, как гласит легенда, Иисус посадил эти
цветочки в долине Назарета, где они ожили и разрослись по всей земле.

Источник:
http://www.mnemosyne.ru/flowers/flowers5.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов), по идее Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 10:
Когда-то ИХ помещали на прочную керамическую подставку и наполняли
водой, в которую добавляли песок или мелкие кусочки фарфора. Со временем
корпус и подставка становились всё тоньше и изящнее, в воду стали
добавлять антифриз, а песок, фарфор и стекло заменили пластиком.
Некоторые современные модели ИХ снабжены музыкальным механизмом, яркими
лампочками и даже моторами. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Снежные шары.

Зачет:
Snow globes.

Комментарий:
Популярный рождественский сувенир в виде стеклянного шара, в котором
находится некая модель. При встряхивании такого шара на модель начинает
падать "снег". В некоторых современных моделях "снегопад" начинается
благодаря не встряхиванию, а заводу, а музыкальный механизм играет
новогоднюю мелодию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежный_шар

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Йоль - языческий праздник зимнего солнцеворота у германских народов. И
хотя христиане неоднозначно относятся к языческим традициям, память о
них сохранилась, например, ... В каком имени?

Ответ:
Йоулупукки.

Зачет:
С минимальным количеством грамматических ошибок. :-)

Комментарий:
Это он сейчас выглядит как обыкновенный Санта-Клаус, а еще в XIX веке
его изображали в козлиной шкуре и иногда даже с маленькими рожками, ведь
слово "йоулупукки" в дословном переводе с финского также означает
"Рождественский козел". Этот вопрос мы посвящаем наступающему Году Козы
(Овцы).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Йоулупукки

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
После дележа кондитерского изделия одна девушка пожаловалась на крошки,
обсыпавшие всю ее одежду. Тут же последовало ироничное восклицание ее
друга: "И ты еще жалуешься!". Что же делила девушка?

Ответ:
Шоколад.

Зачет:
Шоколадку; Плитку шоколада; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В процессе дележа плитки шоколада, стряхивая с одежды шоколадные крошки,
девушка пожаловалась: "Я вся в шоколаде!"; выражение "быть в шоколаде"
означает "находиться в легкой, всесторонне положительной ситуации".
Желаем и вам всегда "быть в шоколаде"! С Новым Годом!

Источник:
Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Екатерина Соловьева, Максим Евланов (Харьков)

