Чемпионат:
ВДИ - 2015/16. Сентябрь-2015

Дата:
19-Sep-2015

Редактор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска) и Андрей Мартыненко (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вестминстерская Библия настолько огромна, что уже в каждой ЕЙ можно
увидеть яркую сцену на описанный далее сюжет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буквица.

Комментарий:
Буквицы Вестминстерской Библии настолько большие, что не просто
выделяются на фоне остальных букв на странице, а вмещают в себе
несколько иллюстраций к последующему тексту.

Источник:
Документальный сериал "Красота книг", 1-я серия.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
В мультфильме "Всемирная история" дедушка, рассказывая маленькому внуку
известную легенду, упоминает огромного зловещего солнечного зайчика.
Назовите имя того, кто его запустил.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Так дедушка из этого мультфильма объяснил мальчику историю о том, как
Архимед с помощью зеркал уничтожил флот римлян.

Источник:
http://mult-online.ru/main/5918-vsemirnaya-istoriya.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В романе "Форрест Гамп" заглавный герой, рассуждая о свидании с
девушкой, замечает, что нужно было купить ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Коробка шоколадных конфет.

Комментарий:
А в одноименном фильме, как известно, вокруг образа коробки шоколадных
конфет построена целая философия.

Источник:
У. Грум. Форрест Гамп. http://www.flibusta.net/b/298206/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
По мнению афориста Дон-Аминадо, оскорбить одним действием может каждый,
а вот оскорбить тремя действиями - только друг. В одном из слов этого
вопроса мы пропустили пять букв. Воспроизведите это слово в изначальном
варианте.

Ответ:
Драматург.

Комментарий:
Драматург может оскорбить целой пьесой из трех действий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон-Аминадо

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Юрий Шевчук утверждает, что Майк Науменко был везде, где можно было
увидеть бутылку с портвейном. При этом Шевчук сравнивает Науменко с
ИКСОМ. Считается, что в доисламские времена ИКСАМИ арабы называли всех
хороших богов. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Джинн.

Комментарий:
По словам Шевчука, Науменко появлялся там, где открывались бутылки с
портвейном. Не удивительно, что джиннами, которые исполняют все желания,
раньше называли хороших богов.

Источник:
   1. Документальный сериал "Живая история - Русский рок".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джинн

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Говоря об отношениях с женщинами, Федор Достоевский советовал не крушить
весь пирог в поисках ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Изюминка.

Комментарий:
Как известно, в каждой женщине, как и во многих пирогах, должна быть
изюминка.

Источник:
http://citaty.info/quote/man/100418

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Герой фильма "Перси Джексон и Похититель молний" говорит, что у него для
ИКСА есть несколько мертвецов: Улисс Грант, Бенджамин Франклин и Джордж
Вашингтон. Какое имя мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Мертвецы намекают на загробный мир. Как известно, Харон берет плату за
переплытие Стикса.

Источник:
Фильм "Перси Джексон и Похититель молний" (2010), реж. Крис Коламбус.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Один шуточный источник, посвященный мифологии, задается вопросом, как
вообще ОНА умудрялась наносить себе макияж. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Медуза [Горгона].

Комментарий:
Взгляд Медузы Горгоны превращал в камень. При нанесении макияжа женщины
смотрят на себя в зеркале.

Источник:
http://vk.com/mythology_of_ancient_greece?w=wall-2508124_5073

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
На разработку известного брэнда дизайнера Милтона Глейзера вдохновила
фраза "Монреаль, город с сердцем". Назовите этот брэнд.

Ответ:
"I love NY" [ай лав нью-йорк].

Комментарий:
Вспомните, например, футболки с сердечком.

Источник:
http://awpromotion.com/news/istorii-zvezd/id1351-milton

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Бывший начальник Мэнсфилдской тюрьмы Деннис Бейкер в 1994 году сам
побывал в роли заключенного. Назовите тюрьму, в которой он "отбывал
срок".

Ответ:
Шоушенк.

Комментарий:
Бейкер снялся в эпизодической роли в фильме Фрэнка Дарабонта "Побег из
Шоушенка". Словосочетание "побывал в роли" - подсказка, наводящая на
фильм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Шоушенка

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Выпущенный в 60-х годах прошлого века одноместный автомобиль Peel P50
[пил пи пятьдесят] был очень маленьким. Информация о максимальной
скорости этого автомобиля нигде не указывалась, поскольку она зависела
от ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Вес водителя.

Комментарий:
Автомобиль был очень маленьким, поэтому его скорость зависела от веса
водителя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Peel_P50
   2. http://www.youtube.com/watch?v=dJfSS0ZXYdo

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
В фильме "Лига выдающихся джентльменов" ЕГО помогает распознать снег.
Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
На человека-невидимку посыпался снег и сделал его видимым.

Источник:
Фильм "Лига выдающихся джентльменов" (2003), реж. Стивен Норрингтон.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Пытаясь отпугнуть факелом окруживших их змей, подруга известного
заглавного героя едва не подожгла его главный атрибут. Назовите этого
героя.

Ответ:
Индиана Джонс.

Комментарий:
Пытаясь отбиться факелом от змей, она приняла кнут Индианы за змею и
чуть его не подожгла.

Источник:
Фильм "Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега" (1981), реж. Стивен
Спилберг.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Юстиниан был известным меценатом и строителем. Тем не менее, полный его
титул звучал как "Цезарь Флавий Юстиниан Аламанский, Готский, Франкский,
Германский, Антский, Аланский, Африканский и ТАКОЙ". Какой?

Ответ:
Вандальский.

Комментарий:
Юстиниану подчинялись и вандальские племена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юстиниан_I

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В 2006 году Улав организовал экспедицию "Тангароа", чтобы узнать, как
изменилась экология за последние полвека. Мы не спрашиваем вас, каков
был маршрут экспедиции. Назовите фамилию Улава.

Ответ:
Хейердал.

Комментарий:
Улав - типичное скандинавское имя. Улав Хейердал - внук Тура Хейердала,
который в 1947 году проплыл на плоту "Кон-Тики" через Тихий океан.
Спустя чуть более полвека Улав проплыл маршрутом деда, чтобы проверить,
как изменилась за это время экология. "Тангароа" - полинезийское слово,
как и, например, "Кон-Тики".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейердал,_Тур

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
В одной из сцен сериала "Сверхъестественное" главные герои, оказавшись в
незнакомом месте, сталкиваются со зловещим чучелом. Назовите родной штат
этих героев.

Ответ:
Канзас.

Комментарий:
Аллюзия на "Волшебника страны Оз" Фрэнка Баума, где главная героиня из
Канзаса оказывается в незнакомой волшебной стране, где встречает
Страшилу.

Источник:
Сериал "Сверхъестественное", s01e11.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
На одном рекламном плакате, иллюстрирующем мощь мотоциклов "Хонда",
изображены склоненные деревья и выпрямленная ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Постер иллюстрирует езду мотоцикла, при которой кажется, что деревья
гнутся, а Пизанская башня выпрямляется.

Источник:
https://adsoftheworld.com/media/print/dorvalino_motos_tower

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Мультфильм "Иван Царевич и Серый Волк" наполнен аллюзиями на другие
произведения. Так, сова, в которую попали снежком, визуально уподобилась
ЕМУ, ведь от нее остались видны только крылья. Назовите ЕГО словом
английского происхождения.

Ответ:
Снитч.

Зачет:
Snitch.

Комментарий:
Сова стала похожей на крылатый мяч для игры в квиддич.

Источник:
Мультфильм "Иван Царевич и Серый Волк" (2011).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
На картинке, обыгрывающей известную фразу из немецкой литературы,
изображены антропоморфные ОНИ, которые сами себе сдавливают горло.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Известная строка Гёте - "Остановись, мгновенье, ты прекрасно!". Чтобы
остановить мгновенье, песочные часы на картинке сдавливают горло сами
себе.

Источник:
   1. http://www.your-mind.ru/lasta/ostanovis-mgnovene/
   2. http://caricatura.ru/art/sichenko/url/parad/sichenko/2886/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Марка, Алигарх, Хазар, Росток, Кара. Это всё ОНИ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Города.

Комментарий:
Мы разместили города с говорящими названиями по принципу игры в
"города".

Источник:
http://ru.pokerstrategy.com/forum/thread.php?threadid=766008

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Жена Артура Кларка Мэрилин Мэйфилд не была публичной особой, в отличие
от своего мужа. Примечательно, что около пятидесяти лет Кларк прожил в
этом городе. Назовите этот город.

Ответ:
Коломбо.

Комментарий:
Намек на жену лейтенанта Коломбо, которую никто никогда не видел.
Обыгрывается фамилия детектива и название города в Шри-Ланке. Кстати,
Кларк имел чин лейтенанта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кларк,_Артур_Чарльз

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Герой одного мультфильма, избежавший казни во время Великой Французской
революции, говорит, что главное - в любой ситуации не ДЕЛАТЬ ЭТОГО.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Терять голову.

Комментарий:
Герой не потерял голову и нашел выход из сложной ситуации. Во время
Великой Французской революции казнили при помощи гильотины.

Источник:
Мультфильм "Приключения мистера Пибоди и Шермана" (2014).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В своей вариации на тему произведения 1964 года художник Александр
Андреев изобразил элегантно одетого циклопа, у которого бОльшую часть
лица занимает глаз. Какая фамилия дала название этой вариации?

Ответ:
Магритт.

Комментарий:
Речь идет о картине "Сын человеческий" Рене Магритта, на которой бОльшую
часть лица художника закрывает яблоко. На картине Александра Андреева
бОльшую часть лица занимает глазное яблоко.

Источник:
   1. http://www.alexandreev.com/downloads
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сын_человеческий_(картина)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
В одном шуточном ролике бык напал на официанта, поправляющего ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная скатерть.

Комментарий:
Бык принял красную скатерть за мулету.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=1jct6r2NLCI

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
После охоты африканское племя кафров ДЕЛАЛО ЭТО, так как они верили, что
именно им "великий вождь" способен причинить наибольший вред. Ответьте
двумя словами, начинающимися на одни и те же две буквы, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Хоронить хобот.

Комментарий:
После охоты на великого вождя, т.е. слона, кафры использовали всё, кроме
хобота, который хоронили со специальными ритуалами.

Источник:
Э.Б. Тайлор. Первобытная культура. http://www.flibusta.net/b/136351/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Говоря о массовом выращивании хлопчатника в XIX веке в США, один
документальный фильм упоминает огромное ЭТО на карте. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Белое пятно.

Источник:
Документальный сериал "Люди, построившие Америку".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
По одной из версий, Сервантес придал Дон Кихоту собственные черты. Одна
статья утверждает, что Сервантес и есть "Дон Кихот". Чему посвящена эта
статья?

Ответ:
Социотипам.

Зачет:
Соционике.

Комментарий:
Некоторые литературоведы считают, что Дон Кихот - это сам Сервантес.
"Дон Кихот" - название одного из 16 социотипов. Статья, посвященная
социотипам, утверждает, что сам Сервантес был "Дон Кихотом".

Источник:
http://www.modernsocionics.ru/types/ile

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Героями сериала "Однажды в сказке" являются сказочные персонажи, которых
отправили в наш мир. В одной из сцен сериала злая королева угощает
девушку своим фирменным ИМ. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Сидр.

Комментарий:
Как известно, злая королева отравила Белоснежку яблоком. В современном
мире она делает из этих яблок сидр. Кстати, угощала она дочь Белоснежки.

Источник:
Сериал "Однажды в сказке".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Согласно одной шутке, один человек так впечатлился рекламой "Мальборо",
что СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Купил коня.

Комментарий:
Такая сила рекламы.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/10225/

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
В мультфильме "Эрнест и Селестина" отец говорит маленькому сыну, что
первая сделка - это основа богатства. Что случилось впервые у этого
ребенка немногим ранее?

Ответ:
Выпал [молочный] зуб.

Комментарий:
Как известно, за выпавший зуб дают монетку.

Источник:
Мультфильм "Эрнест и Селестина" (2012).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Вуди Аллен сравнивает с НИМ комедию, ведь она не лечит душевные раны, но
на какое-то время человек перестает их замечать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лейкопластырь.

Зачет:
Пластырь.

Комментарий:
Комедия, как лейкопластырь телесного цвета, - ран не лечит, но они на
какое-то время становятся незаметными.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Вуди_Аллен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластырь

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Людей, которые дают слово, но потом не исполняют обещанное, древние
римляне сравнивали с НИМ. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Янус - двуликий бог. Людей, которые сначала дают слово, а потом не
исполняют обещанное, римляне сравнивали с Янусом, который, имея два
лица, мог одновременно утверждать противоположное.

Источник:
Сериал "Спартак: кровь и песок", s01e04.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Согласно преданию, даровавшая изобилие и достаток волшебная мельница
Сампо намалывала не только муку и соль, но и ЕГО. Назовите водоем, в
котором в 1896 году был найден ОН.

Ответ:
Клондайк.

Комментарий:
ОН - это золотой песок. Согласно тексту "Калевалы", Сампо намалывает
столько хлеба, соли и золота, что хватает на еду, припасы и устройство
пиров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сампо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клондайк_(река)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Два героя сериала "Клондайк", соревнуясь, скупают по всему городу
участки и строят дома. В одной из сцен герой говорит, что когда он
построит ИКС, его сопернику будет несладко. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Отель.

Комментарий:
Герои борются за монополию в городе - скупают участки и строят на них
дома, будто играя в "Монополию". Как известно, в игре "Монополия" хуже
всего стать на участок, где соперник построил отель.

Источник:
   1. Сериал "Клондайк", s01e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия_(игра)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В мультфильме "Кот раввина" рассказывается история кота, который однажды
заговорил. Перед этим кот съел ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Кот съел говорящего попугая.

Источник:
Мультфильм "Кот раввина" (2011).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
В книге "Цивилизация средневекового Запада" историк Жак ле Гофф пишет,
что Средневековье было либо ИКСОМ Новых времен, либо ИГРЕКОМ античности.
В самой книге ни ИКСА, ни ИГРЕКА нет. Назовите ИКС и ИГРЕК словами
греческого происхождения.

Ответ:
Пролог, эпилог.

Источник:
Ж. ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
http://www.flibusta.net/b/105614/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

