Чемпионат:
ВДИ - 2015/16. Играют Только Дамы

Дата:
05-Mar-2016

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Иван Карбовник (Львов)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Оноре де Бальзак говорил, что в одном ЕЕ часе целая жизнь. А по мнению
Наполеона Бонапарта, ОНА - это глупость, совершаемая вдвоем. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
С любовью к вам, прекрасные дамы, мы начинаем наш турнир.

Источник:
https://vk.com/topic-33269760_25568412

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Жившая в XVIII веке Луиза Жюли де БриОнн считается первой в мире
женщиной, которой СДЕЛАЛИ ЭТО, после чего ее признали красивейшей дамой
Европы. Назовите первого мужчину, которому СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - удалили ребро. В тот период в Европе в моде была тонкая
талия. Ради рекордно тонкой талии дама пошла на удаление ребер. "Первой
в мире" - подсказка.

Источник:
http://www.wday.ru/krasota-zdorovie/beauty-gid/samyie-neobyichnyie-plasticheskie-operatsii/2/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
Матч, в котором Билли Джин Кинг обыграла Бобби Ригса, вошел в историю
как "Битва полов". Сайт tennis-i.com [теннис-ай точка ком] в материале
об этом изобразил ПЕРВОЕ И ВТОРОЕ в виде ракеток. Изобразите ПЕРВОЕ или
ВТОРОЕ.

Ответ:
♀

Зачет:
♂

Комментарий:
Зеркало Венеры и копье Марса.

Источник:
http://tennis-i.com/tennisnaya-entsiklopediya/interesnye-fakty/o-bobbi-riggse-i-o-tennisnykh-bitvakh-polov.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
Ава Гарднер и Фрэнк Синатра влюбились друг в друга с первого взгляда.
Журналисты образно пишут, что эффект их первой встречи был достаточным,
чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Вудро Вильсон СДЕЛАЛ ЭТО с помощью телеграфного
ключа. Какие четыре слова мы обозначили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Зажечь факел Статуи Свободы.

Зачет:
Включить факел Статуи Свободы.

Комментарий:
"Между ними проскочила искра, да такая, что хоть факел Статуи Свободы
зажигай". Президент США в 1916 году нажатием телеграфного ключа включил
иллюминацию Статуи.

Источник:
   1. http://interviewmg.ru/1885/
   2. http://www.tourister.ru/world/america/united-states/city/new_york_city/placeofinterest/1913

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
ЕЕ имя происходит от названия растения, известного также как
"стрелолист". Кстати, в одном из эпизодов ОНА ест корни стрелолиста.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Катнисс Эвердин.

Зачет:
По имени или фамилии.

Комментарий:
Катнисс - мастер стрельбы из лука. Фраза о еде - намек на "Голодные
игры".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Katniss_Everdeen

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
Главный герой окружен красивыми женщинами, но не обращает на них
внимания. Чтобы избежать домыслов в этом отношении, авторы ввели в
повествование ЕЕ. Как звали ЕЕ отца?

Ответ:
Матвей.

Комментарий:
ОНА - Екатерина Матвеевна, любовь красноармейца Сухова из "Белого солнца
пустыни". Существование персонажа Екатерины Матвеевны объясняет, почему
Сухов не поддается на соблазны восточных женщин.

Источник:
http://sobytiya.net.ua/archive,date-2008_04_07,article-rejisser_filma_beloe_solntse_pystuni_1/article.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
В статье об ИХ вечерних нарядах, написанной на основе анализа ряда
произведений, говорится, что ИХ элегантность, утонченность и
"гламурность", привлекательность и даже "опасность" обычно подчеркивают
черные или красные длинные платья. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Девушки Бонда.

Зачет:
Женщины Бонда.

Источник:
http://www.dressrent.ru/blog/DRESSRENT/2208.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Андрей Соколов заменил в оперной цитате одно из слов словом "тридцать" и
охарактеризовал то, что получилось, словами "для девушки пугающий
сюжет". Назовите упоминаемое в цитате имя собственное.

Ответ:
Герман.

Зачет:
Германн.

Комментарий:
Известную фразу из либретто оперы "Пиковая дама" "Уж полночь близится, а
Германна всё нет" Соколов переделал в "Уж тридцать близится, а Германа
всё нет".

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/rorkou1c3h.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/34.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Несмотря на очевидные окружающим факты, писательница Сидни-Габриэль
КолЕтт никак не могла поверить в профессиональную и моральную
нечистоплотность своего мужа. По этому поводу мать писательницы
спрашивала: "Дорогая! Что делают ОНИ в твоем рту?". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Зубы мудрости.

Источник:
"Личности", 2015, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Для историка Ларса ТрЕгорда этот персонаж - олицетворение национального
индивидуализма: "Семьи у нее нет. Мать умерла, отца она никогда не
видела. Зато у нее есть чемодан с золотом - символ государства всеобщего
благоденствия". Назовите ее.

Ответ:
Пеппи [Длинныйчулок].

Комментарий:
И историк, как можно догадаться по фамилии, шведский, и благополучная
страна...

Источник:
"GEO", 2015, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Рассказывая о легендарной солистке "Мулен Руж", Жан-Поль КреспЕль
отмечает, что Ла ГулЮ не просто танцевала, а наэлектризовывала публику
своим сладострастием и казалась самой ЕЮ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Терпсихора.

Комментарий:
ОНА - муза танца.

Источник:
   1. Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монмартра во времена Пикассо
(1900-1910). http://www.flibusta.is/b/321668/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терпсихора

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте юмористический анонс: "Захватывающие погони,
умопомрачительные перестрелки, очаровательные девушки - смотрите ЕГО!".
В феврале 2014 года триумфаторами в НЕМ стали Дарья, Анастасия, Юлия,
Елена, Вита и Валя. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Женский биатлон.

Комментарий:
На Олимпийских играх в Сочи в феврале 2014 года золотые медали в
различных женских дисциплинах биатлона получили Дарья Домрачева,
Анастасия Кузьмина, Юлия Джима, Елена Пидгрушная, Вита Семеренко и Валя
Семеренко.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/332244/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биатлон_на_зимних_Олимпийских_играх_2014

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В газетном кроссворде слово "гардероб" было определено как место, в
котором практически у каждой женщины живет существо по имени... Назовите
это "имя", состоящее из местоимения и глагола, которые начинаются с
одной и той же буквы.

Ответ:
Нечего надеть.

Источник:
"КП в Украине", 2016, N 41/7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Японские женщины надевают широкие штаны хакАма, первоначально
считавшиеся мужским элементом, в двух случаях. Первый случай - во время
выступлений в спортивных единоборствах. Назовите хотя бы один из
предметов, которые во втором случае принято надевать в Европе.

Ответ:
Мантия.

Зачет:
Клобук; Шапочка магистра.

Комментарий:
Во многих странах образование долгое время было доступно только для
мужчин. Девушки, получив возможность учиться в высших учебных
заведениях, стали надевать на выпускные торжества деталь мужского
костюма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хакама

Автор:
Галина Синеокая (Львов)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Кристиан Лубутен говорит, что ОНИ - "это удовольствие с болью".
Назовите ИХ двумя словами.
   2. Среди древнеримских женских ИХ очень популярна была, например,
тУтулус. Назовите ИХ двумя словами.
   3. В фильме "Покровские ворота" общение между Маргаритой Павловной,
ее бывшим мужем и будущим мужем охарактеризовано как ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
   1. Высокие каблуки.
   2. Высокие прически.
   3. Высокие отношения.

Источник:
   1. "Теленеделя", 2016, N 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древнеримские_причёски
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Покровские_ворота_(фильм)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Журнал "Тайм" сообщает, что причиной появления высокой ЕЕ, маленькой ЕЕ
и пухлой ЕЕ стала "недостижимость идеала". Также отмечается, что эти
изменения создадут образы, лучше отражающие современную Америку.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Кукла] Барби.

Комментарий:
Идеальные пропорции Барби приводили к появлению комплекса
неполноценности у детей. С конца января были выпущены новые фигуры
куклы: высокого роста, маленького роста и пышных форм.

Источник:
   1. http://www.time.com/4197499/barbies-new-body-photos-of-curvy-tall-and-petite/
   2. http://kharkov.comments.ua/news/2016/01/29/103350.html

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 5:
На запущенном несколько лет назад космическом аппарате поместили три
фигурки из "Лего". Одна из них - фигурка АЛЬФЫ - держит в руках
увеличительное стекло и символизирует поиск истины. Премьера известного
произведения, в названии которого упоминается "АЛЬФА", состоялась в 1981
году. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Юнона.

Комментарий:
Космический аппарат тоже называется "Юнона". В римской мифологии Юнона -
жена Юпитера - находит женщин, с которыми изменяет ей муж, и мстит им. В
1981 году состоялась премьера рок-оперы "Юнона и Авось".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_(космический_аппарат)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_и_Авось

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Анна Чайковская отмечает, что столица ЭТОЙ СТРАНЫ "без устали
рассказывает о себе, показывает себя, "выставляется", хвастается и
кокетничает, совершенно по-женски", а язык ЭТОЙ СТРАНЫ предназначен для
разговоров с женщинами, поэтому женатому и учить его ни к чему. Назовите
ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Франция.

Источник:
"GEO", 2015, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов российского телефильма "Королева Марго" заглавная
героиня кричит на королеву-мать Екатерину Медичи. В другом эпизоде этого
фильма Генрих Наваррский, завидев Шарлотту де Сов, позволяет себе
отвернуться от короля Франции и бросить разговор на полуслове. Википедия
объясняет это тем, что ИКС был разработан уже после описываемых событий.
Какое слово французского происхождения мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Этикет.

Комментарий:
Во времена событий, показанных в фильме "Королева Марго", нравы при
французском дворе были более свободные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Королева_Марго_(телесериал)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Один из элементов АЛЬФЫ, установленной в Москве, - пальмовая ветвь. Один
из элементов АЛЬФЫ, установленной в городе ОгАсте, - голубь. Назовите
АЛЬФУ тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Скульптура Саманты Смит.

Зачет:
Статуя Саманты Смит.

Комментарий:
Обе композиции включают в себя символ мира. Огаста - столица штата Мэн,
родного штата Саманты Смит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Саманта

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
"Забыты все прежние обиды, изменились времена и нравы, а вот пословицы
почему-то живы" - утверждает один сайт по поводу известного русского
сравнения. Некая британская леди говорила, что при появлении одного из
персонажей упомянутого сравнения всегда надевает туфли, шляпку и берет в
руку зонтик - дабы иметь возможность выбора двух вариантов поведения в
зависимости от восприятия появившегося. Назовите этого появившегося
двумя словами.

Ответ:
Незваный гость.

Комментарий:
До сих пор говорится: "Незваный гость хуже татарина"; по словам леди,
такое поведение позволяет ей, если гость приятен, сказать: "Ах, как
удачно, я только что пришла!", а если гость неприятен - сказать: "Ах,
какая жалость, я должна уходить!".

Источник:
   1. http://frazbook.ru/2008/12/21/nezvanyj-gost-xuzhe-tatarina/
   2. http://www.adme.ru/svoboda-kultura/sovremennye-pravila-etiketa-574105/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Решение о том, что Уинстон Черчилль заменит Элизабет Фрай, приведет к
тому, что на НИХ из женщин останется только королева. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Британские банкноты.

Зачет:
Банкноты Британии.

Комментарий:
Новый дизайн пятифунтовой банкноты содержит портрет Черчилля, а больше
женщин на современных британских банкнотах нет. Кроме, естественно,
королевы, которая присутствует на всех.

Источник:
https://www.change.org/p/we-need-women-on-british-banknotes

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 11:
На англоязычном постере художника КапИла БхагАта, посвященном биофизику
Розалинд Франклин, в ее имени выделены три буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
DNA.

Зачет:
ДНК.

Комментарий:
Розалинд Франклин внесла значительный вклад в изучение структуры
молекулы ДНК.

Источник:
http://bhagatkapil.tumblr.com/post/56441946605/rosalind-franklin-25-jul-1920-16-apr-1958

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
В этом году данный вопрос мог быть актуальным.
   Шотландская дама должна была надеть нижнюю сорочку из багряной
фланели так, чтобы кромка этой сорочки была хорошо видна. Что могла
сделать (хотя и весьма нечасто) одетая подобным образом дама с
максимальной вероятным успехом?

Ответ:
Посвататься.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Шотландская женщина могла сделать предложение мужчине только 29 февраля,
а мужчина не имел права отказаться под угрозой денежного штрафа.

Источник:
"Женский журнал", 2016, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать последнюю букву в слове "род"!]
   По заверениям юмористов, Менделеев долго доказывал своей жене, что на
первом месте должен стоять род, а не жена и дети. Напишите то, что мы
пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
водо.

Комментарий:
Вспоминаем таблицу Менделеева!

Источник:
"КП в Украине", 2016, N 29/5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В книге Артура Хейли описывается лекарство, которое облегчает процесс
беременности. В упаковке к нему прилагалась магнитофонная кассета, на
одной стороне которой записано подробное описание свойств лекарства, а
на другой... Что?

Ответ:
"Колыбельная" [Брамса].

Источник:
А. Хейли. Сильнодействующее лекарство.
http://www.flibusta.is/b/407807/read

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 3:
В старину беременные женщины бросали за спину деревянную ложку. В
зависимости от того, как упала ложка, они определяли... Что именно?

Ответ:
Пол ребенка.

Зачет:
Описательные ответы - например, "Кто родится, девочка или мальчик" и
т.п.

Комментарий:
Следовало встать в центр избы и бросить за спину подаренную на свадьбу
ложку. Если упадет черпачком вверх - девочка, затылочной частью -
мальчик.

Источник:
"Кантри", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Алена Долецкая считает этот процесс медитацией по-русски: "Всё внимание
сосредоточено на рубиновой капле, падающей на палец, на ее упругости и
готовности держать форму...". Назовите этот процесс двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Варка варенья.

Зачет:
Варить варенье.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/01/24/doletskaya/

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 5:
В кулинарном журнале Юлии Высоцкой "ХлебСоль" на странице с содержанием
журнала обычно размещены фотоиллюстрации, а также врезка с текстом: "Все
блюда приготовлены и на нашей кухне". Какой глагол мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Съедены.

Комментарий:
"Все блюда приготовлены и съедены на нашей кухне".
   z-checkdb: "Съедены" - это краткое причастие.

Источник:
"ХлебСоль", 2015, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Польский писатель Анджей Бобковский так отзывался о Софье Толстой: "Жена
Толстого действительно имела железное здоровье. Приготовила несколько
раз то, что я не могу съесть даже один раз". Какие слова мы заменили
словами "приготовила" и "съесть"?

Ответ:
Переписала, прочитать.

Зачет:
Переписала, прочесть.

Комментарий:
Жена Толстого собственноручно не раз переписала рукопись "Войны и мира".
Анджею Бобковскому не хватило сил даже прочитать.

Источник:
О. Бойченко. Мої серед чужих. - Чернiвцi: Книги-XXI, 2012. - С.
73.

Автор:
Галина Синеокая (Львов)

Вопрос 7:
Американская женская рок-группа, сформированная в 2001 году, играет, в
основном, кавер-версии. От названия известного британского коллектива
название этой группы отличается лишь числом. Как называется эта женская
группа?

Ответ:
"Iron Maidens".

Зачет:
"Железные девы".

Комментарий:
Группа позиционирует себя как единственная в мире исключительно женская
трибьют-группа "Iron Maiden".

Источник:
http://www.guitarworld.com/iron-maidens-nita-strauss-and-courtney-cox-play-iron-maidens-trooper-video/25223

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Согласно одному из источников, ЕЕ прическа, ставшая своего рода
"визитной карточкой", характерна для обитательниц того места, откуда
была родом ЕЕ настоящая мать. Согласно другому источнику, она в детстве
твердила, что ЕЙ не нужны летом наушники, и однажды остригла себе
волосы. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Лея.

Зачет:
Лея Органа-Соло; Лея Органа; Лея Амидала Скайуокер.

Комментарий:
Речь идет о принцессе Лее - героине саги "Звездные войны". В Эпизоде IV
принцесса появляется с косами, скрученными по бокам головы. Эти косы
действительно напоминали наушники.

Источник:
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Лея_Органа-Соло

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В 1524 году в Риге сторонники реформации приговорили ЕЕ к испытанию
водой и бросили в Даугаву. После того как ОНА не утонула, ЕЕ объявили
ведьмой и сожгли. Заплакала ли ОНА при этом, неизвестно. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Статуя Девы Марии.

Зачет:
Статуя Божьей Матери.

Комментарий:
Со статуей Девы Марии расправились иконоборцы. Известны случаи, когда
статуя Девы Марии начинала "плакать" (мироточить).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Riga

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Актриса Елена Земляникина - дочь актрисы Любови Стриженовой -
рассказывает о том, как Стриженова приняла монашеский постриг: "Уже на
25 декабря был назначен постриг. Я запаниковала. Позвонила отцу
Иерониму: "Батюшка, что делать? Я не смогу быть на постриге - ...".
Закончите фразу Елены тремя словами, известными нам из современного
фольклора.

Ответ:
"... у меня елки!".

Зачет:
"... у меня утренники!".

Комментарий:
Такова актерская жизнь... Батюшка (кстати, духовник и самой Елены) с
пониманием отнесся к ситуации, и постриг перенесли на 19 декабря.

Источник:
"Караван историй. Коллекция", 2016, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
На скульптуре Карло Францони ОНА изображена в колеснице, колесо которой
представляет собой циферблат. В ЕЕ честь названо другое транспортное
средство. Назовите это транспортное средство максимально точно.

Ответ:
[Автомобиль] "Renault Clio".

Зачет:
[Автомобиль] "Рено Клио".

Комментарий:
Колесо в виде циферблата часов символизирует ход истории. Клио - муза
истории.

Источник:
   1. https://www.aoc.gov/capitol-hill/other/car-history-clock
   2. https://www.renault.co.uk/vehicles/new-vehicles/clio-hatch.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
Прослушайте шуточное стихотворение Андрея Соколова:
   "Несправедлива наша жизнь.
   Проверено, аж бесит.
   У ПЕРВЫХ праздник - день один,
   А у ВТОРЫХ - весь месяц".
   Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Женщины, коты.

Комментарий:
У женщин праздник - 8 марта, а у котов - весь март.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/i6s393h5o9.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

