Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Февраль-2012

Дата:
18-Feb-2012

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Константин Смолий (Волжский)

Инфо:
Тестеры: Екатерина Юрьева, Артем Колесов, Юлия Сычева, Азизбек Юсуфов,
Дмитрий Коган, Александр Рождествин, Денис Паншин, Алексей Бороненко,
Александр Коробейников, команда "Тормоза" (Пало-Альто).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
СюзАнна БосмАн рассказывает, что во время Первой мировой войны многие
английские солдаты, отправляющиеся на Западный фронт, проходили через
НЕГО. Назовите человека, в честь которого ОН назван.

Ответ:
[Королева] Виктория.

Комментарий:
Достаточно символично, что солдаты отправлялись на фронт и с вокзала
Виктория. Редакторы желают всем командам победы!

Источник:
"Le portrait de Dorian Gray" de Oscar Wilde: illustré par Tony
Ross, commenté par Suzanne Bosman.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Первый успех агентству Пола РЕйтера, располагавшемуся в скромной
мансарде, принесли ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Почтовые] голуби.

Комментарий:
Быстро передавать новости Рейтеру помогали почтовые голуби. Телеграф на
смену птицам пришел позже.

Источник:
Д/ф "Животные, изменившие мир", серия "Голуби", канал "History".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
В одном афоризме говорится, что чиновник - не артиллерист, ЕГО не
боится. Назовите ЕГО.

Ответ:
Откат.

Источник:
http://lurkmore.to/Откат

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Московский магазин "Детский мир" должен был располагать большими
складскими помещениями на ограниченном пространстве. Поэтому для его
проектирования пригласили Алексея ДУшкина, получившего Сталинские премии
в 1941 и 1946 годах. А за какие объекты?

Ответ:
Станции метро [Московского метрополитена].

Комментарий:
Склады располагались под магазином.

Источник:
   1. Д/ф "Хроники московского быта", серия "Бермудский треугольник".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Душкин,_Алексей_Николаевич

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Михаил ВЕллер пишет, что первоначальный проект застройки Нового Арбата
предусматривал расположение вдоль улицы десяти многоэтажек, попарно
примыкающих под углом друг к другу. Каким словом назвал этот проект
недовольный Суслов, когда узнал, что его автором является некий Давид
Израилевич Дубровский?

Ответ:
Пятикнижие.

Комментарий:
В то время было модно во всем усматривать "сионистские заговоры". Вот и
безобидные многоэтажки грозились обернуться таким ненужным
"пятикнижием". В итоге "книг" оставили четыре.

Источник:
М. Веллер. Легенды Арбата.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Критик Константин ЧернЕц пишет, что писателя Валентина Иванова лелеяла
"Молодая гвардия" и кусал ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Крокодил".

Комментарий:
Речь идет об известном сатирическом журнале.

Источник:
   1. http://www.filmokrutam.ru/konstantin-chernets-ottsvetshaya-slozhnost/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_(журнал)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
На карикатуре журнала "Крокодил" середины века был изображен человек с
характерными чертами лица и книгой с надписью "ИКС". Возмущение Михаила
Ромма вызвало то, что слово "ИКС" было написано с маленькой буквы. Какую
фамилию мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Жид.

Комментарий:
Некоторые шаржи "Крокодила" были, мягко говоря, неполиткорректными. Все
буквы фамилии Андре Жида на книжке были строчными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_(журнал)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Болгары называют ЕЕ взглавницей. В стихотворении Натальи Карповой ОНА,
вспоминая о своем происхождении, мечтает по ночам о высоком полете.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подушка.

Источник:
   1. http://bg.wikipedia.org/wiki/Възглавница
   2. http://www.numama.ru/blogs/kopilka-detskih-stihov/stihi-pro-podushku.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Однажды автор вопроса увидел несколько футболок с англоязычными
надписями. На одной из них было написано "Ружья и Моисей", а на другой
находился портрет Фрейда. Какого он был цвета?

Ответ:
Розового.

Комментарий:
На майках обыгрывались названия популярных рок-групп - "Guns'n'Roses"
(Moses), "Pink Floyd" (Freud). Слова "Floyd" и "Freud" на слух
отличаются одним звуком.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "Таймс 3.12.83 минус изложен наказ с.б. упомянуты не лица переписать
сквозь наверх до подшивки".
   </раздатка>
   Перед вами цитата из перевода произведения 1949 года. Расшифруйте
приведенное в ней сокращение.

Ответ:
Старший брат.

Комментарий:
Это пример новояза - языка из романа "1984", которому было свойственно
постоянно уменьшаться. В более привычном виде цитата должна выглядеть
так: "В номере Таймс от 3 декабря 1983 года крайне неудовлетворительно
изложен приказ Старшего брата по стране; упомянуты несуществующие лица.
Перепишите полностью и представьте ваш вариант руководству до того, как
отправить архив".

Источник:
http://www.scribd.com/doc/39618324/1984-by-George-Orwell-bilingual-eng-rus

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
В англоязычном фильме "ИКС" два спортсмена борются за девушку, и один из
них в итоге обручается с ней. Какое короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ринг.

Комментарий:
Спортсмены - боксеры. Ринг - это и место состязаний боксеров, и
обручальное кольцо по-английски.

Источник:
Ф. Трюффо. Хичкок/Трюффо.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Олег Попов во время своих выступлений за рубежом часто ставил автограф
на упаковку из-под НЕГО, дописывая две буквы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попкорн.

Комментарий:
Попову, как цирковому артисту, часто приходится расписываться на
упаковке из-под попкорна. Поэтому он просто пририсовывал буквы OV,
получая при этом POPOV CORN.

Источник:
"Свидание с Олегом Поповым", реж. В. Голювинов, 2004 г.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сергей Дягилев говорил, что разделил бы ЕГО пополам между Спесивцевой и
Павловой, но сторона Спесивцевой была бы румянее. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Дягилев не мог решить, какая из балерин прекрасней.

Источник:
"Судьба подвижника. Сергей Дягилев" (А. Васильев, 2002), "Культура",
19.08.2009 г., 21:15.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Корейский остров Чиндо окружен большим количеством мелких островов. В
честь кого назван феномен, который можно наблюдать в этом регионе во
время отлива?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Во время отлива между островом Чиндо и небольшим островком Модо вода
расступается 1-3 раза в год в течение только одного часа и образуется
"дорога" по обнажившемуся морскому дну, по которой можно пройти,
практически не замочив ног.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтое_море

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
Что персонаж романа "Компания" в свой первый рабочий день сравнил с
двумя зеркалами?

Ответ:
[Свои] ботинки.

Зачет:
[Свои] туфли, [свои] башмаки.

Комментарий:
Ботинки были так сильно начищены, что в них можно было смотреться, как в
зеркало.

Источник:
М. Барри. Компания.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 4:
В июле 2008 года ОН был награжден орденом Дружбы, но через месяц
отказался от него. Шутят, что на его странице "ВКонтакте", помимо
стандартных разделов, есть еще два. Назовите любой из них.

Ответ:
"Мои года".

Зачет:
"Мое богатство".

Комментарий:
Речь идет о Вахтанге Кикабидзе. Стандартные разделы: "Мои друзья", "Мои
группы" и т.п.

Источник:
   1. http://ria.ru/society/20080813/150329377.html
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1374/pg4.html#c

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Через некоторое время после того, как Барак Обама взобрался на самую
вершину власти, с ним случился забавный эпизод: находясь под прицелами
камер, Обама убил летающую вокруг него муху. С кем сравнил Обаму Михаил
Елизаров?

Ответ:
C Кинг-Конгом.

Комментарий:
Взобравшись на Эмпайр-Стейт-Билдинг, Кинг-Конг отмахивался от летающих
вокруг него вертолетов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_(фильм,_1933)
   2. http://www.flibusta.net/b/249812/read
   3. http://www.podrobnosti.ua/podrobnosti/2009/06/17/609999.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Назовите отечественный фильм, в котором есть такие слова: "... в обычной
жизни препятствия расположены в одной плоскости...".

Ответ:
"Вертикаль".

Комментарий:
Фильм посвящен альпинистам, которым на своем пути пришлось преодолеть
множество препятствий.

Источник:
"Вертикаль", реж. С. Говорухин и Б. Дуров, 1967 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В 1911 году для ЭТОГО потребовалось более 20 тонн жира и жидкого мыла.
Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Спуск на воду "Титаника".

Комментарий:
Еще одна рекордная характеристика.

Источник:
http://znaete-li-vi.ru/2011/11/24/stroitelstvo-titanika/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 8:
В середине января 2012 года некоторые СМИ упомянули о том, что несколько
лет назад одна супермодель не смогла СДЕЛАТЬ ЭТО во время обряда
"крещения". Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разбить бутылку шампанского.

Комментарий:
Еву Герцигову пригласили стать "крестной матерью" суперлайнера "Costa
Concordia" и разбить бутылку о борт корабля. Однако бутылка осталась
цела, что считается очень плохой приметой среди моряков. Примета
сбылась...

Источник:
   1. http://nsk.kp.ru/daily/25818/2796669/
   2. http://www.kp.ua/daily/170112/320205/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Costa_Concordia
   4. http://nnm.ru/blogs/nasgulnnm/korabli-sosta-v-yalte-ukraina/

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Персонаж Акунина считал, что ИМ больше подходят голубые цветы. Чтобы
достоверно изобразить одну из НИХ, известный художник обратился к врачу
полицейского участка. Назовите ИХ.

Ответ:
Утопленницы.

Комментарий:
Персонаж считал, что цветы должны быть под стать воде. Василий Перов,
работавший над картиной "Утопленница", изучал трупы утонувших девушек,
доставлявшихся в морг при полицейском участке.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/lub.txt
   2. В. Перов, К. Коровин. "Невидимая грань. Рассказы русских
художников". http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=293219

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Чарли Чаплин горячо высказывался в поддержку СССР в годы войны. Свою
речь в Сан-Франциско он начал... С какого слова?

Ответ:
Товарищи.

Комментарий:
"Товарищи! Да, я называю вас товарищами, и приветствую наших русских
союзников, как товарищей!".

Источник:
http://books.google.ru/books?id=GN0_AQAAIAAJ&pg=PA17&lpg=PA17&dq=%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%89%D0%B8+%D0%B4%D0%B0+%D1%8F+%D0%BD%D0%B0%D0%B7%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D1%8E+%D0%B2%D0%B0%D1%81+%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%89%D0%B0%D0%BC%D0%B8#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
Михаил Ардов рассказывает о маленькой девочке из христианской семьи,
которая - в советские времена - поинтересовалась, кому молятся ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Комсомольцы.

Комментарий:
А комсомольцы - кому они молятся?

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/index.php?act=lib&id=62

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Причиной смерти Мольера стало сильное кровотечение, открывшееся во время
спектакля, доигранного им, тем не менее, до конца. Согласно Википедии, к
театру времен Мольера восходит известное правило, ставшее названием
произведения. Напишите это правило.

Ответ:
Шоу должно продолжаться.

Зачет:
[The] show must go on.

Комментарий:
Известная песня группы "Queen". А наше шоу продолжится после перерыва.

Источник:
   1. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=722
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moli%C3%A8re
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Show_Must_Go_On

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Самый мощный лазер, который планируют создать в России, на одном сайте
был назван "лазерной ЕЮ". Острословы опасаются, что лазер в таком случае
так и не испытают в действии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
Из обычной царь-пушки, как известно, так и не стреляли.
   z-checkdb: Согласно журналу "Популярная механика", Царь-пушка
стреляла как минимум один раз:
http://www.popmech.ru/article/3770-tsar-pushka-vovse-ne-pushka/ (Антон
Губанов).

Источник:
http://www.novate.ru/news/772/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Персонаж одной из пьес Булгакова - мечтающий уехать в Ниццу авантюрист.
В Ницце персонаж видит себя в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые брюки.

Зачет:
Белые штаны.

Комментарий:
Ильф и Петров были знакомы с этой пьесой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зойкина_квартира

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
В 20-30-е годы XX века выживать бродячим циркам было достаточно сложно.
Так, цирк из романа "Воды слонам!" каждый сезон заезжал в Канаду.
Назовите двумя словами причину такого маршрута.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
В поезде бродячего цирка было очень просто провезти контрабандой большое
количество спиртного для последующей перепродажи.

Источник:
С. Груэн. Воды слонам!
http://lib.aldebaran.ru/author/gruyen_sara/gruyen_sara_vody_slonam/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Назовите человека, который лично казнил слона и показывал фильм об этом
по всей стране в качестве рекламы.

Ответ:
[Томас] Эдисон.

Комментарий:
Правда, скорее это была антиреклама об опасности переменного тока. Слон
был приговорен к казни за убийство дрессировщика.

Источник:
С. Груэн. Воды слонам!
http://lib.aldebaran.ru/author/gruyen_sara/gruyen_sara_vody_slonam/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
ЛИселями на флоте называют дополнительные корабельные паруса, ставящиеся
с боков основных парусов. Также на флоте лИсель образно называют ИМ.
Какой ЕГО разновидности дал название раздувшийся птичий зоб?

Ответ:
Жабо.

Комментарий:
Речь идет о воротнике, с которым на флоте сравнивали указанные паруса.
Слово "жабо" этимологически восходит к словосочетанию, означающему
"птичий зоб".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисель
   2. http://ucheba.su/dictionary/word/1079487/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Некоторые исследователи полагают, что на самом деле название известного
города восходит к французскому выражению "beau fleuve" [бо флёв] -
"красивая река", ведь ОНИ в этой местности не водились. Назовите ИХ.

Ответ:
Бизоны.

Комментарий:
Американский город Буффало назван так вовсе не благодаря бизонам. Река -
Ниагара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буффало

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Берил Бейнбридж - писательница из Ливерпуля.
   По данным Википедии, в четырнадцатилетнем возрасте
   Бейнбридж была исключена из школы
   за непристойный ИКС.
   Назовите ИКС.
   </раздатка>

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
В раздатке мы использовали два правила написания лимерика - она состоит
из пяти строк, а в первой строке упоминается город, из которого родом
писательница. Сам по себе лимерик - жанр достаточно непристойный.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейнбридж,_Берил

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Минтимер Шаймиев вспоминает, что ему не удавалось объяснять Госплану
СССР, почему Татарстан не выполняет нормы по некоему продукту. Назовите
этот продукт.

Ответ:
Свинина.

Комментарий:
Религиозную тему в это время затрагивать было нельзя.

Источник:
Д/ф "Крушение СССР", 3-я серия.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3848662

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
[Ведущему: в тексте вопроса ошибки нет. Читать нужно именно "холодный
пиво", а не "холодное пиво".]
   ОН жил и умер в нищете. Один из нарисованных ИМ рекламных плакатов
зазывал на "холодный пиво". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Нико] Пиросманишвили.

Зачет:
[Нико] Пиросмани.

Комментарий:
Словами "Жил-был художник один, домик имел и холсты" начинается песня
"Миллион роз", которую Андрей Вознесенский посвятил известному
грузинскому художнику Нико Пиросмани, нерусское происхождение которого
выдают ошибки.

Источник:
http://www.niko-pirosmani.ru/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
На вопрос, почему он беспокоится об отделке шпилей, Гауди ответил, что
шпили будут разглядывать ОНИ. "ОН" - часть сложносоставного слова,
которым называют друга Гауди, промышленника Эусеби Гэуля. Напишите это
слово.

Ответ:
Ангел-хранитель.

Комментарий:
ОНИ - ангелы. Меценат Гуэль был финансовым ангелом-хранителем Гауди.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt_Piece40.16
   2. http://www.artmuseum-klgd.ru/?page_id=251

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Став революционером, Жорж Дантон избавился от ИКСА. Назовите ИКС словом
греческого происхождения.

Ответ:
Апостроф.

Комментарий:
Дантон, как и многие его коллеги-революционеры, был адвокатом, и чтобы
заработать побольше денег, добавил к своей фамилии апостроф, намекая на
дворянское происхождение.

Источник:
   1. "Французская революция", реж. Р. Энрико и Р. Хеффрон, 1989 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостроф

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 12:
В одном эссе детский писатель Николай Носов иронизировал: "Какая уж там
ОНА, если на сон грядущий телевизор смотреть!". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Спокойная ночь.

Комментарий:
Какая уж тут "спокойная ночь", когда ребенок после просмотра передачи
находится в страшном возбуждении, переживая увиденные сюжеты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спокойной_ночи,_малыши!

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

