Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Март-2012

Дата:
24-Mar-2012

Редактор:
Александр Коробейников и Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Екатерину Лебедеву (Тула),
Михаила Левандовского (Москва), Александра Чижова (Харцызск), Александру
Киланову, Сергея Коновалова, Александра Либера, Александра Салиту,
Евгению Синичкину (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
БенедИкт СарнОв описывает заседание Общества плутов, в котором состоят
известные литературные персонажи. В начале собрания один из участников
заявляет о своем желании стать его председателем. Какой известной фразой
он это делает?

Ответ:
"Командовать парадом буду я!".

Комментарий:
Разумеется, это Остап Бендер.

Источник:
Б.М. Сарнов. Занимательное литературоведение, или Новые похождения
знакомых героев. http://www.flibusta.net/b/48160/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Автор вопроса пару раз встречал это слово в новостях о карьере Андрея
Аршавина в "Арсенале". Тогда оно вызывало положительные эмоции, но вот в
феврале 2012 года новость, в которой автор встретил это слово, его
крайне расстроила. Напишите это слово.

Ответ:
Дубль.

Комментарий:
Аршавин иногда делал дубли - забивал по два гола за игру, но однажды его
сослали в дубль за слабую физическую подготовку.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/online/news/1088049/
   2. http://www.automan.kz/84842-dubl-arshavina-prines-arsenalu-pobedu-v-matche.html
   3. http://football.kulichki.net/rusnews/news.htm?62544

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В мультфильме, поставленном по советской сказке, два отрицательных
персонажа принимают друга главного героя за привидение и в ужасе
убегают. Назовите этого друга.

Ответ:
Пьеро.

Комментарий:
Белые одежды Пьеро напоминают Алисе и Базилио привидение, и они убегают,
хотя одна хрома, а другой слеп.

Источник:
М/ф "Приключения Буратино", реж. И. Иванов-Вано, Д. Бабиченко, 1959 г.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж одной песни говорит, что обожает ЕГО и, будучи нетрезвым,
обращается с НИМ с полным комфортом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фортепьяно.

Зачет:
Фортепиано. Незачет: Пианино, рояль.

Комментарий:
   Я обожаю фортепьяно,
   Когда слегка бываю пьяным,
   И с чувством полного комфорта
   На нем играю форте-форте.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=5485

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Анализируя отставку ФАбио КапЕлло с поста тренера сборной Англии, Иван
Калашников пишет, что в этой ситуации не жалко никого - разве что
Ховарда Брауна, скромного провинциального работника фабрики, который во
время Евро-2012 рассчитывал немного подработать. В качестве кого?

Ответ:
Двойника Фабио Капелло.

Зачет:
По слову "двойник" с верным уточнением (например, его двойник, двойник
тренера, двойник тренера сборной Англии).

Комментарий:
Теперь двойник Капелло вряд ли будет так уж востребован.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/289585.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Статья на сайте РБК, посвященная новоизбранной Государственной Думе,
была озаглавлена названием произведения 1892 года, в которое было
добавлено прилагательное. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Нижняя.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Название статьи - "Нижняя палата номер шесть". Сейчас в России
Государственная Дума шестого созыва.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/story/630267.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палата_%E2%84%96_6

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Недавно писатель Паоло Коэльо, размахивая бутафорским костылем, выразил
свою поддержку ИМ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные пираты.

Зачет:
Пиратские издания.

Комментарий:
Коэльо вырядился в костюм Джона Сильвера. Он утверждает, что после
публикации его книг в Интернете все кинулись покупать бумажные издания.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/pirate-coelho

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно шутке, опубликованной на оппозиционном сайте, раскрыт секрет,
почему депутаты так часто ДЕЛАЮТ ЭТО: просто они собираются эмигрировать
в Лондон. Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Ездить по встречной полосе.

Зачет:
Ездить по встречке.

Комментарий:
В Лондоне левостороннее движение, вот и приспосабливаются заранее.

Источник:
http://www.kprf.ru/funny/97794.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Один из героев мультфильма про Лунтика, дописав понравившуюся ему поэму,
произносит фразу, которая заканчивается словом "молодец". А каким
коротким словом она начинается?

Ответ:
Ай.

Комментарий:
Фраза "Ай да Шнюк, ай да молодец!". Сукина сына создателя мультфильма
решили не упоминать.

Источник:
М/ф "Лунтик", серия 97 "Поэма".

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Губернатор Ульяновской области, перепутав ударение, назвал известного
человека графом. Журналист Сергей Гогин считает, что этот человек,
следуя той же логике, - как минимум князь. Какие семь букв мы дважды
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Историо.

Комментарий:
Карамзина назвали не историОграфом, а историогрАфом, между тем он "как
минимум историокнязь". Карамзин родился в Симбирской губернии.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6870/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Оценивая автомобиль Kia Optima, сайт auto.mail.ru отмечает, что это не
самый большой легковой автомобиль данной марки Kia, и обращает внимание
на немаленькую цену автомобиля. В заглавии статьи автомобиль назван так
же, как и четырежды оскароносный фильм. Как именно?

Ответ:
"Малышка на миллион".

Зачет:
"Малышка на миллион долларов".

Источник:
   1. http://auto.mail.ru/testdrive.html?id=36383
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малышка_на_миллион_(фильм)

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Описывая саморазрушительные наклонности своих персонажей, Питер Хёг
сравнивает девушек с НИМИ, наконец-то добравшимися до своей цели.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
Скандинавские зверушки-самоубийцы.

Источник:
П. Хёг. Женщина и обезьяна. http://www.flibusta.net/b/193653/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На продукции, выпускаемой петербургским комбинатом цветной печати, одно
из НИХ напоминает портрет Пафнутия Чебышева [пафнУтия чебышЁва]. А в
Таиланде из-за НЕГО официально запрещено наступать на национальную
валюту. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Изображение короля.

Комментарий:
На Чебышева [чебышЁва] похож король червей в карточной колоде.
Изображение короля в Таиланде священно - даже на купюре или монете.

Источник:
   1. http://www.rb.ru/topstory/incidents/2012/01/31/184957.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_(карта)

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Ответом на загадку Боба Миллера "Как подвесить двести тонн воды без
всякой опоры?" является ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Облако.

Комментарий:
Висит в воздухе и ухом не ведет.

Источник:
М. Каку. Параллельные миры. http://www.flibusta.net/b/142243/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной статье о НИХ упоминается лавровый венок Юлия Цезаря и
утверждается, что ОНИ стали символом эпохи абсолютизма и театральности,
перекочевавшей в романы, фильмы, спектакли. Назовите ИХ.

Ответ:
Парики.

Комментарий:
Парики носили лысые императоры Отон и Домициан, сумасброд Калигула,
жестокий Каракалла, помешанный Элагабал... А Юлий Цезарь вместо парика
носил лавровый венок: он был умнее всех вышеупомянутых вместе взятых.

Источник:
http://www.po4emu.ru/drugoe/history/index/raznoe/stat_raznoe/188.htm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Еще на осенних каникулах читатели сайта "Фонтанка.ру" заметили, что
билет на дневное представление по этому произведению будет стоить шесть
тысяч рублей - немногим такое по зубам. Назовите это произведение.

Ответ:
"Щелкунчик".

Комментарий:
Действительно не по зубам. Речь о новогодних представлениях.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2011/11/22/147/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Фалес Милетский считал, что вода - первооснова всего. Процесс
образования суши он сопоставлял с процессом, который наблюдал на юге, и
полагал, что суша образована из ИКСА. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Ил.

Комментарий:
Фалес считал, что суша образована заилением, подобным тому, которое он
видел в дельте Нила.

Источник:
К. Саган. Космос. http://www.flibusta.net/b/238381/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В XIX веке на воровском жаргоне ЕГО называли Фома Иванович. Другой ОН
специально для международных соревнований построил... Что именно?

Ответ:
Яхту "Победа".

Зачет:
Яхту "Беда".

Комментарий:
Он - лом (в первом случае - инструмент, во втором случае - старший
помощник). Инструмент до сих пор на воровском жаргоне именуется фомкой.

Источник:
   1. http://www.russki-mat.net/page.php?l=RuRu&a=Ф
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/9749/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля_(мультфильм)

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дмитрий Евдокимов пишет, что связь - как ЭТО: пока не испортят, не
заметишь. Назовите две основные составляющие ЭТОГО.

Ответ:
Кислород, азот.

Зачет:
В любом порядке; также символами - O, N или O2, N2.

Комментарий:
Речь идет о воздухе.

Источник:
http://www.rb.ru/community/index.php?automodule=blog&blogid=44437&showentry=1647617

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно бразильской байке, однажды беглые зэки сколотили команду и
приняли участие в футбольном матче, но, забив гол, бросились наутек.
Причина этому - ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Судейский свисток.

Зачет:
Свисток судьи.

Комментарий:
Который они приняли за полицейский. Очевидно, в начале матча зэки еще
сознавали, что свистит именно судья.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6967/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В феврале 2012 года три российских завода выиграли судебные иски против
Росалкоголя. Это дало повод говорить о победе контрабасов. Какое слово в
предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Парфюмеров.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Три подмосковных парфюмерных завода синхронно одержали победы в
арбитражных судах, признавших необоснованными иски
Росалкогольрегулирования. Ведомство требовало привлечь их к
административной ответственности за хранение на простаивающих без
лицензий заводах остатков спиртсодержащей продукции. Главный герой
романа Патрика Зюскинда "Парфюмер" - маньяк-убийца.

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/2012/02/21/market/562949982859834
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зюскинд,_Патрик

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Жена филиппинского диктатора Имельда Маркос известна огромной коллекцией
обуви. Говоря об этом, Марк Завадский сравнивает туфли Имельды с другим
предметом одежды. Каким?

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Меняла туфли как перчатки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7594/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Этот вопрос кому-то может понравиться, а кому-то нет.
   Сайт Елены Чекаловой, посвященный кулинарии, называется "ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Вкус, цвет.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На вкус и цвет, как известно, товарищей нет.

Источник:
http://www.vkusitsvet.ru/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сильным ИМ якобы обладает, например, Анатолий Кашпировский. А согласно
одной шутке, понятие "ОНО" в деревне заменяет аналогичное городское
понятие. Какое именно?

Ответ:
Биотуалет.

Комментарий:
ОНО - биополе.

Источник:
   1. http://www.mezrina.com/article-vy-jekstrasens-proverim.php
   2. http://www.m-iron.ru/forum/3-40-28

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Светлана Хоркина вспоминает: "Когда я начинала заниматься гимнастикой, я
была такая неотёсанная - ОНО, да и только!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бревно.

Комментарий:
Кстати, гимнастический снаряд.

Источник:
С. Хоркина. Кульбиты на шпильках. - М., 2008. - С. 166.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В славянской мифологии ПЕРВЫЕ - это ВТОРЫЕ предков. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ -
иерархические ступени. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Деды, духи.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Деды - в славянской мифологии духи предков. Деды и духи - на армейском
сленге ступени военнослужащих.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/2269/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедовщина

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Робот, разработанный корейскими учеными для функционирования на
аэродромах, снабжен звуковой пушкой. По сути, робот является ИМ. Как
звали ЕГО из произведения 1939 года?

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Это пугало для птиц. Столкновения птиц с самолетами очень опасны.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/17585
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебник_Изумрудного_города

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В некоторых компьютерных вариантах для ЕЕ обозначения используются
латинские буквы "O". ОНА, по версии сайта RB.ru, входит в список самых
популярных слов 2011 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рокировка.

Комментарий:
В некоторых вариантах компьютерной записи партий рокировка записывается
как "O-O-O", с латинскими буквами "O" вместо нулей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокировка
   2. http://www.rb.ru/topstory/society/2011/12/23/170526.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать название темы интервью.]
   В интервью на тему "Что ждет собаководов в 2012 году" КадзУси ЁсИда
пожаловался, что в Японии многие молодые люди предпочитают после работы
пить пиво и возвращаться домой на электричке. В этом вопросе мы заменили
две буквы в одном из слов. Напишите эти буквы.

Ответ:
У, Р.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Владельцы автомобилей "Субару" часто называют себя субароводами. Кадзуси
Ёсида жаловался на падение продаж в Японии, потому что молодые японцы
разлюбили автомобили - напиваются и едут домой на электричке.

Источник:
http://www.nova-wings.ru/forecast/itema/Subaru-BRZ-18414/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно одному афоризму, на ЭТО лучше смотреть со стороны. А согласно
другому, ЭТО - когда тебе некому сказать, что ты... Закончите афоризм
одним словом.

Ответ:
Одинок.

Зачет:
Одинокий.

Комментарий:
Речь идет об одиночестве.

Источник:
http://www.vrednichat.ru/b-444012.shtm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Михаил Ботвинник считается основоположником советской шахматной школы.
Какими двумя словами называется раздел книги Гарри Каспарова о закате
шахматной карьеры Ботвинника?

Ответ:
"Осень патриарха".

Комментарий:
Как и известный роман Маркеса.

Источник:
Г.К. Каспаров. Мои великие предшественники. - Т. 2. - М., 2005. - С.
265.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывая о быте древних полинезийцев, Рагнар Квам пишет, что ЭТО
помогало утолить жажду мести. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Каннибализм.

Зачет:
Людоедство.

Комментарий:
Ели только врагов.

Источник:
Р. Квам. Тур Хейердал. Биография. Книга 1. Человек и океан. - М., 2008.
- С. 168.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно шутке автора вопроса, глава ЛДПР Владимир Жириновский и тоже
состоящий в партии его сын Игорь Лебедев - ОНИ. ОНИ есть в этом вопросе
как в предыдущем, так и в этом предложении. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Однородные члены.

Комментарий:
Жириновский и Лебедев - члены одной партии. С точки зрения синтаксиса
"Жириновский" и "Лебедев" - тоже однородные члены первого предложения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жириновский,_Владимир_Вольфович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедев,_Игорь_Владимирович
   3. Шутка автора вопроса.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Алена ГарастЕй пишет, что эта страна зовет путешественников не только
безвизовым режимом, но и своей столицей - мировым мегаполисом,
городом-фейерверком. Догадавшись, какое слово в предыдущем предложении
мы заменили, назовите эту страну.

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
Слово "манит" заменено на "зовет" - обыгрывается известный палиндром
"Аргентина манит негра". 29 июня 2009 года между Аргентиной и Россией
вступило в силу соглашение об отмене визового режима, подписанное
правительствами обеих стран в марте того же года. В соответствии с этим
соглашением, россияне могут въезжать, выезжать, следовать транзитом и
пребывать на территории Аргентины без виз не более 90 дней в течение
каждого периода в 180 дней, начиная с даты первого въезда.

Источник:
   1. http://www.bgoperator.ru/main5.jsp?flt=100431113930&tid=68
   2. http://garastey.ukrbb.net/viewtopic.php?f=30&t=196#p391
   3. http://www.xenomorph.ru/cemetery/2319-argentina-manit-negra-i-drugie-frazy-naeborot.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Героиня Элизабет Джордж, приверженка англиканской церкви, едет в купе с
католическим священником. Компания ей неприятна, и в конце поездки она
язвительно говорит: "Теперь я знаю, как выглядит ваше...". Что?

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
У англикан чистилища нет.

Источник:
Э. Джордж. Великое избавление. http://www.flibusta.net/b/72372/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В различных вариантах ОНО бывает, например, 647-м или 723-м. Известно,
что только к концу 1964 года ИХ было более 900. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Последнее китайское предупреждение.

Комментарий:
Выражение возникло в связи с обострением американо-китайских отношений в
1950-1960-х годах. Китай фиксировал все нарушения своего воздушного и
водного пространства со стороны США. На каждое такое нарушение
правительство Китая по дипломатическим каналам посылало так называемое
"Предупреждение".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_китайское_предупреждение

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

