Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Турнир Учебных Заведений

Дата:
02-May-2015

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур. Тема "Всех учили"

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении никак не выделять голосом слово "он", создавая
впечатление, что оно относится к словам "этот фильм".]
   Согласно КВНовской шутке, на этот фильм приходят лишь учителя, потому
что он для учителя. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Звонок".

Комментарий:
В школе все знают, что звонок - для учителя!

Источник:
Программа "КВН", Первый канал, 02.07.2011 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Запишите последовательность. 0, 0, 1, 1, 2, 4, 7, 13, 24, 44, 81, 149.
Эта последовательность называется числами Фибоначчи. Догадавшись, в чем
ее особенность, напишите, какие две буквы мы заменили в тексте вопроса
одной.

Ответ:
тр.

Комментарий:
В данной последовательности каждое число, начиная с четвертого члена,
равно сумме трех предыдущих. По аналогии с числами Фибоначчи ее назвали
числами трибоначчи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Числа_трибоначчи

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 3:
В романе "Моби Дик" есть глава C [цэ], однако нет главы B [бэ]. А какая
глава следует перед главой C?

Ответ:
XCIX.

Зачет:
IC (так и быть).

Комментарий:
Нумерация глав в романе ведется римскими цифрами, C - сотая глава, XCIX
- 99-я.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
Передача "100 величайших открытий" сравнила ЕЕ с нотами для музыки.
Назовите ЕЕ создателя, открывающего в НЕЙ вторую сотню?

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
Таблица Менделеева.

Источник:
Документальный сериал "100 величайших открытий", канал "Россия К",
24.05.2011 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
ОН характеризуется одним, двумя или более неспаренными электронами.
Можно сказать, что ИМ стал Адольф Гитлер, покинув тюрьму Ландсберг.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свободный радикал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свободные_радикалы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ландсбергская_тюрьма

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
Согласно шутке, чиновники, не берущие взяток, уходят на пенсию ПРОПУСК.
В задачах на движение ПРОПУСК скорость реки считается постоянной. Какие
два слова дважды пропущены в этом вопросе?

Ответ:
По воде.

Комментарий:
Намек на святость и хождение по воде.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/549416/
   2. http://www.uztest.ru/abstracts/?idabstract=790159

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
Ученый-эллинист советовал художнику поместить в изножье ложа Платона,
хотя Платон в тот день заболел и отсутствовал. Назовите картину двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Смерть Сократа".

Комментарий:
Картина Жака-Луи Давида.

Источник:
Антуан Шнаппер. Давид. Свидетель своей эпохи. - М.: Изобразительное
искусство, 1984. - С. 68.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 8:
Известный редактор ЧГК Павел Ершов считает, что игровой пакет должен
быть творческим. В частности, он заявляет, что для него Мэрилин Монро -
это самая сексуальная женщина XX века, а не ПРОПУСК. Заполните пропуск
пятью словами.

Ответ:
Два слова на одну букву.

Источник:
http://dinabank.livejournal.com/393994.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 9:
ЕГО можно считать первым филантропом, так как само понятие филантроп
возникло как его характеристика. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прометей.

Источник:
Л. Жуковский. Прометей - друг человечества. // "Прометей", 1969, N 7.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 10:
Французский генерал Филипп-Поль де Сегюр вспоминал, что при вступлении в
Смоленск у французской армии была острая нехватка перевязочных
материалов. Они вышли из положения, осуществив варварскую реквизицию в
местном учреждении. В каком?

Ответ:
В архиве.

Комментарий:
Вместо бинтов использовали бумаги, вместо повязок - пергаменты.

Источник:
Э. и Ж. Гонкуры. Дневники. - Т. 1. - М.: Художественная литература,
1964.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 11:
Вопрос для хорошо учивших географию в школе.
   На туристическом сайте сообщается, что город Санкт-Петербург, правда,
с оговоркой, является по численности населения третьим в Европе. А вот
без этой оговорки Петербург становится лишь четвертым. Назовите город,
который его так "подставил".

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
Петербург является третьим по населению (после Москвы и Лондона) лишь
среди городов полностью расположенных в Европе, но если учесть еще
Стамбул, расположенный географически и в Европе, и в Азии, то Питер
становится только четвертым. Такой вот "турецкий гамбит". А ведь как
хочется иногда быть в тройке "призеров"!

Источник:
   1. http://www.allabouttourism.info/topic.php?id=10398
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Города_Европы_с_населением_более_500_тысяч_человек
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_gr%C3%B6%C3%9Ften_St%C3%A4dte_Europas

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По утверждению одного из преподавателей кафедры ядерной и радиационной
безопасности Международного государственного экологического университета
им. А.Д. Сахарова, учебная программа по физике в этом университете
ЛЕГЕНДАРНАЯ. Какое слово мы заменили на "ЛЕГЕНДАРНАЯ"?

Ответ:
МИФИческая.

Комментарий:
Не потому что сказочная, а потому что за ее основу взята программа МИФИ
- Московского инженерно-физического института.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза)

Тур:
2 тур. Тема "День Солнца"

Вопрос 1:
В анонсе праздничного мероприятия, которое пройдет 3 мая в одном из
московских музеев, упомянуты удар, часы, ветер, ванны и даже заяц. На
этом же мероприятии пройдет выставка, названная так же, как музыкальный
альбом 1989 года. Как же?

Ответ:
"Звезда по имени Солнце".

Комментарий:
Мероприятие в Дарвиновском музее посвящено международному Дню Солнца.
Именно поэтому в анонсе есть фраза про солнечный ветер, солнечные часы,
солнечные ванны и даже про солнечных зайчиков.

Источник:
http://www.museum.ru/N57665

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Назовите страну, все школьники и студенты которой в День Солнца - 15
апреля 2012 года - получили от государства бесплатную форму.

Ответ:
Северная Корея.

Зачет:
КНДР.

Комментарий:
День Солнца - это день рождения Ким Ир Сена. В 2012 году отмечалось
100-летие.

Источник:
http://www.nzz.ch/aktuell/startseite/nordkoreaner-huldigen-der-kim-familie-1.16438384

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во время войны Павел Луспекаев потерял ступни ног. Тем не менее, во
время съемок "Белого солнца пустыни" он отказался от дублера и попросил
его лишь один раз, да и то в шутку. Что не мог делать актер в четвертом
дубле одного из эпизодов?

Ответ:
Есть черную икру.

Комментарий:
Отвращение к деликатесу к этому времени в знаменитой сцене "Белого
солнца пустыни" уже было абсолютно натуральным.

Источник:
http://sadalskij.livejournal.com/2005100.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
Википедия относит к числу вестернов такие фильмы, как "Белое солнце
пустыни", "Транссибирский экспресс", "Конец императора тайги". Какую
букву в вопросе мы заменили на две?

Ответ:
И.

Комментарий:
Истерны. По аналогии с вестерном так называются советские
приключенческие фильмы, действие которых происходит на Востоке - в
азиатских частях СССР, по преимуществу в период Гражданской войны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Истерн

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 5:
За минуту пребывания автора вопроса на сайте, посвященном близнецам,
показатель, измеряемый в километрах, изменился примерно на 1000 для
каждого, а показатель, измеряемый в секундах, остался неизменным.
Назовите этих близнецов.

Ответ:
"Вояджеры".

Зачет:
"Вояджер 1" и "Вояджер 2".

Комментарий:
Расстояние от каждого из аппаратов до Солнца в километрах и световых
годах.

Источник:
http://voyager.jpl.nasa.gov/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
В 1696 году в Зальцбурге установили скульптуру, в которой великий
человек разворачивает ЕГО от НЕЕ. А вот в июле 2010 года российские
медики советовали непременно пользоваться ЕЮ. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Буцефал, тень.

Комментарий:
Александр Македонский разворачивает Буцефала к Солнцу.

Источник:
Программа "Живые истории", канал "Домашний", 16.10.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
(pic: 20150205.jpg)
   На копии гравюры из Библии XVI века с изображением первопечатника
Франциска Скорины забелен квадрат. В оригинале на этом месте изображены
звезда и полумесяц. Какая именно звезда?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
(pic: 20150206.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорина,_Франциск

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 8:
Арабы называют "ЭТО" садом, объятым пламенем. А где в этом "саду" можно
увидеть настоящий сад?

Ответ:
В оазисе.

Комментарий:
Садом, объятым пламенем, арабы называют пустыню.

Источник:
"GEO", июнь 2005 г.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 9:
Вавилоняне считали, что видимый небесный свод составляет 180 шагов
Мардука. Чему они приравнивали один шаг?

Ответ:
Диаметру Солнца.

Комментарий:
Небесный свод вавилоняне называли "следом Солнца". "Шаг Мардука"
впоследствии превратился в градус.
   z-checkdb: Источник вопроса ошибается: видимый диаметр Солнца - не
градус, а полградуса (Антон Губанов).

Источник:
А. Снисаренко. Третий пояс мудрости. - Л.: Лениздат, 1989.
http://www.scbist.com/blogs/admin/167-aleksandr-snisarenko-tretii-poyas-mudrosti-tri-poyasa-mudrosti-masony-neolita.html

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 10:
Когда сопровождавшие царя люди стали насмехаться, царь одернул их,
сказав: "Если бы я не был Александром, я хотел бы быть ИМ". Назовите
просьбу, с которой ОН обратился к царю непосредственно перед этим.

Ответ:
"Отойди и не загораживай мне Солнце".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОН - Диоген.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
У испанцев со времен завоевания государства инков сохранилась поговорка
"проиграть солнце до наступления рассвета". А что это значит?

Ответ:
Крупно проиграться.

Зачет:
Проиграть всё золото.

Комментарий:
Божественного Инти изображали в виде золотого диска, от которого во все
стороны исходили яркие лучи. Диск делали из чистого золота. Именно
поэтому испанцы, вступая в очередной захваченный город, прежде всего,
искали изображения Солнца.

Источник:
М. Стингл. Государство инков. Слава и смерть сыновей солнца.
http://www.flibusta.net/b/289598/read

Автор:
???

Вопрос 12:
(pic: 20150207.jpg)
   Перед вами спиральная туманность, удаленная от Земли на 700 световых
лет. Это самая яркая туманность, известная людям. Ее название отличается
на одну букву от устойчивого выражения. Укажите название двумя словами.

Ответ:
Глаз Бога.

Зачет:
Глаз Божий.

Комментарий:
Устойчивое выражение - "Глас Божий".
   z-checkdb: На самом деле эта туманность называется Улитка, а "Глаз
Бога" - всего лишь прозвище, используемое журналистами и
интернет-пользователями, см. http://en.wikipedia.org/wiki/Helix_Nebula
(Евгений Рубашкин). Это не спиральная туманность (так раньше называли
галактики), а планетарная (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://opex56.ucoz.ru/photo/raznoe/tumannost_quot_glaz_boga_quot/6-0-224
   2. http://phraseology.academic.ru/2446/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
3 тур. Темы "Солнце русской поэзии" и "Битвы"

Вопрос 1:
Авторские права на ТАКИЕ произведения регулируются пунктом 4 статьи 1274
Гражданского Кодекса РФ. Михаил Жванецкий сравнил автора ТАКИХ
произведений с лампой, которая светит ночью, т.е. тогда, когда надо.
Назовите эти произведения.

Ответ:
Пародии.

Комментарий:
Если Пушкин - солнце, то пародист - лампа.

Источник:
Программа "Дежурный по стране", телеканал "Россия", 01.11.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Игорь Губерман однажды придумал загадку о дуэли Пушкина, заменив в
пословице глагол "видит" на "цЕлит". Напишите два первых слова этой
пословицы.

Ответ:
Свояк свояка.

Комментарий:
Дантес был женат на сестре жены Пушкина, т.е. они были свояками.

Источник:
   1. И. Губерман. Пожилые записки. - Екатеринбург: У-Фактория, 1999.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свояк_(значения)

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По преданию, Павел I одолжил Сергею Львовичу Пушкину ЭТО, а затем подвел
его к Надежде Осиповне Ганнибал. Назовите ЭТО одним существительным во
множественном числе.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Танцевать на балу без перчаток было нельзя, а свои Сергей Львович забыл
дома.

Источник:
О.С. Павлищева. Воспоминания о детстве Пушкина.
http://www.as-pushkin.net/pushkin/vospominaniya/vospominaniya-2.htm

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 4:
"Камень солнца" - один из символов ацтекской культуры. В центре диска
лик бога солнца Тонатиу, в каждой руке держащий ЕГО. В книге
"Второзаконие" сказано: "Итак, обрежьте крайнюю плоть ЕГО вашего, и не
будьте впредь жестоковыйны". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сердце.

Комментарий:
Жестоковыйный - непокорный, упрямый, т.е. станьте добросердечнее.

Источник:
   1. Т.Ю. Юренева. Музеи мира. - М.: Эксмо, 2011. - С. 308.
   2. Второзаконие, гл. 10.

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 5:
Подбадривая своих матросов перед неравным боем, капитан брига "Меркурий"
заявил, что турецкие корабли везут им ЕГО, и оказался прав. Назовите ЕГО
личным именем.

Ответ:
Георгий.

Зачет:
Георгиевский флаг, крест, орден и т.д.

Комментарий:
Как известно, из этого неравного боя бриг вышел победителем и стал
вторым (и последним) кораблем, получившим кормовой Георгиевский флаг.
Члены экипажа также был отмечены георгиевскими наградами.

Источник:
С. Потрашков. История российского флота. - М.: Эксмо, 2006.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
Вопрос задает некий учитель греческого языка.
   Что вынужденно часто использовали в полевых условиях шотландские
пехотинцы времен Первой мировой войны? Ответьте по-русски тремя словами.

Ответ:
Чехол для килта.

Зачет:
Чехол/фартук/футляр для килта/юбки.

Комментарий:
Как было всё у чеховского "человека в футляре" - учителя греческого
языка Беликова: "И зонтик у него был в чехле, и часы в чехле из серой
замши, и когда вынимал перочинный нож, чтобы очинить карандаш, то и нож
у него был в чехольчике; и лицо, казалось, тоже было в чехле...".
Правда, никто его к этому не принуждал - уж такой человек был. А вот
многие шотландские пехотинцы во время боя были вынуждены прятать свои
красивые клетчатые килты-юбки под чехлы (фартуки) защитного цвета.
Времена ярких военных костюмов ушли в прошлое.

Источник:
   1. http://www.istmira.com/istprvomir/pexota-bronetexnika-aviaciya/page/18/
   2. http://www.topspb.tv/news/news63123/
   3. http://www.rushist.com/index.php/west/2446-bitva-pri-vaterloo
   4. А.П. Чехов. Человек в футляре.
http://www.flibusta.net/b/82117/read

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Полководец Макдональд спустя много лет скажет о своем поражении: "Я был
молод во время сражения при Треббии. Эта неудача могла бы иметь пагубное
влияние на мою карьеру, меня спасло лишь то, что победителем моим был
ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр Васильевич] Суворов.

Комментарий:
По словам очевидцев, прибытие Суворова заменило появление на поле боя
тридцати тысяч солдат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Треббии_(1799)

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
Один из наиболее известных героев 1812 года, полководец, участвовавший в
итальянском и швейцарском походах Суворова, являлся прямым потомком
монархов. Какой страны?

Ответ:
Грузия.

Зачет:
Армения.

Комментарий:
Речь о Петре Ивановиче Багратионе. Династия Багратионов дала много
грузинских и армянских царей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багратион,_Пётр_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багратионы

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 9:
Наполеон считал, что ОНИ уничтожат современный мир. В эксклюзивном
изделии компании "Krone" ОНИ заправляются с помощью поршневой системы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Фирма "Krone" выпустила авторучку с золотым пером, на вершине колпачка
которой расположен кусочек стула, на котором сидел Наполеон во время
сражения при Ватерлоо.

Источник:
   1. В.И. Ленин. Смертный приговор капитализму.
http://www.leninism.su/books/4099-zhizn-lenina.html?start=5
   2. http://www.elitepen.ru/news/news971.htm

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 10:
В исследовании, проведенном среди молодых жителей Великобритании, 54%
назвали вокзал, 47% - песню скандинавской группы, а 38% - сериал
Би-Би-Си. Ответьте максимально точно, о каком названии спрашивали
респондентов.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
Вокзал Ватерлоо - один из 13 центральных железнодорожных вокзалов
Лондона. Песня группы "ABBA" "Waterloo" была спета на Евровидении 1974
года, а телевизионный сериал, показанный на BBC, назывался "Waterloo
Road". Само исследование проводилось в честь 200-летней годовщины
знаменитого сражения.

Источник:
http://www.gazeta.ru/lifestyle/news/2015/04/17/n_7117993.shtml

Автор:
Алексей Поспелов (Остров)

Вопрос 11:
По приговору суда ТрИфко ГрАбеж и НедЕлько ЧабрИнович также были
осуждены на двадцать лет тюрьмы и также умерли в тюрьме от туберкулеза.
Назовите город, в котором проходил суд над ними.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
ГрАбеж и ЧабрИнович, как и Гаврило Принцип, на момент убийства
эрцгерцога Фердинанда были несовершеннолетними (19-летними), поэтому
казнены не были, однако вскоре умерли в тюрьме от туберкулеза.

Источник:
   1. http://diletant.ru/picture_tutorial/saraevskiy-sud/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сараевское_убийство

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 12:
До ввода нового терминала ОН являлся конечной станцией Евротуннеля. Не
так давно последнюю букву его названия ненадолго заменили на две буквы
"ve" [ви-и]. В какой день это случилось?

Ответ:
14 февраля.

Зачет:
День святого Валентина, день всех влюбленных.

Комментарий:
Лондонский вокзал Ватерлоо назван в честь битвы при Ватерлоо - именно с
него раньше отправлялись поезда в Европу. В день всех влюбленных на нем
использовали надпись "Waterlove".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватерлоо_(вокзал)
   2. http://instagram.com/p/zFY0EQEgVu/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

