Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Март-2015

Дата:
28-Mar-2015

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой одного сериала потешается над возрастом подружки брата, мол, "она
такая старая, что видела динозавров" или "она такая старая, что лично
знала фараонов". Закончите еще одну шутку этого героя: "Ее первое
Рождество было самым...".

Ответ:
"... первым".

Источник:
Телесериал "Два с половиной человека", s03e09.

Автор:
Константин Якимчук (Кемерово)

Вопрос 2:
Одна московская фотостудия называется "УЛЫБНИТЕСЬ". Какие два слова,
начинающиеся на одну букву, мы заменили словом "УЛЫБНИТЕСЬ"?

Ответ:
Скажите сыр.

Источник:
http://photostudio-saycheese.ru/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 3:
Если держать ЕГО в руках, то на крутых поворотах хорошо видны большая
буква "М" и чуть меньшего размера буква "Л" снизу. Назовите ЕГО двумя
словами, второе из которых - имя собственное.

Ответ:
Руль "Фольксвагена".

Комментарий:
А пока руль не в вираже, то буквы читаются правильно - небольшая "V" и
побольше под ней "W".

Источник:
Личный опыт владельца.

Автор:
Наталья Белинская-Дубчак (Хайфа)

Вопрос 4:
В рассказе Кати Матюшкиной "Улыбка анаконды" расследование ведет кот,
причем, судя по всему, итальянец-аристократ. Назовите произведение 2003
года, на слух почти неотличимое от названия серии книг об этом коте.

Ответ:
"Код да Винчи".

Комментарий:
Улыбка анаконды - аллюзия на улыбку Джоконды. Серия книг называется "Кот
да Винчи".

Источник:
http://www.ihavebook.org/books/320888/kot-da-vinchi-ulybka-anakondy.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Подпись на памятнике Копернику в Торуни: "СДЕЛАВШИЙ ЭТО, остановивший
Солнце и Небеса". Другому человеку, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, требовалась
АЛЬФА. Кстати, у этого памятника АЛЬФ несколько. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Точка опоры.

Комментарий:
Остановивший Солнце, сдвинувший Землю. Архимеду, чтобы перевернуть Землю
нужна была точка опоры. У памятника Копернику в Торуни несколько точек
опоры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Николаю_Копернику_(Торунь)

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Пал Ваныч - персонаж "Республики ШКИД" - советовал жениться только на
УЧИЛКАХ, потому что они "худые, как спички" и "резвые, как птички".
Автор вопроса подумал, что и Генрих II, и Генрих IV получили от своих
отцов подобные советы. Назовите слово, которое мы заменили.

Ответ:
Медичках.

Зачет:
Медички.

Комментарий:
"Поищи жену в медичках, // Они тоненьки, как спички, // Но зато резвы,
как птички. // Все женитесь на медичках". Автор вопроса скаламбурил о
том, что женами Генрихов были Медичи - Екатерина и Мария.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/respublikashkid.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Петр Капулянский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В МФТИ создали прибор для слежения за парниковыми газами - инфракрасный
волоконный гетеродинный анализатор. На логотипе проекта, в рамках
которого создан данный прибор, изображена птица. Какая?

Ответ:
Иволга.

Комментарий:
Инфракрасный ВОЛоконный Гетеродинный Анализатор.

Источник:
http://www.mipt.ru/science/labs/labisp/projects/flagship_projects/ivolga.php

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 8:
Статья о цепочке похожих смертей нескольких руководителей компаний
недвусмысленно намекает на причастность спецслужб. Заголовок статьи на
четыре буквы длиннее устойчивого выражения. Напишите этот заголовок из
двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Серийные самоубийцы".

Зачет:
"Серийный самоубийца".

Комментарий:
В статье анализируются скандалы по поводу прослушки телефонных
переговоров последних лет и несколько смертей шефов по безопасности
сотовых операторов в разных странах.

Источник:
http://www.kiwibyrd.org/2013/07/01/612/

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 9:
Казахи называют эту страну Мажарстан по самоназванию ее населения.
Нынешнее название этой страны произошло, по одной из версий, от названия
другого народа. Назовите этот народ.

Ответ:
Гунны.

Зачет:
Хунну.

Комментарий:
"Мажар" от "мадьяр", самоназвание венгров. Более сильная версия
происхождения названия Венгрии/Hungary/Угорщины - от названия угров,
вытесненных с Поволжья тюрками, предшествовавшими гуннам.

Источник:
   1. http://kk.wikipedia.org/wiki/Мажарстан
   2. http://www.etymonline.com/index.php?search=Hungary
   3. https://translate.google.ru/#ru/kk/Венгрия

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Кто" героям нужно добраться до
командного отсека космического корабля за строго определенное время.
Каждая из запароленных дверей требует дать правильный ответ на свой
вопрос. Герои вполне укладываются в хронометраж серии. Напишите название
эпизода, состоящее всего из двух знаков.

Ответ:
"42".

Комментарий:
Двигатели удерживают корабль от падения на звезду ровно 42 минуты.
Стандартное время серии - 20, 30 или 45 минут (ЛОАВ). Название серии -
дань уважения Дугласу Адамсу. Также отмечается, что съемка в реальном
времени является отсылкой к таковой в сериале "24".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/42_(Doctor_Who)

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 11:
Разумный океан на Солярисе умел создавать живых существ. Одно из таких
созданий - красивая девушка, возлюбленная одного из героев "Соляриса" -
получила древнее имя. Какое?

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Афродита, можно сказать, тоже была создана морским источником, только
морем, а не океаном. "Красивая" и "возлюбленная" - намек на то, что
Афродита является богиней красоты и любви.

Источник:
http://www.knijky.ru/books/solyaris

Автор:
Артем Семенов (Ташкент)

Вопрос 12:
Мы не советуем тратить время на обсуждение версии о Жюле Верне, поищите
другую.
   Во Франции конца XIX века дуэли не были большой редкостью. Известна
"марсельская" дуэль, которая состоялась в феврале 1897 года. Одним из
дуэлянтов был литературный критик Жан Лоррен. Назовите фамилию его
соперника.

Ответ:
Пруст.

Комментарий:
Марсельская дуэль - не в Марселе, а потому что стрелялся Пруст. В первом
предложении - аллюзия на название эпопеи Пруста "В поисках утраченного
времени".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пруст,_Марсель

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Томас Стоддард устроился работать в "Speakman Company" в 1928 году в
качестве курьера, а в 2008 году вышел на пенсию, будучи членом совета
директоров. В статье о Стоддарде на сайте www.libo.ru упоминается
ирландец. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гиннесс.

Комментарий:
С 80-летним стажем работы в одной компании Стоддард попал в Книгу
рекордов Гиннесса.

Источник:
http://www.libo.ru/libo8707.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Друг автора вопроса видит в НЕМ мыслителя. Сам автор рассмотрел в НЕМ
художника. Некоторые ЕГО современники сразу разглядели в нем
незаурядного ученого. ЕГО школьным прозвищем было Клекс. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
В пятнах Роршаха можно увидеть самые разные очертания. Символично, что
псевдоним Роршаха переводится как "ставить кляксы".

Источник:
http://www.psychology.ru/whoswho/Hermann_Rorschach.stm

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Закончите одним словом афоризм Ашота Наданяна: "Когда Каспаров бросал
свои фигуры в огонь атаки, соперники после партии еще долго помнили
запах...".

Ответ:
"... гари".

Зачет:
"... Гарри".

Комментарий:
Такой вот каламбурчик.

Источник:
http://www.chesspro.ru/voice/voices_nadanian

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Надеемся, что этот вопрос не покажется вам зверским или аморальным.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Пушкина, в котором мы пропустили
одно слово:
   И ты, певец любезный,
   Поэзией прелестной
   Сердца привлёкший в плен,
   Ты здесь, лентяй беспечный,
   Мудрец простосердечный,
   Ванюша [ПРОПУСК].
   Заполните пропуск фамилией.

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
Надеемся, мораль в вопросе есть. Ванюша - потому что Лафонтена звали
Жан.

Источник:
http://pushkin.chitalnya.ru/borough.php

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1880 году работники имения, которым управлял Чарльз Котт,
демонстративно перестали работать. Котт пытался нанять других
работников, но в конце концов с ним перестали общаться и даже
обслуживать в магазинах. Какие три буквы мы дважды пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Бой.

Комментарий:
Бойкотт. Вскоре фамилию Чарльза Бойкотта стали использовать как термин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойкотт,_Чарльз

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Комментируя свои любовные успехи, один интернет-пользователь говорит,
что в детстве упал в бочку с тестостероном. Напишите восьмибуквенное
имя, которым он себя называет.

Ответ:
Кобеликс.

Комментарий:
По аналогии с Обеликсом, упавшим в котел с волшебным зельем.

Источник:
http://www.bezdna.su/?id=98569

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 7:
В произведении Натальи Ивановой ЕЕ донимают фея, улитки и червяки.
Разозленная ОНА грозится отомстить обидчикам, выучив приемы некоего
несуществующего боевого искусства. Назовите это искусство.

Ответ:
Тыквандо.

Комментарий:
ОНА - это тыква.

Источник:
http://www.deti-knigi.com/index.php/konkursy/prazdnichnyj-ekspress/item/2516-тыквандо

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Этот человек признавался, что идея КОРАЛЛА появилась, когда он
попытался ответить на вопрос, как узнать длину береговой линии Британии.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Мандельброт.

Комментарий:
Коралл, как и границы географических объектов, обладает фрактальными
свойствами.

Источник:
   1. http://snob.ru/selected/entry/25712/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрактал

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 9:
Один караоке-клуб называется так же, как традиционная сибирская закуска
из помидоров с чесноком. Ответьте двукоренным словом, как именно.

Ответ:
"Горлодёр".

Источник:
   1. https://vk.com/club62250628
   2. http://vkusno-i-prosto.ru/receipt/gorlodyor/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 10:
Напишите семибуквенное название выдуманной службы такси, слоган которой
- "Куда тебе, чучело?".

Ответ:
"Дермист".

Источник:
(pic: 20150083.jpg)

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 11:
На карикатуре Сергея Корсуна рабочий собирается повесить табличку с
надписью "Сколково". Назовите прибор, который он при этом держит в
руках.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Забивает микроскопом гвоздь, на котором будет висеть табличка.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/22851/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 12:
Заголовок в "Коммерсанте" о том, что известный режиссер умер в пятницу 9
августа 2001 года, гласит "Станислав Ростоцкий не СДЕЛАЛ ЭТО". Ответьте
тремя словами, что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Дожил до понедельника.

Комментарий:
"Доживем до понедельника" - пожалуй, самый известный фильм режиссера.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/278224

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Назовите французским словом профессию Джона Карра, который в начале XIX
века стал продавать "крученый мел".

Ответ:
Маркёр.

Комментарий:
Мел для бильярда, с которым стало возможно выполнять более сложные
удары.

Источник:
   1. http://www.rusbil102.ru/articles/swept/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/маркёр

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 2:
Один интернет-пользователь, рассказывая, как он играл в "Color Lines"
[колор лайнс] на очень старом ноутбуке, упомянул произведение. Назовите
это произведение.

Ответ:
"50 оттенков серого".

Комментарий:
Ноутбук был черно-белым.

Источник:
http://www.bezdna.su/?id=99450

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 3:
Говоря о бедуинских шатрах, которые посещают туристы, Игорь Ионов
упоминает "продукт", которым у нас часто потчуют зарубежные делегации.
Назовите этот "продукт" двумя словами.

Ответ:
Развесистая клюква.

Комментарий:
Показываемая бедуинская жизнь зачастую далека от реальности. Для
иностранцев у нас тоже всё приукрашивают.

Источник:
   1. "Discovery", май 2014 г. - С. 57.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Развесистая_клюква

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 4:
Заголовок статьи о недавней акции "Это твоя кока-кола" представляет
собой строчку из известного стихотворения, в которой два слова заменены
на "бутылках Кока-Колы". Напишите замененные слова.

Ответ:
Обломках самовластья.

Комментарий:
"И на бутылках Кока-Колы напишут наши имена".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/i-na-butylkah-koka-koly-napishut-nashi-imena-744160/
   2. http://www.bibliotekar.ru/rusPushkin/10.htm

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 5:
Разыскивая дорогу в свой город, персонаж советского мультфильма 1988
года обращается за помощью к вороне. Напишите топоним, входящий в
название этого мультфильма.

Ответ:
Улица Лизюкова.

Комментарий:
Котенок спрашивает у вороны дорогу в Воронеж.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=UpRgR8KvaVU

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 6:
В 2012 году египетский шейх издал религиозное предписание, запрещающее
мусульманам страны управлять автомобилями одной американской марки.
Назовите эту марку.

Ответ:
"Шевроле".

Комментарий:
Логотип компании ему показался похожим на христианский крест.

Источник:
http://auto.vesti.ru/doc.html?id=437674

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 7:
В мультфильме "Университет монстров" рассказывается о монстрах, которые
по ночам пугают детей. В русском переводе говорится, что, чтобы стать
страшилой, монстрам необходимо сдать экзамен по НЕМУ. Глава 48
Гражданского кодекса РФ определяет две ЕГО разновидности - имущественное
и личное. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Страхование.

Комментарий:
Экзамен по страхованию сдают монстры.

Источник:
   1. М/ф "Университет монстров".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страхование

Автор:
Константин Якимчук (Кемерово), в редакции Евгения Тисленко (Томск)

Вопрос 8:
Биотопливо - это вовсе не ерунда, как думают некоторые. Японец Шусей
Ямада создал специальный аппарат и теперь заправляет свою машину в
ресторанах фаст-фуда. Закончите тремя словами заголовок новости об этом
на одном сайте: "Джип...".

Ответ:
"... на постном масле".

Комментарий:
Аппарат перерабатывает в дизтопливо отработанное фритюрное масло,
которого много в ресторанах. Чепухой на постном масле называют то, что
не заслуживает внимания.

Источник:
http://news.ngs.ru/more/40389/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 9:
Для фотосессии к статье "Не в себе" шеф-повара московских ресторанов по
просьбе журнала "Эсквайр" сменили колпаки и фартуки на одежду из
последних коллекций. В названии статьи мы заменили два слова одним.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Своей тарелке.

Источник:
http://esquire.ru/fashion/chief-cook

Автор:
Тимур Муратов (Астрахань)

Вопрос 10:
Прослушайте четверостишие:
   а социальными сетями
   ты злоупотребляешь внук
   попробуй как-нибудь засунуть
   ПРОПУСК1 в ПРОПУСК2
   Восстановите оба пропуска английскими словами в правильном порядке.

Ответ:
Face; Book.

Зачет:
Фейс; Бук.

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_50700

Автор:
Тимур Муратов (Астрахань)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Барселона - Сельта 0:1
   Сельта - Эйбар 0:1
   Сельта - Атлетико Мадрид 2:0
   Сельта - Альмерия 0:1
   </раздатка>
   В статье на sports.ru, посвященной футбольному клубу "Сельта",
упоминается "капюшон". Какой именно?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Hood - капюшон. Сельта, подобно Робин Гуду, отбирает очки у богатых и
отдает бедным.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/saltis/744280.html

Автор:
Игорь Гужвин (Астрахань), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Как ни странно, в статье Википедии, посвященной ИКСУ, упоминаются
Отелло, Ромео и Джульетта, а также Король Лир. ИКС популяризировал
американский режиссер Дэвид Гриффит. Назовите ИКС.

Ответ:
Хэппи-энд.

Комментарий:
Известны попытки переиначить классические трагедии Уильяма Шекспира,
чтобы в конце у всех всё было хорошо. Классик немого кино Дэвид Уорк
Гриффит часто использовал хэппи-энд в своих фильмах. Благодарим вас за
игру!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэппи-энд

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

