Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Турнир Учебных Заведений

Дата:
03-May-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 1:
На сайте Минобороны РФ можно найти многое, от официальных документов до
развлечений. А вот представители одной сухопутной специальности могут, в
некотором роде, выполнять привычную для себя работу прямо на сайте.
Назовите эту специальность.

Ответ:
Сапер.

Комментарий:
"Найти" - небольшая подсказка. На сайте есть игра "Сапер", разработанная
специально для портала. За баснословные деньги ужасного качества. Вместе
с "Тетрисом" и "Морским боем".

Источник:
http://www.mil.ru/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 2:
На одной карикатуре ОНА жалуется психотерапевту на то, что постоянно
ощущает себя не в том месте. Русский вариант - почти единственный, в
котором ОНА расположена вверху, что вызывает множество нареканий.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
На русской и производных от нее кириллических раскладках клавиатуры
запятая находится в верхнем регистре из-за нехватки клавиш - в русском
алфавите больше букв, чем в английском, под который и проектируются
стандартные клавиатуры. А грамотность сегодня, к сожалению, не в моде.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/264478
   2. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/105/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 3:
Автор вопроса познакомился в Санкт-Петербурге с пожилой женщиной,
которая отличалась отменным здоровьем. Выяснилось, что секрет заключен в
двухстах шестидесяти двух. Мы не спрашиваем вас, чего. Напишите имя
того, в чью честь назван музей, в котором она работала.

Ответ:
Исаакий [Далматский].

Зачет:
Исаак.

Комментарий:
На смотровой площадке Исаакиевского собора. Каждый день по нескольку раз
преодолевая 262 ступеньки вверх и вниз.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-34847

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 4:
К настоящему времени на каждого жителя Земли произведено более 10
миллиардов ИХ, что является рекордом среди технических изделий. Один
монарх узнал об ИХ существовании спустя несколько веков после своей
смерти. Назовите ИХ.

Ответ:
Транзисторы.

Комментарий:
Иван Васильевич, разумеется.

Источник:
   1. http://www.samogo.net/articles.php?id=1871
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 5:
Недавно Борис Грачевский обратился в Роспатент с иском к сети
интим-магазинов. Назовите эту сеть неологизмом.

Ответ:
"Эролаш".

Источник:
http://news.rambler.ru/13978466/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 6:
В ночь с 5 на 6 июля к Кишиневскому горисполкому были стянуты
значительные силы милиции, военных и КГБ Молдавской ССР. Назовите тремя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, их основную задачу.

Ответ:
Охрана олимпийского огня.

Комментарий:
Эстафета олимпийского огня в СССР 1980 года.

Источник:
http://old.kp.md/freshissue/culture/182186/

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 7:
В произведении Айзека Азимова хирург отказывается оперировать главного
героя, мотивируя это законом. Однако герой приводит железный аргумент,
не отличимый на слух от названия источника этого закона. Воспроизведите
аргумент.

Ответ:
Я - робот.

Комментарий:
Хирург-робот, полагая, что перед ним человек, отказывается производить
операцию, видя явный вред, согласно первому закону роботехники, который
впервые сформулирован в цикле "Я, робот" Азимова. Однако главный герой -
тоже робот, что и сделало операцию возможной.

Источник:
   1. А. Азимов. Я, робот.
   2. А. Азимов. Двухсотлетний человек.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 8:
Назовите то, что в рассказе Рэя Брэдбери названо оружием декабря, с
которого капает кровь апреля.

Ответ:
Сосулька.

Источник:
Р. Брэдбери. Золотые яблоки Солнца.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 9:
В августе 2012 года в начале юбилейного концерта на Красной площади
прозвучала знаменитая песня. Назовите песню и ее не менее известную
исполнительницу тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Марсельеза", Мирей Матье.

Комментарий:
К юбилею Бородинской битвы Мирей исполнила гимны России и Франции.

Источник:
http://www.vz.ru/news/2012/9/2/596214.html

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 10:
Стадион "Альянц Арена" меняет цвет своего надувного фасада в зависимости
от того, кто на нем играет: красный - если "Бавария", синий - если
"Мюнхен 1860", белый - если сборная Германии. А в какой день 2013 года
стадион был зеленым?

Ответ:
17 марта.

Зачет:
День Святого Патрика.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/televizor3/435998.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альянц_Арена

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 11:
В одной из миниатюр юмористической передачи "6 кадров" политик указывает
на ошибку своему помощнику, взявшему для шефа и его гостя билеты в
первый ряд. Назовите этого политика.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
Брежнев, придя в кинотеатр с Эрихом Хонеккером, просит места на
последний ряд, для поцелуев, естественно.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 12:
Елена Корюкина, описывая критские города, говорит о том, что в их
современный облик наибольший вклад внесли венецианцы, турки, а также
ОНИ. Назовите ИХ словом с двумя корнями.

Ответ:
Землетрясения.

Комментарий:
Как известно, сейсмическая активность на Крите высокая.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/blogs/EKoriukina/1610.php

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 1:
Ученики Рембрандта подшучивали над своим учителем и наблюдали, как он
подолгу пытался собрать с пола монеты. А что ученики делали незадолго до
этого?

Ответ:
Рисовали монеты [на полу].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Они уже умели так хорошо рисовать, что великий художник принимал их
обман за чистую монету. :-)

Источник:
http://books.google.ru/books?id=N0dVqAsR5k0C&pg=PA45#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В Александрийской библиотеке ЕЕ функции исполняла большая квадратная
песочница посреди одного из помещений. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Школьная] доска.

Комментарий:
Как известно, многие античные философы учились в Александрийской
библиотеке. Писали или чертили в ней на огромной песочнице. Всё
написанное можно было очень легко стереть.

Источник:
Х/ф "Агора".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В начале XX века кино еще не было полностью самостоятельным искусством.
Так, в фильме "Мыльные пузыри" можно увидеть фокусника, стоящего на
сцене, а название фильма появляется только после НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Третий звонок.

Комментарий:
Кино еще далеко не отошло от театра. Поэтому даже название фильма
появляется после третьего театрального звонка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыльные_пузыри_(фильм)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Отрицательному герою мультфильма "Хранители снов" ОНА сначала дает
денег, а потом бьет по лицу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Зная, что ударит сильно и, возможно, даже выбьет зубы, зубная фея решила
сразу заплатить.

Источник:
М/ф "Хранители снов".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Героиня книги Милорада Павича всё ниже спускалась по ступеням. При этом
Павич сравнивает эти ступени с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Клавиши пианино.

Зачет:
Клавиши рояля/фортепиано.

Комментарий:
Героиня ступала на следующую ступень и опускалась всё ниже. А нажимая
справа налево все клавиши фортепиано, мы всё ниже опускаемся по
тональности.

Источник:
М. Павич. Бумажный театр.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Одна рецензия утверждает, что фильм "Вий" - это коктейль, который
соединил в себе традиции как западного, так и российского кинематографа.
В названии этой рецензии упоминается слово, пишущееся через дефис.
Назовите это слово.

Ответ:
Гоголь-моголь.

Комментарий:
Вот такой коктейль из западных и российских традиций. "Вий" -
произведение Гоголя.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/user/1096507/comment/1968890/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Компания "MamaRoo" [мамарУ] создала электронную ЕЕ, в которой есть
уровни "прыжок кенгуру", "автомобильная езда", "раскачивание дерева",
"танцы" и "волны". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Колыбель.

Комментарий:
Мы вам перечислили уровни раскачивания колыбели. Название компании -
тоже подсказка.

Источник:
http://www.radioromantika.ru/?an=megared_page&uid=7159

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
ОНО в древнем замке Чески Штернберк разрослось на две стены. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Комментарий:
Замок древний, как и род, владеющий им. Для изображения всего рода стены
стало мало, и генеалогическое древо пришлось размещать на двух стенах.

Источник:
http://www.genrogge.ru/memo/foto-rodoslovnoe-drevo-9.htm

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Одно изречение гласит, что жизнь можно начать с чистого листа, вот
только ЕГО изменить трудно. Даже если вы неправильно ЕГО назовете, мы
ЕГО увидим. Назовите ЕГО.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Хоть начали и с чистого листа, но тем же почерком.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/174669

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Для людей с хорошим музыкальным вкусом выпущены полиуретановые ОНИ под
названием "Шансон". Назовите ИХ сложносоставным словом.

Ответ:
Беруши.

Комментарий:
Если в маршрутке играет шансон, человеку с хорошим вкусом они
понадобятся. :-)

Источник:
http://www.adme.ru/brend/neozhidannye-tovary-ot-izvestnyh-brendov-590805/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте четверостишие:
   "Первым слогом обеспечив тишь,
   имя бога во втором услышь,
   слышанное третьим подтверди
   и сложеньем целое найди".
   Какое слово загадано с помощью этого стишка?

Ответ:
Шарада.

Комментарий:
Это шарада, в которой загадано слово "шарада".

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/501142.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Спящая героиня произведения Милорада Павича чувствует запах стриженой
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Овечья шерсть.

Комментарий:
Считание овец помогает заснуть. Неудивительно, что спящей героине во сне
чуется запах овечьей шерсти.

Источник:
М. Павич. Бумажный театр.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
Говоря о герое известного произведения, Михаил Елизаров отмечает, что
тот редкий зануда. При этом Елизаров выводит это из его фамилии, которую
можно понять, как "тот, кто сверлит мозг". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Борменталь.

Комментарий:
"Бор" - машина для сверления; "менталь" - область умственного, мозг.
Борменталь - тот, кто сверлит мозг...

Источник:
Михаил Елизаров. Бураттини. Фашизм прошел. / "Собачье сердце" - сбитые
ориентиры. Киноверсия.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Недавно выяснилось, что известный человек может иметь право проживания
на территории США. В статье, посвященной этому, отмечалось, что это
может стать сильным ударом по его карьере политика, и использовались два
термина, начинающиеся с одних и тех же трех букв. Напишите оба этих
термина.

Ответ:
Нокдаун, нокаут.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Этот политик - Виталий Кличко, возможный кандидат на пост президента
Украины.

Источник:
http://www.sport-weekend.com/Novoe/2014-01-27-13-46-08-15460.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Лари - монеты, имевшие хождение в средние века на островах и берегах
Аравийского моря, - были необычной формы и напоминали ИКС. У ИКСА есть
жало и ушко. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Рыболовный крючок.

Комментарий:
Жители островов и прибрежных районов часто промышляли рыбной ловлей,
отсюда, вероятно, и специфическая форма монет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lari_(fish_hook_money)
   2. http://www.fdiary.fgids.com/manual/21/195/
   3. http://www.fgids.com/manual/21/191/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Герой фильма Чжана Имоу во время осады крепости невозмутимо упражняется
в ЭТОМ и в какой-то момент заменяет привычный инструмент на стрелу.
Назовите ЭТО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Каллиграфия.

Комментарий:
Он чертит на песке иероглифы, прежде чем перенести их на бумагу. В
какой-то момент кисточка ломается, и герой берет стрелу взамен нее.

Источник:
Х/ф "Герой".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Закончите одним словом эпиграмму Бориса Тольского:
   "Бумаги он извел вагон,
   Скрипа пером неутомимо.
   Но из всего, что создал он,
   Был лучшим текст для...".

Ответ:
"... пантомимы".

Комментарий:
То есть, отсутствие текста.

Источник:
http://www.epigrammi.net/autors/tolskiy-boris/poet.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Донг - это денежная единица Вьетнама. Переведите с вьетнамского "донг
ойро".

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Слово "донг" означает не только вьетнамскую валюту, но и деньги вообще.

Источник:
   1. http://www.air-tours.ru/index/valjuta_vetnama/0-217
   2. http://vi.wikipedia.org/wiki/Euro

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
На постере фильма 1987 года изображен человек с замазанным лицом, голову
которого венчает четырехугольная шапочка с кисточкой. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
Лицо замазано черным, что намекает, что он и есть негритенок. Квадратная
шапочка - шапочка судьи, который является убийцей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят_(фильм)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Президент Исландии, говоря о важности Северного морского пути в будущем,
назвал его ИКСОМ XXI века. Изображение ИКСА можно было в 40-х годах
прошлого века увидеть на пачке сигарет. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Суэцкий канал.

Комментарий:
Суэцкий канал позволяет попасть из Европы в Азию, равно как и Северный
морской путь. Президент Исландии полагает, что в будущем большинство
перевозок будут идти через Арктику, так как это быстрее. Суэцкий канал,
равно как и Кильский, изображался на пачке "Беломорканала" для
сравнения.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/only_video.html?vid=547379
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беломорканал_(папиросы)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Александр Нилин назвал советский хоккей одной из мин, взорвавших ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние в алфавите буквы.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Встречи между канадскими профессионалами и советскими любителями
проходили во времена Холодной войны и способствовали обмену
впечатлениями.

Источник:
А. Нилин. XX век. Спорт. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 373.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Георгий Фрумкер замечает, что ИМИ поздно грызть гранит науки. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Вставные зубы.

Зачет:
Вставные челюсти.

Комментарий:
Учиться в старости уже поздно.

Источник:
http://www.frumker.com/231-slovochizmi.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В 2008 году с Алексеем случилась неприятность: во время тренировки перед
шоу "Ледниковый период" он упал и сломал два ребра. Лидером какого
коллектива является Алексей?

Ответ:
"Несчастный случай".

Комментарий:
Такой вот несчастный случай приключился с Алексеем Кортневым.

Источник:
http://www.1tv.ru/ice3/prp=0&pi=28436

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Сенегальцу Паскалю Менди, приехавшему играть за московское "Динамо" в
начале 2000-х, не повезло, и вскоре клуб вынужден был оплачивать
футболисту ЕГО. Другой "ОН" породил целый ряд подражаний, среди которых
есть и "Воин и колдунья". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Телохранитель.

Комментарий:
На сенегальца Менди напали неизвестные расисты и избили его, так что
клуб нанял ему телохранителя. Во второй части вопроса речь идет о фильме
Акиры Куросавы "Телохранитель", на который, в частности, похож другой
боевик - "Воин и колдунья".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/6963967.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телохранитель_(фильм,_1961)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

