Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Играют Только Дамы

Дата:
08-Mar-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в работе над пакетом
Константина Кнопа, Игоря Волобуева, Дениса Куринного и Виктора Байрака.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На минималистическом постере к ЭТОМУ ФИЛЬМУ нарисованы веер и усы.
Напишите первое слово названия ЭТОГО ФИЛЬМА.

Ответ:
Здравствуйте.

Комментарий:
Фильм - "Здравствуйте, я ваша тетя!"; мы приветствуем команды,
участвующие в нашем турнире!

Источник:
http://www.postomania.ru/post172014288/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Михаил КалатОзов был одно время руководителем советского кинематографа.
Его гражданской женой была вдова Алексея Толстого. Напишите придуманное
сложное слово из пятнадцати букв, которым называли эту женщину.

Ответ:
Кинематографиня.

Комментарий:
Толстой был графом, стало быть, его вдова - графиня.

Источник:
В. Ливанов. Собрание сочинений: В 2 т. - Т. 2: Между двумя Живаго:
Воспоминания и впечатления. Пьесы. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С.
120.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
На современных плантациях ваниль опыляют вручную. Женщины, которых
называют АЛЬФАМИ, при помощи шипа лимонного дерева обрабатывают до
тысячи цветков в день. На сайте агентства "Роза Клуб" можно узнать, что
АЛЬФЫ некогда пользовались особым почетом, а их услуги хорошо
оплачивались. Назовите тех, кого мы обозначили словом "АЛЬФЫ".

Ответ:
Свахи.

Комментарий:
Упомянут сайт клуба знакомств Розы Сябитовой, соведущей программы "Давай
поженимся".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 11.
   2. http://www.roza-club.com/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Киноактер Андрей Ростоцкий приехал на собственную свадьбу
непосредственно после мальчишника, состоявшегося в лучших гусарских
традициях. К ЗАГСу он подъехал на старом "Запорожце", на крышу которого
друзья прикрепили некий предмет. А почему бы и нет? Все-таки автомобиль,
а не корова... Назовите этот предмет.

Ответ:
Седло.

Комментарий:
Это корове седло "не идет", а автомобиль все-таки - "железный конь" :-);
Ростоцкий известен, в том числе, и по роли гусара Дениса Давыдова.

Источник:
"Караван историй", 2011, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
По-настоящему ЕЕ звезда в мире моды взошла в конце 90-х. А ЕЕ
собственное свадебное платье представляло собой обновленный вариант
платья, в котором ЕЕ мать была на своей свадьбе в 1969 году. Назовите ЕЕ
имя и фамилию.

Ответ:
Стелла Маккартни.

Зачет:
Стелла Нина Маккартни.

Комментарий:
В 1969 году Пол Маккартни женился на Линде Истман, их дочь Стелла -
известный модельер; "Stella" по-латыни - "звезда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккартни,_Стелла

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
И еще о свадебных платьях. В статье "Физика любви" Анастасия Захарова
пишет, что в день свадьбы на новобрачной было неброское темное платье,
которое она выбрала, чтобы в дальнейшем без помех работать в нем в
лаборатории. Назовите фамилию жениха.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
Речь идет о свадьбе Марии Склодовской и Пьера Кюри, название статьи -
подсказка.

Источник:
http://www.passion.ru/love/2664.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
Героиня анекдота, пытаясь отбиться от ухаживаний молодого человека,
произносит три слова и слышит в ответ: "А если он не придет?". Героиня
советского фильма - многодетная мама - произносит эти же три слова,
отвечая на вопрос, чего она ждет от жизни. Напишите эти три слова.

Ответ:
"Я жду ребенка".

Комментарий:
Анекдот звучит так:
   В трамвае молодой человек пытается пристать к девушке:
   - Скажите, а что вы делаете сегодня вечером?
   Девушка, со вздохом:
   - Я жду ребенка!
   - А если он не придет?

Источник:
   1. http://xotu.ru/index/luchshie_anekdoty/0-5
   2. Кинофильм "Однажды, двадцать лет спустя".

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 8:
Актер Винни Джонс, слывущий известным забиякой, утверждает, что первым
человеком, которого он ударил, была представительница... Какой
специальности?

Ответ:
Акушерка.

Комментарий:
"... принимавшая роды у моей матери".

Источник:
http://www.kabanik.ru/page/vinnie-jones-soccer

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Герой произведений Конан Дойла профессор Челленджер имел обыкновение
решать семейные споры с помощью постамента, дожидаясь, пока его жена не
сменит гнев на милость. После того как свидетелем подобной сцены стал
журналист, профессор предположил, что завтра имя его жены появится в
газетах в сочетании с эпитетом, приличествующим важным персонам.
Назовите этот эпитет.

Ответ:
Высокопоставленная.

Комментарий:
Профессор ставил жену на высокий постамент и оставлял там до тех пор,
пока она не сменяла гнев на милость.

Источник:
А. Конан Дойл. Затерянный мир.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Татьяна Друбич назвала ЭТО главной помощью советским домохозяйкам -
невольницам домашнего быта, а также интенсивной терапией последних лет
социализма. Напишите имя, которое входит в название ЭТОГО.

Ответ:
Изаура.

Комментарий:
ЭТО - сериал "Рабыня Изаура", слово "невольница" - подсказка. :-)

Источник:
Телепрограмма "Намедни. Наша эра. 1961-1991".

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 11:
ЛЕни РифенштАль уже после войны получила предложение снять
документальный фильм, посвященный проходившему в Хельсинки событию. И
отказалась. "Главным препятствием, - утверждает Лени, - стал ОН".
Напишите ЕГО название.

Ответ:
"Олимпия".

Комментарий:
В 1952 году в Хельсинки проходили Олимпийские игры, а Рифеншталь
прославилась, в том числе, и своим фильмом "Олимпия", посвященным
Олимпиаде 1936 года в Берлине; "Главным препятствием стал мой
собственный фильм "Олимпия". Я знала, что не смогу превзойти его, а
снимать более слабый не хотела", - утверждала Рифеншталь.

Источник:
"Личности", 2010, N 5.

Автор:
Денис Арихин (Харьков)

Вопрос 12:
Александр Эрастов, рассказывая о том, что Ким КлИйстерс, Серена УИльямс
и Мария Шарапова, уже испытав радость победы на Australian Open
[австрАлиан Оупэн], прилетают сюда, чтобы снова побороться за победу,
сравнил теннисисток с ИКСАМИ. Назовите ИКС.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Теннисистки возвращаются в Австралию, словно бумеранг, а мы с вами
вернемся в игровой зал после перерыва.

Источник:
http://www.rg.ru/2012/01/16/tennis.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Киевское издательство выпускает серию "Книжечки для НЕЕ". На обложке
каждой книги из этой серии изображена ОНА и беспорядочно разбросанные
предметы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дамская сумочка.

Зачет:
Женская сумочка.

Комментарий:
Книги этой серии по формату как раз подходят для дамской сумочки, в
которой, как известно, всегда беспорядок. :-)

Источник:
http://knugoman.org.ua/bookseries/knizhechka-dlya-damsko-sumochki

Автор:
Команда "Дiти камасутри" (Львов)

Вопрос 2:
Прослушайте четверостишие Владимира Шестакова под названием "От
визажиста":
   "Поведаю правду -
   Ведь мы не враги:
   На то и помада,
   Чтоб ...".
   Напишите идиоматическое выражение из двух слов, которым заканчивается
последняя строка.

Ответ:
"... пудрить мозги".

Источник:
"Вокруг смеха", 2011, N 23.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В одной из косметических компаний убеждены, что женщины не должны во
время косметических процедур испытывать неприятные ощущения. Слоган, под
которым фирма продвигает свой крем, лишь частицей отличается от
расхожего выражения. Воспроизведите этот слоган.

Ответ:
"Красота не требует жертв".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tv-spot/emla-krasota-ne-trebuet-zhertv-znamenka-320555/
   2. http://www.polyglot-online.com/en/Russian/articles/101/?PAGEN_1=3

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
В устах юмористов Розенгурта и Прусского этот известный лозунг
начинается словами "Красивые ножки". Какими пятью словами он
заканчивается?

Ответ:
"Не роскошь, а средство передвижения".

Комментарий:
В упомянутом лозунге, которым в романе "Золотой теленок" организатор
митинга в селе на Новозайцевском тракте встретил машину Адама Козлевича
с Остапом Бендером и его компаньонами, то же самое говорится об
автомобиле.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2010-11-25/
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
На выставке мировых шедевров, проходившей в 1998 году в Эрмитаже, сразу
после открытия возбужденная толпа хлынула сначала к ПЕРВОЙ, а уж затем,
успокоившись, умиротворенно рассматривала ВТОРУЮ. Назовите общее
существительное в названиях ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Маха.

Комментарий:
На указанной выставке оригиналы шедевров Гойи, в том числе "Обнаженную
Маху" и "Одетую Маху", впервые можно было увидеть в России.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/1998/4572/37-48-48/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
Клод Моне, работая над картиной, нередко откладывал кисти и некоторое
время ждал. Одна из ценительниц творчества Моне заметила: "Перед его
картиной я всегда знаю, с какой стороны держать свой...". Назовите
упомянутый ею предмет.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Художник прекращал писать, если солнце пряталось за облаками; и в самом
деле, в его произведениях по направлению теней и другим деталям можно
видеть, откуда падает свет, узнать, где находится солнце, и какое это
время дня.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post106324013/
   2. http://www.ohudognikah.ru/content/mone

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
На картине "Сирень" Михаил Врубель нарисовал девушку, которая необычна и
дика, как сама природа. Кажется, она только что появилась и вот-вот
исчезнет в вечерних сумерках. Возможно, художник хотел передать ее
тревожное ожидание. И хотя эта картина не является иллюстрацией к
знаменитому роману, сам Врубель дал этой девушке... Какое имя?

Ответ:
Татьяна.

Зачет:
Таня.

Комментарий:
Пушкинская Татьяна "дика, печальна, молчалива, как лань лесная
боязлива", что вполне соответствует образу на картине; к тому же в
тревожном ожидании приезда Онегина (кстати, смеркалось) Татьяна на бегу
"кусты сирен переломала".

Источник:
http://www.tanais.info/art/vrubel25more.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Карла Бруни рассказала, что Николя Саркози во время прогулки в саду
Елисейского дворца покорил ее сердце знанием ИКСОВ. "Светлая вишня" или,
например, "Сангрия" - это тоже ИКСЫ. Напишите два существительных,
которые мы обозначили словом "ИКСЫ".

Ответ:
Названия цветов.

Комментарий:
В первом случае - названия растений, а во втором - названия оттенков
цветов.

Источник:
   1. http://www.euromag.ru/specprojects/france-2012/13557.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_цветов

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
Кстати, о названиях цветов. ДицЕнтру - за необычную форму ее цветка -
иногда, с оттенком грусти, называют "ТАКОЕ ОНО". 15 февраля в некоторых
католических странах отмечают День святого Фаустино, покровителя ТАКИХ
ИХ. Какие слова мы обозначили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Разбитое сердце.

Зачет:
Расколотое сердце.

Комментарий:
На следующий день после праздника влюбленных отмечают день одиноких
сердец; дицентра, как следует из названия, имеет сдвоенный цветок,
напоминающий расколотое сердечко.

Источник:
   1. http://www.countrysideliving.net/Plants/Dicentra.html
   2. http://www.mk.ru/politics/world/article/2012/02/13/671090-s-dnem-svyatogo-valentino.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
Свою книгу "Между нами, девочками" Анна Левина посвящает женщинам,
уставшим от одиночества. В названии книги мы пропустили два коротких
слова: наречие и частицу. Напишите их.

Ответ:
Уже не.

Комментарий:
Книга называется "Между нами, уже не девочками".

Источник:
http://www.newwoman.ru/zamuzh108.html

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 11:
Известный режиссер Отар Иоселиани почему-то считает, что "самое
последнее дело в кино - это давать актерам ДЕЛАТЬ ЭТО". В своем
стихотворении 1958 года Анна Ахматова утверждала, что научила женщин
ДЕЛАТЬ ЭТО. Какой глагол мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить.

Комментарий:
"Я научила женщин говорить, / Но, Боже, как их замолчать заставить?".

Источник:
   1. "EGO", 2011, N 10.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/axmatova/mogla-li-biche.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Почти все фильмы с участием суперзвезды Голливуда Дины ДУрбин, вышедшие
на экраны в конце 1930-1940-х годов, снимались студией "Универсал"
только в черно-белом формате. Объяснялось это вовсе не консерватизмом
режиссеров, не издержками военного времени и тем более не изъянами
облика актрисы. Тем не менее, причиной черно-белого формата явилась
именно Дурбин, точнее ее... Что?

Ответ:
Гонорары.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Еще подростком она зарабатывала в кино в три раза больше, чем президент
США; гонорары Дурбин в совокупности со стоимостью цветной пленки делали
фильмы финансово невыгодными для владельцев студии.

Источник:
http://www.inoekino.ru/actor.php?id=686

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Платон изображает ИХ сидящими на высоких стульях, в белых одеждах, с
венками на головах: первая поет о настоящем, вторая - о прошедшем,
третья - о будущем. Назовите имя любой из НИХ.

Ответ:
Клото, Лахесис, Атропос (Атропа).

Зачет:
Любое из указанных имен.

Комментарий:
ОНИ - мойры; вопросом о вершительницах судьбы мы начали третий тур,
который решит судьбу команд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мойры

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В рассказе Курта ВОннегута "Искусительница" из дверей дома с мансардой
каждое утро появлялась девушка, привлекая всеобщее внимание. Назовите
тремя словами то, с чем автор рассказа сравнил этот дом.

Ответ:
Часы с кукушкой.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/vonnegut1_3.txt

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 3:
Первоклассница, увидев в газете непонятное ей сокращение, попросила маму
разъяснить его. Спустя некоторое время, делая задание по русскому языку
- написать целую строчку букв "Ц", - она подошла к маме и спросила:
"Можно я один раз напишу букву "Ц", а потом напишу...?". Напишите пять
символов, которые девочка хотела написать после буквы "Ц".

Ответ:
И т.д.

Зачет:
И т.п.

Комментарий:
Перед этим мама объяснила ей, что сокращение "и т.д." пишут для
краткости, чтобы не повторять одно и то же.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.kidshumour" от 27.01.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Злые языки утверждают, что замена портрета ПЕРВОЙ на портрет ВТОРОЙ на
денежных купюрах одной европейской страны - это месть бывших школьников.
Заглавный герой произведений ВТОРОЙ - не лучший пример для подражания,
однако он ДЕЛАЛ ЭТО сам, а заглавный герой ПЕРВОЙ - с чужой помощью. Что
именно делал?

Ответ:
Летал.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Сельма Лагерлёф, ВТОРАЯ - Астрид Линдгрен; речь идет об их
портретах на купюре в 20 шведских крон; заглавные герои -
соответственно, Нильс, летавший с помощью гусей, и Карлсон, летавший
вполне самостоятельно, хоть и с помощью моторчика.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
На фотографии актрисы МЕган Фокс, рекламирующей джинсы от Армани, есть
фраза Шекспира "Мы все будем смеяться над позолоченными бабочками" и
фраза Ницше "И все те, кто были замечены танцующими, казались безумными
тем, кто не мог слышать музыки". Ответьте одним словом: чем являются эти
фразы?

Ответ:
Татуировками.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
На ее правой лопатке и на левом боку, соответственно, - полуобнаженная
Фокс, признанная одной из самых сексуальных девушек планеты, на этой
фотографии одета лишь в фирменные джинсы от Армани.

Источник:
http://style.rbc.ru/beauty/2011/04/05/153434.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Журналист "Gala-Биографии", описывая процесс макияжа Меган Фокс,
называет эту процедуру "ОНА Меган Фокс". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трансформация.

Комментарий:
Меган Фокс - звезда "Трансформеров".

Источник:
"Gala-Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), по идее Дениса Куринного (Киев)

Вопрос 7:
Суперзвезда Голливуда Одри ХЕпбёрн однажды с интересом прослушала
радиотрансляцию известной оперетты, после чего заявила: "Я знаю, что в
России много красавиц. Но теперь я узнала имя АЛЬФЫ этой страны. Это
Татьяна Шмыга". Назовите два слова, которые мы обозначили как "АЛЬФА".

Ответ:
Прекрасная леди.

Комментарий:
Транслировалась оперетта "Моя прекрасная леди" с Татьяной Шмыгой в
главной роли; ту же роль в знаменитой киноверсии сыграла Одри Хепбёрн.

Источник:
Документальный фильм "Линия жизни: Татьяна Шмыга", эфир телеканала
"РТР-Планета", 5.02.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Леди" написано с большой
буквы!]
   Обладательница шести наград "Грэмми" певица Адель Лори Блу Эдкинс
родилась в Лондоне и окончила Лондонскую школу искусства. Критики
называют певицу "анти-Леди", имея в виду её имидж "девушки из соседнего
двора". Напишите сочетание четырех букв, выпущенное нами из этого
текста.

Ответ:
Гага.

Комментарий:
В противовес экзальтированной, вычурной Леди Гаге.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1870055

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слова "Верой" и "Надеждой"
написаны с большой буквы!]
   В начале своего существования московский завод "Кристалл" производил
три разновидности водки - "простую", "улучшенную" и "ТАКУЮ". Елизавета
ТАКАЯ была и Верой, и Надеждой. Какое слово мы обозначили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Боярская.

Комментарий:
Елизавета Боярская сыграла Верочку в фильме "Вы не оставите меня" и Надю
в фильме "Ирония судьбы. Продолжение"; сыграет ли она в каком-нибудь
фильме Любу - пока неизвестно. :-)

Источник:
   1. http://www.kristall.ru/page.php?P=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боярская,_Елизавета_Михайловна

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Знаменитый хоккейный тренер Анатолий Тарасов был известен как человек
жесткий, суровый и скупой на похвалу. И, прежде всего, - к самым близким
людям. Поэтому его дочь Татьяна считает самым счастливым и памятным днем
своей жизни тот день, когда отец обратился к ней со словами: "Дорогая
...". Кто? Ответьте словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Коллега.

Комментарий:
Тарасова - тоже тренер, только по фигурному катанию.

Источник:
Документальный фильм "Хоккей Анатолия Тарасова", эфир телеканала
"Ностальгия", 20.01.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Диапазон возможностей современных женщин поистине впечатляет. Так,
шведская путешественница АннелИ ПомпЕ хочет победить на чемпионате мира
по фридайвингу, чтобы стать женщиной, погрузившейся глубже всех в мире
без помощи кислородных баллонов. Ответьте абсолютно точно: где
находилась Аннели Помпе утром 20 мая 2011 года?

Ответ:
На вершине Эвереста.

Зачет:
На вершине Джомолунгмы; На высоте 8848 метров над уровнем моря.

Комментарий:
Такой вот диапазон - глубже всех и выше всех!

Источник:
   1. http://rus.ruvr.ru/2011/05/20/50600915.html
   2. http://www.anywater.ru/freediving/news/swedish-freediver-conquers-everest/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 12:
Согласно афоризму, чтобы потратить деньги с умом, мало наличия ума и
денег, необходимо еще отсутствие ЕЕ. Ювенал утверждал: "Едва ли найдется
такая тяжба, в которой причиной ссоры не была бы ОНА". Отметим, что
редакторы пакета не разделяют мнение авторов упомянутых высказываний.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Женщина.

Комментарий:
С праздником вас, дорогие наши женщины!

Источник:
   1. http://www.anekdotov-mnogo.ru/aforizmi_pro_dengi.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/133.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

