Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Январь-2014

Дата:
25-Jan-2014

Редактор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Здравствуйте, уважаемые знатоки. Начинаем игру!
   Для статьи о Ханты-Мансийском автономном округе Вячеслав Куликов
придумал заголовок из четырех слов. В нем есть вопрос и ответ на него.
Напишите этот заголовок.

Ответ:
Что наша жизнь? - Югра!

Комментарий:
Ханты-Мансийский автономный округ иначе называется Югра. Ну, а вам,
уважаемые знатоки, хорошо знакома другая фраза: "Что наша жизнь? -
Игра!".

Источник:
http://www.express-k.kz/show_article.php?art_id=15787

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Назовите самый известный телевизионный проект российского продюсерского
центра "РИки". Часть ответа у вас уже есть!

Ответ:
"Смешарики".

Источник:
http://spb.hh.ru/vacancy/3834693

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По сообщению СМИ, в России зафиксирован анекдотический случай удаления
участника с ЕГЭ по русскому языку за использование ИКСА. Недавно в
Интернете появился пенсионный ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Калькулятор.

Комментарий:
На русском-то он зачем? А вообще - не полагается, за это действительно
удаляют. Пенсионный калькулятор предназначен для расчета пенсий по
новому закону.

Источник:
   1. http://ria.ru/society/20130628/946365221.html
   2. http://www.pfrf.ru/spec/raschet_pensii/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Премия "Серебряная калоша" вручается за самые сомнительные достижения в
области политики и шоу-бизнеса. Награду присуждают в различных забавных
номинациях. Так, Анастасию Волочкову отметили за фотографии на фоне
наводнения на Дальнем Востоке в номинации "Инстаграм года, или Выжившие
из ума". Напишите слово в названии номинации, которое мы немного
изменили.

Ответ:
Выложившие.

Комментарий:
Так и говорят: "выложить фото", "выложить в Инстаграм". Фото Волочковой
были неуместны, не от большого ума сделаны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряная_калоша

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
18 декабря 1902 года была впервые поставлена пьеса "На дне". А какая
опера была впервые поставлена 26 декабря 1897 года?

Ответ:
"Садко".

Комментарий:
Часть действия которой происходит на дне морском.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко_(опера)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В английской эпиграмме говорится: "Консерваторы, что долго были в силе,
// Женщин, карты и вино превозносили". А что, согласно той же эпиграмме,
превозносят победившие их соперники - лейбористы?

Ответ:
Женщин, карты и вино.

Зачет:
В любом порядке; "то же самое".

Комментарий:
"Победив их, лейбористы все равно // Превозносят женщин, карты и вино".

Источник:
http://www.belousenko.com/presents/english_epigrams.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Для чего, по сообщениям ряда интернет-сайтов, полицией применяется
сиреневенькая глазовыколупывалка с полувыломанными ножками?

Ответ:
Для проверки на трезвость.

Зачет:
Для определения степени опьянения.

Комментарий:
Это и на трезвую голову произнести не так-то просто. Попробуйте! На
сайтах это сообщение, конечно, приводится в разделе юмора.

Источник:
   1. http://www.ladaonline.ru/keep_smiling/anekdots.php?ELEMENT_ID=9285
   2. http://www.autosoft.vologda.ru/humor2.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном анекдоте ученик на вопрос "Как работает трансформатор?"
отвечает: "УУУУ!". А вот реклама одной марки источников бесперебойного
питания парадоксально предлагает получать электричество без ЭТОГО.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Напряжение.

Комментарий:
Напряжение, кстати, обозначается латинской буквой "U".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/464313/
   2. http://subscribe.ru/archive/ad.slogan/201001/19101305.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20140194.jpg)
   Надеемся, это изображение не покажется вам оскорбительным.
   Молекулу какого вещества вы видите перед собой?

Ответ:
Аскорбиновой кислоты.

Зачет:
Витамина C.

Комментарий:
"Оскорбительный" - намек на созвучное слово "аскорбиновый".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аскорбиновая_кислота

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Петербургский аэропорт опроверг сообщения СМИ о посадке самолета прямо
на один из городских проспектов. Одна газета съязвила, что на проспект
на самом деле посадили... Кого?

Ответ:
Утку.

Комментарий:
Газетную.

Источник:
"Деловой Петербург", N 52 от 28.03.2007 г. - С. 5.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Осужденному за обман правительства Эндрю Боднару суд велел написать
книгу о двух вещах. Впрочем, подобная книга уже появилась в России в XIX
веке. Как она называется?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Боднар должен описать свое преступление и последовавшее за ним
наказание. Роман "Преступление и наказание" написал Ф.М. Достоевский.

Источник:
http://www.bookmix.ru/news/index.phtml?id=341

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Петру Мамонову принадлежат несколько десятков правил жизни. 26-е правило
велит ДЕЛАТЬ ЭТО. Мы советуем НЕ ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы избежать наказания по
12-й главе КоАП РФ. Что же такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Нарушать правила.

Комментарий:
Мамонов, наверно, всё же не имел в виду Правила дорожного движения. Их
надо соблюдать. Нарушителей ждут штрафы и другие кары, согласно главе 12
Кодекса об административных правонарушениях. А установленные самим
Мамоновым правила - все-таки не догма.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/prostye-pravila-zhizni-ot-petra-mamonova-472805/
   2. http://www.ppt.ru/kodeks.phtml?kodeks=11&glava=12

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Начинаем второй тур.
   Путешественник Юрий Сенкевич перенес инфаркт, когда узнал о
кончине... Кого?

Ответ:
Тура Хейердала.

Комментарий:
Вместе с которым много путешествовал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенкевич,_Юрий_Александрович

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Заголовок журнальной статьи о виндсёрфинге призывал поближе
познакомиться с этим видом спорта и стать... Ответьте тремя словами:
стать каким?

Ответ:
Своим в доску.

Комментарий:
Виндсерфинг подразумевает плавание на парусной доске. Стать своим в
доску - это тоже поближе познакомиться.

Источник:
Журнал "Номер один", 2007, N 2. - С. 1, 22-23.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Премия "Серебряная калоша" вручается за самые сомнительные достижения в
области политики и шоу-бизнеса. Эдвард Сноуден и Жерар Депардье
претендовали на победу в номинации "Гастарбайтер года". Ее второе
название состоит из пяти слов. Напишите это название, совпадающее с
заглавием классического произведения русской литературы.

Ответ:
"Кому на Руси жить хорошо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряная_калоша

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В майском номере газеты с телепрограммой синим цветом были выделены
сериалы, красным - художественные фильмы, оранжевым - фильмы-премьеры, а
зеленым - многочисленные фильмы о НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая Отечественная война.

Комментарий:
Фильмы о Великой Отечественной войне показывали в канун Дня Победы и в
сам праздник практически все каналы. Зеленый цвет, выбранный газетой,
отдаленно напоминал хаки - цвет военной формы.

Источник:
"Панорама ТВ", 2010, N 17. - С. 36.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мотель в штате Миссисипи называет себя неболтливым и предлагает клиентам
привести жену, подругу и даже... Кого?

Ответ:
Обеих.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/ad.slogan/201010/18201528.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Любите ли вы фокусы, уважаемые знатоки?
   Что шуточный афоризм советует НЕ ДЕЛАТЬ тем женщинам, которые не
хотят ни с кем делить мужчину?

Ответ:
НЕ ПИЛИТЬ его.

Комментарий:
Не хочешь ни с кем делить мужчину - НЕ ПИЛИ его! В прямом и переносном
смысле. Фокусники нередко демонстрируют трюк с распиливанием женщины.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/622916/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В России стартовала кампания, ориентированная преимущественно на мужчин
и сохранение их здоровья. Кампания называется "Хлеб всему голова". Какие
две буквы в предыдущем предложении мы заменили?

Ответ:
Ш, М. Незачет: Ч, Н.

Комментарий:
"Шлем всему голова". Проект направлен на безопасность водителей и
пассажиров мототранспорта и пропагандирует обязательное использование
мотошлемов в поездках. А байкеры - это все-таки в большинстве своем
мужчины.

Источник:
http://www.gibdd.ru/news/49/132593/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Георгий Свиридов отмечал, что в творческой среде завидуют настоящим
талантам. Композитор говорил: "Среда - это от слова...". Напишите это
шестнадцатибуквенное слово.

Ответ:
Посредственность.

Источник:
http://www.refu.ru/refs/57/12957/1.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
О каких новостях рассказывается на сайте, девиз которого - "С нами -
суперски"?

Ответ:
Горнолыжных.

Зачет:
Лыжных, лыжного спорта.

Комментарий:
Это сайт superski.ru. Ski в переводе с английского - кататься на лыжах.

Источник:
   1. http://superski.ru/i_contact.php
   2. Англо-русский словарь. / Под ред. О.С. Ахмановой и Е.А.М. Уилсон.
- М.: Русский язык, 1985. - С. 510.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Когда традиционная зимняя встреча Деда Мороза с Санта-Клаусом на
российско-финской границе сорвалась, один сайт предположил, что стороны
начали ЕЕ. Она началась в середине прошлого века и длилась 45 лет.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
Заголовок был таким: "Санта-Клаус объявил Деду Морозу 'холодную
войну'?". Оба зимних волшебника, в особенности Дед Мороз, ассоциируются
с холодом. Холодная война - глобальная геополитическая, военная,
экономическая и идеологическая конфронтация между СССР и США, длившаяся
с 1946 по 1991 год.

Источник:
   1. http://www.47news.ru/1/36175/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодная_война

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно рекламе, производители товаров под торговой маркой "Фрекен Бок"
хотят упростить жизнь и избавить домохозяек от НИХ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Домомучения.

Комментарий:
Фрекен Бок была домомучительницей. Сейчас под этой маркой выпускаются
товары для дома. Их слоган: "Фрекен Бок - и никаких домомучений!".

Источник:
http://www.freken-bok.com/ru/freken/new/rubric/27/artic/2419/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Автомобили с госномерами м997ех и е960ек желтого цвета украшены
портретами Джона Леннона, Пола Маккартни, Джорджа Харрисона и Ринго
Стара. Назовите точно марку машин.

Ответ:
Фольксваген Жук.

Зачет:
Volkswagen Beetle, Volkswagen Bug, Volkswagen Typ 1, Volkswagen
Käfer.

Комментарий:
Перечислены участники группы "Beatles". Название группы происходит от
слова beetles - "жуки".

Источник:
   1. http://www.beatles.ru/postman/forum_messages.asp?cfrom=1&msg_id=12702&cpage=3&forum_id=0&cmode=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles
   3. Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Формулу какого вещества выбрал в качестве названия экстрим-клуб
"C9H13NO3" [цэ девять аш тринадцать эн о три]?

Ответ:
Адреналина.

Комментарий:
Экстрим и адреналин неразрывно связаны. Надеемся, и у вас сейчас с
адреналином всё в порядке.

Источник:
   1. http://www.c9h13no3.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адреналин

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В азербайджанском телеклубе "Что? Где? Когда?" в команде Ровшана
Аскерова пять девушек. В своем Живом Журнале он написал: "Вот с этими
девушками мы играем" - и допустил в последнем слове опечатку. Напишите
это слово так, как оно получилось у Аскерова.

Ответ:
"Игарем".

Комментарий:
Восток - дело тонкое. И правда, получился своего рода гарем.

Источник:
http://askerov.livejournal.com/205773.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В ролике-анонсе, рекламируя шоу "Танцы со звездами" и намекая на
конкурентов, Максим Галкин ДЕЛАЕТ ЭТО. Мы надеемся, что все вы НЕ
СДЕЛАЕТЕ ЭТО как можно дольше. Ответьте двумя словами, что же сделал
Галкин.

Ответ:
Отбросил коньки.

Комментарий:
Тем самым противопоставляя передачу "Ледниковому периоду" и "Звездам на
льду". Переносный смысл выражения тоже ясен...

Источник:
   1. Эфир телеканала "Россия" от 29.03.2009 г.
   2. http://maximgalkin.forum24.ru/?1-0-0-00000017-000-0-0#009
   3. http://blog.aif.ru/users/844254/post99401002/#comment513958379

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
При характеристике государств Википедия указывает ряд данных: "Столица",
"Крупнейший город", "Форма правления" и т.д. Любопытно, что в статье о
России на 13 строчек ниже строчки "Президент" приводится некий важный
показатель. Какой именно?

Ответ:
ВВП.

Зачет:
Валовой внутренний продукт.

Комментарий:
ВВП - это еще и Владимир Владимирович Путин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Россия

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: о кавычках не сообщать!]
   В 1926 году он активно занимался "БЕгом". Рекордов не поставил, на
крупные соревнования не попал, да и здоровья не прибавилось. И только в
1957 году его усилия принесли результат. Назовите того, о ком идет речь.

Ответ:
[Михаил Афанасьевич] Булгаков.

Комментарий:
Пьеса "Бег" была поставлена только в 1957 году, а опубликована еще
позднее - в 1962-м.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бег_(пьеса)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Среди дней, когда происходит действие этой повести, нет ни одного
воскресенья. Назовите ее.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   An den Masten die bunten Wimpel empor,
   Die klirrenden Anker gelichtet
   </раздатка>
   Назовите имя собственное, неоднократно упоминаемое в тексте
произведения, отрывок из которого мы вам раздали.

Ответ:
"Варяг".

Зачет:
"Warjag".

Комментарий:
Как известно, песня изначально написана Рудольфом Грейнцем по-немецки,
нам она известна в переводе Студенской. Данные строки - "Все вымпелы
вьются и цепи гремят, // Наверх якоря поднимая". Слово "вымпел" узнать
нетрудно, а "анкер" как раз и значит "якорь".

Источник:
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=varyag

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
О ком журналист задал вопрос высокопоставленному железнодорожнику, если
в вопросе было слово "прогрызают"?

Ответ:
О зайцах.

Зачет:
О "зайцах", о безбилетниках, о безбилетных пассажирах, о тех, кто ездит
зайцем.

Комментарий:
Вопрос звучал так: "Большую ли дыру прогрызают в бюджете 'зайцы'?".
Зайцы, по современным научным представлениям, не входят в отряд
грызунов, но грызть они умеют неплохо. :-)

Источник:
http://www.mk.ru/editions/daily/article/2010/04/11/466117-elektrichki-edut-v-tupik.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В поезде Рига - Санкт-Петербург есть вагон с иноязычной надписью,
которая на слух совпадает с названием животного семейства кошачьих.
Воспроизведите эту надпись русскими буквами.

Ответ:
Барс.

Комментарий:
На вагоне написано "Bars". В латышском языке существительные мужского
рода имеют окончание s, š, is, us. В вагоне находится ресторан,
т.е. бар.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леопард
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Латышский_язык

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить слог "НЯ" в слове "несклоняемое".]
   Премия "Серебряная калоша" вручается за самые сомнительные достижения
в области политики и шоу-бизнеса. В одной номинации на победу
претендовали Виталий Милонов, Елена Мизулина и даже с натяжкой попавший
сюда челябинский метеорит. Какое шестибуквенное несклоНЯемое слово
фигурирует в названии номинации?

Ответ:
Мимими.

Комментарий:
Милонов, Мизулина и МИтеорит - такие няшки! :-) Организаторы премии так
специально и написали - "МИтеорит".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряная_калоша

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Мастер комбинаторной поэзии Борис Гринберг любит играть со словами. В
одном стихотворении он пишет:
   Светильник светил от угла до угла,
   и все голоса воедино сливались.
   Напишите последнее слово процитированной нами строчки так, как это
сделал Гринберг.

Ответ:
Всеголосавоединосливались.

Зачет:
Голосавоединосливались; воединосливались (с отвращением).

Комментарий:
И слова тоже слились воедино. Получилось единство формы и содержания.

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/303846.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ПЕРВЫЙ с трибуны съезда осудил "вредительские теории о замене лошади
машиной". То, что придумал ВТОРОЙ, вот уже более тридцати лет связано со
"Скачущим всадником". Назовите фамилию ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ворошилов.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Климент Ефремович, ВТОРОЙ - Владимир Яковлевич. "Скачущий
всадник" - волчок из передачи "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/research/pyhalov_i/04.html
   2. http://www.dom-shop.ru/index.php?productID=452
   3. Л. Лернер. Минута на размышление, или Загадки телеигры "Что? Где?
Когда?". - М.: Искусство, 1990. - С. 22.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

