Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Апрель-2014

Дата:
27-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Карбовник и Андрей Пундор (Львов)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность командам "Послезавтра", "Finntrolls",
"Герцоги мира" (все - Львов), а также Константину Науменко (Киев),
Евгению Лунёву (Челябинск) и Владимиру Островскому (Киев).

Вопрос 1:
Описывая переднюю часть итальянского суперкара, обозреватель сообщества
Drive2.ru [драйв ту точка ру] сравнивает ее с пастью морского дьявола,
которую расперли... Чем именно?

Ответ:
Трезубцем.

Зачет:
Трезубцем Посейдона; трезубцем Нептуна.

Комментарий:
Суперкар марки "Мазерати", на решетке радиатора которого - трезубец.

Источник:
http://www.drive2.ru/b/801269/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Автор вопроса в шутку предположил, что этот ученый родился именно в 1123
году. Назовите этого ученого.

Ответ:
Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Пизанский.

Комментарий:
Возможный год рождения - цифры из последовательности Фибоначчи 1, 1, 2,
3...

Источник:
   1. Предположение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фибоначчи

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 3:
Во времена Эрстеда набор для электрических и магнитных демонстраций был
весьма невелик - вольтов столб, проводники, магнит, компас и ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Зачет:
Лапки лягушки.

Комментарий:
Влияние электричества на лягушачьи лапки на то время уже было
исследовано Луиджи Гальвани.

Источник:
http://www.initeh.ru/txt/ferst05.shtml

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
Внимание, ИКС в вопросе - замена.
   Долгое время этот человек не знал значения слова "ИКС". Впервые он
увидел ИКСОВ на Неве и сравнил с бурым пятном, что ползет на солнце.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Илья] Репин.

Комментарий:
ИКС - бурлак. Илья Репин - автор известной картины "Бурлаки на Волге".

Источник:
http://foto-history.livejournal.com/3614754.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 5:
Энциклопедия существ вселенной Гарри Поттера предполагает, что у НИХ
может быть некая магическая защита, позволяющая чувствовать себя
комфортно и в южной Греции, и в северной Англии. А вот одно у НИХ сердце
или два - энциклопедия ответить затрудняется. Назовите ИХ.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Теоретически у кентавра могло бы быть одновременно два сердца -
лошадиное и человеческое.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Кентавры

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
На покерном жаргоне комбинацию из короля и дамы одной масти называют
"марьяж" - от французского слова "женитьба". А разномастную комбинацию
из тех же карт иногда называют по имени заглавного персонажа пьесы.
Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Намек на межрасовый брак между Отелло и Дездемоной.

Источник:
http://ru.pokernews.com/news/2014/03/poker-and-pop-culture-holdem-hand-nicknames-1185-12637.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
Михаил Попов цитирует начало известной фразы и, в свою очередь,
добавляет: "... а тысяча в минуту - это настоящий дурдом".
Воспроизведите первые два слова этой известной фразы.

Ответ:
"Пуля - дура...".

Зачет:
Пуля, дура.

Комментарий:
Речь идет о фразе Суворова "Пуля - дура, штык - молодец". "В свою
очередь" - подсказка.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art2231.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 8:
В китайском аналоге идиомы "В тихом омуте черти водятся" упоминаются два
других существа. Назовите этих существ.

Ответ:
Тигр, дракон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Аналог идиомы - "Крадущийся тигр, затаившийся дракон". Также это
название оскароносного фильма Энга Ли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крадущийся_тигр,_затаившийся_дракон

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
В программировании иногда используют особый стиль записи выражений
сравнения - сначала пишут значение переменной, а потом саму переменную.
Чье имя фигурирует в описании такой нотации?

Ответ:
Йода.

Комментарий:
Речь Йоды богата различными инверсиями, которые встречаются почти в
каждом его предложении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Условия_Йоды

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 10:
Смонтированная в 2005 году конструкция оказалась негерметичной, поэтому
участники ЭТОГО кашляли и у них слезились глаза. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Конклав.

Комментарий:
В 2005 году выбирали очередного Папу Римского. Печку, в которой сжигают
бюллетени, специально монтируют перед началом каждого конклава. Дым,
который должен оповещать о результатах голосования, в 2005 году
просачивался из негерметичной трубы в Сикстинскую капеллу, создавая
дискомфорт кардиналам.

Источник:
http://www.bfm.ru/articles/210251

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
С героем пьесы Чехова часто случаются комические неприятности. Его
прозвище перекликается с русским названием серии книг американского
писателя, по мотивам которой снят фильм в 2004 году. Кто сыграл главную
роль в этом фильме?

Ответ:
[Джим] Керри.

Комментарий:
Герой получил прозвище "22 несчастья". Серия книг Лемони Сникета
называется "33 несчастья".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/702/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лемони_Сникет:_33_несчастья

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 12:
Некоторые коллеги считают музыку Брайана Адамса фантастической. В каком
количестве фильмов она прозвучала, согласно Википедии?

Ответ:
42.

Комментарий:
Забавное совпадение, учитывая фамилию музыканта. Вспомните произведение
фантаста Дугласа Адамса "Автостопом по Галактике" и главный вопрос
жизни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адамс,_Брайан
   2. http://www.global-project.narod.ru/sting/31.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 1:
Поехали!
   "Тот, кто сегодня возвышается, завтра будет унижен, а кто пребывает
внизу, завтра окажется на самом верху". Назовите двумя словами то,
принцип работы чего мы описали.

Ответ:
Колесо Фортуны.

Комментарий:
Описанное в вопросе напоминает движение колеса. Слово "поехали" - также
подсказка.

Источник:
Ж. ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Действие фильма "Скрипач на крыше" разворачивается в 1905 году на
Украине. Один герой продолжает известную строчку словами "подальше от
нас". Процитируйте эту строчку.

Ответ:
"Боже, царя храни...".

Комментарий:
Герой цитировал первую строчку гимна Российской империи.

Источник:
   1. Х/ф "Скрипач на крыше".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боже,_Царя_храни!

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Имеющий плохую репутацию герой одного произведения, желая измениться,
говорит, что даже леопард может СДЕЛАТЬ ЭТО. Сделать что?

Ответ:
Избавиться от пятен.

Зачет:
Вывести пятна.

Комментарий:
Герой хочет избавиться от пятен на репутации.

Источник:
Х/ф "Десятое королевство".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
На одной карикатуре ОН признаётся, что иногда выдыхается, и тогда лишь
спирт - его спасение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фломастер.

Комментарий:
Когда фломастеры засыхают, их можно смочить спиртом, и они опять будут
рисовать. Еще один полезный лайфхак.

Источник:
http://i-original.livejournal.com/52168.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Один рекламный плакат утверждает, что "Принглс" - единственный
производитель чипсов, который не ДЕЛАЕТ ЭТОГО. ДЕЛАТЬ ЭТО в консервных
банках начали в загрязненных районах китайских мегаполисов. Ответьте
двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Продавать воздух.

Комментарий:
Плакат утверждает, что в упаковках "Принглс" нет места для воздуха. В
китайских загрязненных мегаполисах уже давно продают свежий воздух в
консервных банках.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/pringles_2130363
   2. http://www.ntdtv.ru/novosti-kitaya/kitaiskii-millioner-prodaet-svezhii-vozdukh-v-bankakh

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Японские ученые установили, что в НИХ тоже содержатся стволовые клетки.
Так что исследователи советуют поступать умно и не выбрасывать ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зубы мудрости.

Комментарий:
Хранить зубы мудрости на всякий случай - мудрое решение.

Источник:
http://news.discovery.com/human/teeth-stem-cells.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Хоть большую часть дня ОНИ проводят в дремоте или сне, ОНИ фигурируют в
английской идиоме, обозначающей недосыпание. Назовите ИХ.

Ответ:
Панды.

Комментарий:
"Глаза панды" - выражение, означающее крайнюю степень недосыпания, когда
вокруг глаз появляются черные круги как у панды.

Источник:
http://ru.urbandictionary.com/define.php?term=panda%20eyes

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Красноногие черепахи живут группами, однако уровень эмоциональной связи
у них невелик. Ученые, проводившие эксперименты на этих черепахах,
пришли к выводу, что они не могут "заразиться"... Чем?

Ответ:
Зевотой.

Комментарий:
Наверняка вы замечали, что стоит человеку в одной с вами комнате
зевнуть, как-то же самое начинают делать и все остальные. Эксперимент
показал, что зевание заразительно только для тех социальных видов,
которые способны к сопереживанию.

Источник:
http://allday.in.ua/news.php?id=226329

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
По сюжету, при изготовлении костюма использовались золото и бронза.
Поэтому в фильме ОН немного обижается, впервые услышав свое прозвище.
Какое?

Ответ:
Железный человек.

Зачет:
Iron Man.

Источник:
Х/ф "Железный человек".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
В одном комедийном сериале неуклюжая ОНА подходит к больному и случайно
перерезает шнурок капельницы. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Смерть с косой.

Комментарий:
Смерть вошла в палату просто посмотреть на больного, но, нечаянно задев
своей косой шнурок капельницы, убила пациента.

Источник:
http://serialu.net/ubljudki/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Индия всегда казалась многим страной блаженства. Тем не менее, герой
книги "Шантарам" сравнивает человека, водившего его между индийскими
трущобами, с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вергилий.

Комментарий:
Хоть многим Индия и казалась раем, тем не менее, герой книги "Шантарам"
сравнивает другого героя, который водил его между бедными индийскими
трущобами, с Вергилием, который, в свою очередь, водил Данте по аду.

Источник:
Г.Д. Робертс. Шантарам.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Фильм "12 разгневанных мужчин" рассказывает о работе суда присяжных.
Автор одной рецензии, чтобы не раскрывать читателю концовку фильма,
назвал ее известной фразой из трех слов, обойдясь без знаков препинания.
Напишите эту фразу.

Ответ:
"Казнить нельзя помиловать".

Комментарий:
Вероятно, чтобы не выдавать, чем же закончился фильм, автор не поставил
запятую в этой фразе, и читатели рецензии так и не поняли - виновен ли
обвиняемый или нет.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/user/1029243/comment/1053311/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Манчук (Минск)

Инфо:
За помощь в подготовке и тестировании пакета редактор благодарит команду
"EcoSapiens" (Минск), в особенности Дмитрия Вансевича и Юрия Зелёного.

Вопрос 1:
Героиня романа Артура Хейли "Аэропорт" отправила своему коллеге
"обезглавленную" записку. Ответьте двумя словами, что она не любила.

Ответ:
Заглавные буквы.

Источник:
А. Хейли. Аэропорт.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Назовите произведение, из которого взята следующая цитата: "Взбесился я
за поврежденный шлем".

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Комментарий:
   "Тогда никто не думал о причине
   И храбрости моей и силы дивной!
   Взбесился я за поврежденный шлем,
   Геройству что виною было? - скупость.
   Да! заразиться здесь не трудно ею
   Под кровлею одной с моим отцом".

Источник:
А. Пушкин. Скупой рыцарь.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
Тормансиане из романа Ивана Ефремова "Час быка" открыли огонь по гостям
с Земли, но были убиты собственными выстрелами, отраженными защитным
полем. Так, по словам автора, тормансиане испытали на себе действие ЕГО.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Третий закон Ньютона.

Комментарий:
Сила действия равна силе противодействия.

Источник:
И. Ефремов. Час быка.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Цитата из романа Александра Дюма "Виконт де Бражелон, или Десять лет
спустя": "... герцог де Бофор родился принцем, и в его жилах текла
кровь, которая проливается на эшафоте только по приговору ИКСА".
Назовите ИКС греческим словом.

Ответ:
Демос.

Комментарий:
В отличие от других заговорщиков, Бофора не казнили, так как он был
принцем крови, и казнить его мог только народ.

Источник:
А. Дюма. Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
17 февраля 2012 года во Франции называют "днем похорон ЕГО". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Франк.

Зачет:
Французский франк.

Комментарий:
17 февраля 2012 года было последним днем, когда можно было обменять
франк на евро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_франк

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
Цитата из романа Джеймса Лусено "Дарт Плэгас": "... следующая зима
выдалась такой холодной, что на НабУ замерзли не только все реки, но
даже ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Водопады.

Комментарий:
По фильмам все мы помним прекрасные водопады планеты Набу. При больших
морозах даже они оказались заморожены.

Источник:
Дж. Лусено. Дарт Плэгас.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 7:
В фильме "Рокки-2" жена говорит главному герою, что тот красиво читает.
На что Рокки отвечает: "Спасибо. Ты красиво ДЕЛАЕШЬ ЭТО". Назовите
литературного персонажа, который ДЕЛАЛ ЭТО особенно заметно.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Рокки, который бросил в школу в девятом классе, читал плохо, поэтому
ответил жене, что та красиво врет. У Пиноккио, когда он врал, рос нос.
Пиноккио, как и Рокки, имеет итальянские корни (в прямом смысле слова!).

Источник:
   1. Х/ф "Рокки-2".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиноккио

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 8:
Назовите героя комиксов, в статье Википедии о котором говорится о
преобразовании потенциальной энергии в кинетическую и наоборот.

Ответ:
Гамбит.

Зачет:
Реми Этьен Лебо.

Комментарий:
В отличие от многих других мутантов, Гамбит контролировал свои
способности и мог не только заряжать предметы энергией и взрывать их, но
и разряжать обратно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбит_(Marvel_Comics)

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 9:
В романе Ивана Ефремова "Час быка" говорится, что первый шаг к обществу
всеобщего благоденствия на Земле был сделан, когда главными признали эти
две профессии. Назовите их.

Ответ:
Доктора, учителя.

Зачет:
Врачи, преподаватели и т.п. по смыслу.

Комментарий:
А у нас всё с точностью до наоборот.

Источник:
И. Ефремов. Час быка.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 10:
На одном интернет-форуме пользователи предлагали свои варианты антонимов
к одному глаголу. Наряду с логичными ответами "подчиняться", "быть
подавленным" кто-то предложил слово "шахматИровать". Назовите этот
глагол.

Ответ:
Доминировать.

Комментарий:
Домино и шахматы в чем-то тоже антагонисты.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/72036993

Автор:
Андрей Швец (Минск)

Вопрос 11:
Про что герой романа Дугласа Адамса "Жизнь, Вселенная и всё остальное"
сказал: "Это, так сказать, худшее место из всех, где только можно
заблудиться"?

Ответ:
Время.

Комментарий:
Дуглас Адамс писал научную фантастику.

Источник:
Д. Адамс. Жизнь, Вселенная и всё остальное.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 12:
Мизинец на F5, левый большой палец на пробел и так далее. Во что,
согласно шутке команды КВН, так играют киберспортсмены?

Ответ:
Твистер.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=BYimUYS_sLU

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

