Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Январь-2012

Дата:
14-Jan-2012

Редактор:
Евгений Дёмин и Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Инфо:
Тестер: Борис Гуревич (Саратов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Носители этого языка, по их словам, испытывают трудности с чтением
иностранных текстов. Некоторые предложения им даже приходится читать
дважды. О каком языке идет речь?

Ответ:
Об испанском.

Комментарий:
В испанском языке вопросительный и восклицательный знаки ставятся не
только в конце предложения, но и в начале (перевернутые). Таким образом,
испанец сразу понимает, с какой интонацией надо читать предложение.
Читая, например, по-английски, испанец узнает требуемую интонацию, лишь
прочитав предложение до конца, и приходится читать повторно.

Источник:
http://www.multilinguablog.com/2011/03/08/signos-de-interrogacion/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В 1709 году совместные усилия алхимика и знатока китайских диковин
увенчались успехом, что изрядно обрадовало саксонского курфюрста. Секрет
чего им удалось раскрыть?

Ответ:
Фарфора.

Комментарий:
Вообще-то хотели получить золото из свинца, но постепенно акценты
исследований сместились. Так появился мейсенский фарфор.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1. - С. 30.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
По одной из версий, первые ОНИ появились 4000 лет назад в Финляндии и
были сделаны из лошадиных костей. Назовите ИХ.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
Таким образом, древние финны преодолевали зимой многочисленные озера.
Забавно, что коньки изготавливались из костей лошадей.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_7159000/7159453.stm

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Они олицетворяют соответственно рождение, философию, объединение и
экспансию нации. Назовите географический объект площадью около пяти
квадратных километров, где их всех вместе можно увидеть, начиная с 1941
года.

Ответ:
Гора Рашмор.

Комментарий:
Речь о знаменитом монументе, представляющем собой высеченные в горном
граните головы четырех президентов США: Джорджа Вашингтона, Томаса
Джефферсона, Авраама Линкольна и Теодора Рузвельта.

Источник:
   1. "Этот день в истории"
(http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi), 31 октября.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гора_Рашмор

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В переводе известного произведения на японский главные герои звались:
ТадацУгу ФурУба, что означает "Верный продолжатель традиций старины";
ОкитАда, что означает "Поднявший высоко дело ТадацУгу" и АнрИ -
"Извлекающий дешевую выгоду для себя". Что это за произведение?

Ответ:
"Тарас Бульба".

Комментарий:
Старались, насколько возможно, сохранить и созвучие с оригиналом. Тарас
Бульба получил имя Тадацугу Фуруба. Его старший сын Остап - Окитада, а
младший Андрий - Анри.

Источник:
http://artemonische.narod.ru/interesnye_fakty_ob_imenah.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 6:
В статье "Дом англичанина" Марина Богданова предполагает, что известное
изобретение было сделано после того, как его автор, находясь в Англии,
как-то раз высунулся из окна. Что это за изобретение?

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
В Англии окна не распахиваются на петлях, а поднимаются отвесно вверх,
скользя на колесиках. По схожему принципу устроена гильотина. Вероятно,
она была изобретена после визита создателя в Англию, где он высунулся в
окно, а рама сорвалась и ударила его по шее.

Источник:
http://www.bcetyt.ru/house/cottage/dom-anglichanina.html?page=2

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
В 1733 году в Москву был доставлен и впоследствии казнен беглый
крестьянин Тимофей Труженик, бывший одним из семи ИКСОВ. Эйно Таммета,
говорившего, что он сумел бежать во время перевозки тел в шахту,
причисляют к другим ИКСАМ. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Лжеалексей.

Комментарий:
Тимофей Труженик выдавал себя за сына Петра I Алексея, а Эйно Таймет -
за спасшегося сына Николая II Алексея.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/day.this/201101/04080057.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таммет,_Эйно

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Никита Богословский назвал ЕЕ "Последней", утверждая, что он уже всё
сказал в этом жанре. В то же время многие считали, что он просто боится.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Восьмая симфония.

Комментарий:
Как полагают, сделал он это из-за проклятия девятой симфонии: якобы,
начиная с Бетховена, всякий композитор, написавший девятую симфонию,
вскоре после этого умирает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятие_девятой_симфонии

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В отличие от финского рецепта, Че Гевара предлагал другие ингредиенты,
смешанные в пропорции три к одному. Назовите фамилию человека, входящую
в название изготавливаемого продукта.

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
Продукт - "коктейль Молотова". Такое название дали финны бутылкам с
зажигательной смесью во время советско-финской войны. Если финны для
вязкости добавляли в бензин немного гудрона, то Че Гевара смешивал три
четверти бензина с четвертью масла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейль_Молотова

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Этот художник родился от большой любви помещика Дьяконова к своей
крепостной, поэтому отец дал ему фамилию в честь Афродиты. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Кипренский.

Комментарий:
Одно из имен Афродиты - Киприда. Оно связано с легендой о появлении
богини из морской пены близ острова Кипр.

Источник:
   1. http://clubs.ya.ru/4611686018427449806/replies.xml?item_no=704
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афродита

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
По мнению Дмитрия Патыко, осы - не тигры, и представляют реальную
угрозу. В предыдущем предложении мы дважды пропустили одно и то же
слово. Какое именно?

Ответ:
Бумажные.

Комментарий:
Бумажный тигр - метафора Мао Цзэдуна, обозначающая нечто страшное с
виду, но слабое в действительности. Бумажные осы названы так из-за
сходства материала гнезд с бумагой (переработанная целлюлоза).

Источник:
http://www.respublika.info/5294/science/article48500/

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1911 году появилась игра КУНИЦА, сочетавшая элементы шашек и
военной стратегии. А кто придумал эту игру?

Ответ:
[Эммануил] Ласкер.

Комментарий:
Игра называлась "ласка" (LASCA) - обыгрывалась фамилия создателя.

Источник:
http://www.lasca.org/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В произведении Алексея Ерошина немцы атакуют, подобно лавине, а ОНИ -
так немыслимо белы. Назовите ИХ.

Ответ:
Эдельвейсы.

Комментарий:
Эдельвейс - это не только цветок, но и название немецкой горнострелковой
дивизии периода Второй мировой. В переводе с немецкого Edel [эдель]
значит "благородный", а weiß [вайс] - "белый".

Источник:
http://rifma.ru/rifma.php?curr_node=10&post=379374

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Сообщая о трудностях перевода в российской деревне, программа
"Чрезвычайное происшествие" приводит следующие контраргументы: снижение
преступности, а также аварийности на дорогах. А что переводили?

Ответ:
Стрелки часов.

Зачет:
Часы, время.

Комментарий:
Речь шла о сезонном переходе на зимнее время. Грабить легче в темноте,
да и вероятность аварии выше. А вот коровам, привыкшим к дойке в
определенное время, сложнее приспособиться к переводу стрелок.

Источник:
Программа "Обзор. ЧП", канал НТВ, эфир от 30.10.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
Вспоминая, что Альберт Эйнштейн для мытья рук и бритья использовал один
и тот же кусок мыла, авторы книги "Ванна Архимеда" пришли к заключению,
что Эйнштейн брился ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бритва Оккама.

Комментарий:
Эйнштейн говорил: "Я бреюсь с мылом. Два мыла - это слишком сложно".
"Бритва Оккама" - это методологический принцип, гласящий: "Не следует
множить сущности без необходимости". Сам Эйнштейн переформулировал
"бритву" так: "Всё следует упрощать до тех пор, пока это возможно, но не
более того".

Источник:
   1. С. Ортоли, Н. Витковски. Ванна Архимеда. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
148.
   2. http://elite-home.narod.ru/scien80.htm

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 4:
На аукционе голландского типа цена утверждается тремя ударами молотка. А
ОН, продавая колониальные товары и суда, придумал другое правило:
аукцион шел при зажженной свече, в которую на дюйм ниже от фитиля
втыкалась игла. Торговля прекращалась, когда игла падала со свечи.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эдвард] Ллойд.

Комментарий:
Три удара - намек на известную практику страховой компании Ллойда
оповещать о гибели судна тремя ударами в колокол. Эдвард Ллойд продавал
через аукционы имущество должников и захваченные пиратские корабли.

Источник:
http://www.chronoton.ru/past/bio/lloyd

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Рассказывают, что около 100 лет назад один американец предъявил иск
железнодорожному обществу за то, что выписанная им из Парижа копия
шедевра была испорчена. Удивительно, но иск он выиграл. Назовите
упомянутый шедевр.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Слепок был доставлен ему с отбитыми руками (известно, что рук у
оригинала статуи нет еще со времен ее раскопок).

Источник:
http://www.fant-asia.ru/great23.htm

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 6:
В 1850 году на банкете в городе Апалачикола Джон Горри впервые
продемонстрировал свои кубики. Получив патент, он отправился в поездку
по южным штатам для сбора средств на организацию производства, но не
преуспел. А что он изобрел?

Ответ:
Холодильник.

Зачет:
Морозильник, рефрижератор.

Комментарий:
На банкете он демонстрировал кубики льда, полученные его машиной. В
южных штатах, как справедливо полагал Горри, потребность в холодильниках
выше, чем в северных. Просто изобретатель слишком сильно опередил время.

Источник:
   1. "Этот день в истории"
(http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi), 3 октября.
   2. http://www.americaru.com/news/29968

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
ЕГО внуки решили, что хватит одевать рабочих и солдат, и сделали ставку
на преуспевающих руководителей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Хуго] Босс.

Комментарий:
Созвучие фамилии основателя фирмы и разговорного обозначения начальника
не могло остаться незамеченным. При жизни самого Хуго Босса фирма шила,
в основном, спецодежду, в частности, военную форму для Третьего Рейха.

Источник:
Е.Ф. Рог. Люди-бренды. - М.: Астрель, Олимп, 2009. - С. 317.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Известная носительница фамилии, производной от ЭТОГО имени, получила
первый кинематографический опыт в 1997 году в журнале "Ералаш". А в
одном из ресторанов Осло человек с фамилией, производной от ЭТОГО имени,
получит бесплатный обед. Чье мясо обязательно будет в этом обеде?

Ответ:
Кита.

Комментарий:
Ресторан называется "Кит", и носителей имени Иона и производных фамилий
там кормят бесплатно в качестве компенсации за страдания библейского
Ионы в утробе кита. Наталья Ионова, больше известная как Глюк'oZa,
начинала артистическую карьеру в киножурнале "Ералаш".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюк'oza
   2. http://www.glukozanostra.com/eralashru.php
   3. http://mcdigest.cookery.ru/art05.htm

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 9:
В 1832 году, решая застарелую городскую проблему, парижский
муниципалитет столкнулся с бунтом шифоньеров, добывавших средства к
существованию ЭТИМ. В наши дни для французов ЭТО является обязательным,
а для россиян - пока нет. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Сортировка мусора.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Шифоньер - это не только шкаф для одежды. Слово буквально означает
"тряпичник" или "ветошник". Мусор в Париже вплоть до последней трети XIX
века бесконтрольно вываливали прямо на улицу, и шифоньеры выискивали в
нем то, что можно сдать в переработку: бумагу, стекло, тряпки и т.п.
Вывоз мусора за городскую черту серьезно осложнял их "бизнес". Сейчас в
ряде европейских стран, включая Францию, закон предписывает гражданам
сортировать мусор перед тем, как его выбросить. В России это пока даже
не ближайшая перспектива.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 9. - С. 116.
   2. http://www.idearu.com/biznes-idea-na-miliard-dollarov/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Легенда гласит, что, работая матросом, ОН заметил, как штурвал
фиксируется, когда после поворота одна из рукояток попадает в захватную
муфту. Так или нет, но в 1836 году ОН запатентовал свое изобретение.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Механизм фиксации рулевого колеса натолкнул его на идею револьверного
барабана.

Источник:
Е.Ф. Рог. Люди-бренды. - М.: Астрель, Олимп, 2009. - С. 102.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из известных с античности ГЕНИЕВ называется "Стадион". У
ГЕНИАЛЬНОЙ жабы головастик втрое крупнее взрослой особи. Какое слово мы
заменили словом "ГЕНИЙ"?

Ответ:
Парадокс.

Комментарий:
"Стадион" - одна из апорий (разновидность логического парадокса) Зенона.
Логика замены - известная строчка Пушкина: "И гений, парадоксов друг".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апории_Зенона
   3. Джон Ллойд, Джон Матчинсон. Книга всеобщих заблуждений. - М.:
Фантом Пресс, 2010. - С. 71.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Согласно легенде, святой Олаф долго не мог выбрать место для церкви и в
итоге поступил так же, как поступили трое братьев, когда ДЕЛАЛИ ЭТО. А
что они делали?

Ответ:
Искали невест.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Святой Олаф выстрелил из лука наугад, после чего объявил, что поставит
церковь там, куда упадет стрела. Так же поступили царевичи из сказки
"Царевна-лягушка".

Источник:
   1. http://www.legendami.ru/bod/norv/norv27.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царевна-лягушка

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Многие исследователи считают, что в этой легенде нашла отражение
миграция саксонцев в Трансильванию. А с каким городом чаще всего
связывают эту легенду?

Ответ:
С Гамельном.

Комментарий:
События легенды о крысолове, уведшем порядка 130 детей из Гамельна,
относят к 1284 году. Примерно на это же время приходится миграция немцев
в Трансильванию, опустошенную монгольским нашествием. Уходили, в
основном, младшие дети, которым было трудно рассчитывать на наследство.
Аналогичные легенды есть и в некоторых других городах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Современные критики отмечают, что в первой части трилогии описан
социализм, во второй - коммунизм и в третьей - капитализм. И в каждой
части автор нашел над чем посмеяться. Назовите этого автора.

Ответ:
Николай Носов.

Комментарий:
Трилогия о Незнайке: "Приключения Незнайки и его друзей", "Незнайка в
Солнечном городе", "Незнайка на Луне".

Источник:
Д/ф "Писатели нашего детства. Не только о Незнайке. Николай Носов",
канал "Россия К", эфир от 26.06.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
Согласно сайту Businessweek.com [бизнесуик точка ком], эта компания
является самым крупным производителем шин в мире. Они предназначены для
автомобилей и грузовичков, которые она же, можно сказать, и производит.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"LEGO".

Комментарий:
Шины - крошечные. Как и грузовички.

Источник:
http://www.businessweek.com/bwdaily/dnflash/content/nov2006/db20061127_153826.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Для ЕЕ сохранения разработан проект "Моисей". Назовите ЕЕ российского
побратима.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Для предотвращения затопления Венеции разработан план постройки защитных
дамб, названный в честь Моисея - аллюзия на расступившееся перед ним
море. Из российских городов схожее географическое положение имеет
Санкт-Петербург, который и является городом-побратимом Венеции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венеция

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В 1873 году Кристофер Шоулз продал свое изобретение оружейной фирме. Та
быстро развернула производство, и одним из первых покупателей новинки
стал Марк Твен. А как эта фирма называлась?

Ответ:
"Ремингтон армз".

Зачет:
"Ремингтон".

Комментарий:
Изобретение - пишущая машинка. Качество сборки, характерное для
оружейных заводов, - очень хорошая реклама.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/971/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   И вот стало явным, что было тайно:
   Сохранилось случайно
   Средь пыльной пергаментной груды
   [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   На месте пропуска стоит произведение, в котором автор показывает себя
единственным подлинным учеником. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Евангелие от Иуды.

Комментарий:
В отличие от канонических Евангелий, в этом евангелии Иуда Искариот
показан как единственный подлинный ученик, совершивший предательство по
воле самого Иисуса Христа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие_Иуды

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Пара афроамериканцев, один китаец, один латино, трое белых - именно так,
в соответствии с современными "демографическими реалиями" США, планируют
переделать произведение, увидевшее свет в 1937 году. Напишите его
название.

Ответ:
"Белоснежка и семь гномов".

Комментарий:
Политкорректность в действии.

Источник:
http://vini1972.mylivepage.ru/wiki/1239/188

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 8:
Средневековый японский трактат сравнивает ИХ с белой одеждой, которая
быстро пачкается. А Урсула Ноак назвала ИХ "чудесным примером
размножения людей неполовым путем". Кто же ОНИ?

Ответ:
Чиновники.

Комментарий:
Белая одежда быстро пачкается, так и чиновники - хороши, только пока
новые. Ну а про стремление бюрократии к разрастанию все мы знаем на
собственном опыте.

Источник:
   1. Программа "Умницы и умники", Первый канал, эфир от 24.04.2010 г.
   2. http://www.citaty.su/aforizmy-i-citaty-o-chinovnikax/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
В одной из книг Ильф и Петров упоминают по-своему логичный способ
расчета церковных пожертвований для прихожан. Предлагается платить по
одному пенни с каждого фунта. Закончите формулу двумя словами.

Ответ:
Своего веса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, фунт - это не только денежная единица, но и единица массы.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка. - М.: АСТ, Зебра Е, 2008. - С.
376.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Прослушайте две цитаты.
   Первая цитата: "Необычная находка была обнаружена на парковке
футбольного стадиона в городе Дуйсбурге... Под асфальтом найдена
БИМЕТАЛЛИЧЕСКАЯ авиабомба времен Второй мировой войны". Конец цитаты.
   Вторая цитата: "БИМЕТАЛЛИЧЕСКАЯ одежда - любимый прием любого
редактора журнала мод, модельера и стилиста. В таком наряде человек
кажется выше и стройнее". Конец цитаты.
   Какое прилагательное мы заменили на "БИМЕТАЛЛИЧЕСКАЯ"?

Ответ:
Однотонная.

Источник:
   1. http://www.zakon.kz/223288-na-parkovke-stadiona-najjdena.html
   2. http://www.secreti.info/11-5d.html

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 11:
[Ведущему: многоточия не озвучивать.]
   "Никто, быть может, не сделал такого бесчестья нашему народу, как ОН,
выставив... на вечные времена русским героем подлого холопа..., верного,
как собака, ограниченного, как сова или глухой тетерев". О ком так
высказался Василий Стасов?

Ответ:
О [Михаиле] Глинке.

Комментарий:
Так критик прокомментировал оперу "Жизнь за царя".

Источник:
"Этот день в истории" (http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi), 9
декабря.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Одна современная либерийская монета имеет съемный стержень, из-за чего
ее можно использовать как прибор, известный более трех тысяч лет. А чье
изречение выгравировано на монете?

Ответ:
[Бенджамина] Франклина.

Комментарий:
Изречение: "Время - деньги". Данную монету можно использовать в качестве
солнечных часов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Time_Is_Money
   2. http://www.monetarium.ru/ConstExposition3/pages/20936_Sundial_r2_jpg.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечные_часы

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

