Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Апрель-2015

Дата:
18-Apr-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (1-20), Дмитрий Петров (25-36), Константин Кноп (21-24,
составление пакета)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно афоризму Евгения Ханкина, черные дни лучше пережить там, где
есть ОНИ. "ОНИ" - это повесть. Назовите фамилию ее автора.

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
ОНИ - белые ночи.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/7tj5dnp7mm.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_ночи_(повесть)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Леонид Парфёнов, рассказывая о заочной процедуре, в которой приняли
участие Екатерина Дмитриева и Юрий Маланченко, употребил устойчивое
выражение из четырех слов. Напишите место действия из этого выражения,
сохранив его число и падеж.

Ответ:
[На] небесах.

Комментарий:
"Браки совершаются на небесах". Это была "заочная" космическая свадьба -
в момент бракосочетания Маленченко находился в космосе, а его невеста
Дмитриева - на Земле.

Источник:
Телепрограмма "Намедни. 2003 год".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1998 году в калмыцкой степи построили небольшой городок для проведения
олимпиады. Какое прозвище, записываемое через дефис, он получил?

Ответ:
Нью-Васюки.

Комментарий:
Городок, получивший официальное название Сити-Чесс, специально построили
для проведения Всемирной шахматной олимпиады по инициативе тогдашнего
главы Калмыкии Кирсана Илюмжинова, являющегося президентом Международной
шахматной федерации. Прозвище городка - аллюзия на фантазии Остапа
Бендера.

Источник:
Телепрограмма "Намедни. 1998 год".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Раздел "Боги из машины, или Рояли из кустов" одной из статей Г.Л. Олди
заканчивается такими словами: "... и вот этот чугунный канализационный
люк эксплуатируется со страшной силой и без зазрения совести". Началом
этой фразы служит цитата из известного фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Звездные войны".

Зачет:
"Звездные войны. Эпизод IV. Новая надежда".

Комментарий:
Эта цитата - "Используй силу, Люк!".

Источник:
Г.Л. Олди. Я б в Стругацкие пошел - пусть меня научат...
http://www.flibusta.net/b/361195/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
По словам историка Петера Энгланда, в результате Полтавской битвы шведы
заняли места в НЕМ мировой истории. Игра с НИМ - популярный прием при
проведении интеллектуальных игр. Назовите ЕГО двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Зрительный зал.

Комментарий:
Шведы сошли со сцены и заняли места в зрительном зале...

Источник:
   1. Документальный фильм "История Российской империи. Петр I". 2-я
часть, 13-я минута.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
На фабриках Тимофея Прохорова действовали штрафы: за отлучку без спроса
- 3 рубля, за брань и ругань - 5 рублей... Но самым высоким был штраф за
то, что рабочие отправляли подростков... Куда?

Ответ:
В кабак за водкой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Смена", 2014, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
ТАКИМИ царями из числа Рюриковичей Википедия называет Федора I
Иоанновича и Василия Шуйского. ТАКИМИ тяжелыми крейсерами Википедия
называет списанные в 1991 году крейсера "Де Мойн" и "Салем".
Воспроизведите абсолютно точно слово, которое является ТАКИМ в этом
вопросе.

Ответ:
Вопросе.

Комментарий:
ТАКОЙ - последний.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рюриковичи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тяжёлый_крейсер

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте стихотворение-"порошок" (рифмуются вторая и четвертая
строчки):
   помогут дробное питанье
   спорт и массаж проблемных мест
   читает ольга в интернете
   ...
   Напишите два слова, из которых состоит четвертая строчка.

Ответ:
и ест

Источник:
"Теленеделя", 2015, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Мемуаристы свидетельствуют, что Врубель часто до последнего не
прорисовывал ИХ, добиваясь абсолютной точности передачи без изображения
ИХ, как будто это были скульптурные портреты. Назовите ИХ.

Ответ:
Зрачки.

Комментарий:
Скульпторы точно передают выражение лица и без изображения зрачков.

Источник:
"Личности", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
ОН появился в 30-х годах двадцатого века. А недавно один пользователь
Интернета в шутку предположил, что сначала ИМ пытались летать. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Стиль] баттерфляй.

Комментарий:
Стиль плавания, название которого переводится как "бабочка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баттерфляй
   2. "MAXIM", 2014, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В некоторых пещерах, где круглый год господствует зима и всё замерзает,
спелеологам приходится применять специальное снаряжение - кошки и еще
два инструмента, названия которых являются анаграммами. Назовите эти два
инструмента.

Ответ:
Ледоруб, ледобур.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Такие ледяные пещеры, например, встречаются в Пермском крае.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2014, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В пародийном рассказе Олега Пелипейченко из серии "В Греции всё есть"
жена ругает мужа за то, что он ничего не ворует, хотя имеет свободный
доступ к золоту и слоновой кости. И в результате муж решился на
отчаянный поступок. Назовите имя мужа.

Ответ:
Дедал.

Комментарий:
И, устав от ругани жены, он решил улететь.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 58-59.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сериале "История Российской империи" говорится, что Петр Вяземский
хранил до конца жизни пять щепок, которые однажды подобрал. В каком году
он это сделал?

Ответ:
В 1826 г.

Комментарий:
Петр Вяземский поднял пять щепок, оставшиеся от виселиц после казни
декабристов, состоявшейся 25 июля 1826 года. Каждая щепка
символизировала повешенного декабриста.

Источник:
Документальный фильм "История Российской империи. Николай I". 1-я часть,
10-я минута.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Кротик из чешского мультфильма "Крот и бульдозер" сражается против
бульдозера, который очень похож... На что?

Ответ:
На танк.

Комментарий:
В мультфильме можно увидеть отголоски событий 1968 года: бульдозер очень
похож на танк, местный гражданский житель (крот) бросает в него твердые
комья земли, похожие на булыжники, и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крот_(мультфильм)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
Вспоминая известную пословицу, журналисты "Вокруг света" отмечают, что
постижение гармонии мира давно уже не входит в обязательную жизненную
программу японца. Назовите объект, упоминаемый в этой пословице.

Ответ:
[Гора] Фудзи.

Зачет:
Фудзияма.

Комментарий:
Имеется в виду пословица "Тот, кто ни разу не поднимался на Фудзи, -
глупец, тот же, кто поднимался дважды, - глупец вдвойне".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Наблюдение от Владимира Семенова: "Она придерживалась самых суровых
диет, ходила в спортзал, бегала по утрам и вечерам. "ДЕЛАЕТ ЭТО", -
считали знакомые". Какое устойчивое выражение из трех слов мы обозначили
словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
С жиру бесится.

Зачет:
Бесится с жиру.

Источник:
http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте диалог:
   - Папа, а ты в детстве какое пирожное любил?
   - "АЛЬФУ".
   - Да, у тебя в самом деле было тяжелое детство...
   Какое слово мы обозначили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Картошка.

Комментарий:
"Картошка" - название широко распространенного пирожного.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В повестях Антона Чижа немало аллюзий на известные произведения разных
жанров. Прослушайте одно из его наблюдений (цитата): "[ПЯТЬ СЛОВ
ПРОПУЩЕНО], вам не понять, что за мука быть любимым ИМ. Одна - куда ни
шло, две - уже перебор. Но три - настоящая катастрофа". Напишите пять
коротких слов, которыми начинается эта цитата.

Ответ:
Если у вас нету тети.

Зачет:
Если у вас нет тети.

Комментарий:
"Если у вас нету тети, вам не понять, что за мука быть любимым
племянником. Одна любящая тетка - куда ни шло, две - уже перебор. Но три
- настоящая катастрофа".

Источник:
А. Чиж. Формула преступления. http://www.flibusta.net/b/285173/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В январе 1970 года этот человек находился на кабельных работах сначала
на станции Железнодорожная, а потом около Лобни. Рабочие жили в
строительном вагончике, после трудового дня пили водку, а он использовал
свободное время для поездки к любимой женщине. Мы не просим вас назвать
этого человека. Назовите населенный пункт, в котором жила тогда его
любимая женщина.

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Речь идет о Венедикте Ерофееве - именно в это время и была написана его
знаменитая поэма "Москва - Петушки".

Источник:
Ф. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974 гг. Время, события,
люди. http://www.litmir.info/br/?b=213254&p=2

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Великая рифтовая долина в Кении - одно из самых впечатляющих мест на
планете. В ее щелочных озерах нет ни рыбы, ни водорослей, зато множество
ракообразных. А в феврале долина становится розовой. Назовите причину
этого несклоняемым словом.

Ответ:
Фламинго.

Комментарий:
Ракообразные как раз и служат пищей для фламинго, слетающихся сюда в
огромном (до миллиона) количестве.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Недавно государственное телевидение Китая провело внутреннее
расследование по факту оскорбительных слов телеведущего в отношении
великого лидера китайской культурной революции. Вспомнив сказку
Владимира Сутеева, назовите первые три слова названия статьи об этом
расследовании.

Ответ:
Кто сказал "Мао"...

Комментарий:
Сказка - "Кто сказал "Мяу"".

Источник:
http://9tv.co.il/news/2015/04/09/201284.html

Автор:
Валерий Лепёхин

Вопрос 10:
Миланцы утверждают, что ОНА рождается в Милане, взрослеет в Париже,
расцветает в Нью-Йорке и в конце возвращается в Милан, что произвести на
свет новую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мода.

Источник:
http://www.milanomania.ru/general/shopping

Автор:
Гюля Азери (Баку)

Вопрос 11:
(pic: 20150123.jpg)
   Этот рисунок представляет собой минималистский постер к американскому
фильму 2012 года. Восстановите три стертые буквы слева и три стертые
буквы справа.

Ответ:
ELE, TOR.

Комментарий:
Фильм "Лифт" - "Elevator". Оставшиеся буквы напоминают направления
движения лифта - вниз и вверх.
   z-checkdb: Рисунок является всего лишь иллюстрацией на тему
превращения слова в образ и не имеет никакого отношения к фильму. Более
того, он был опубликован в 2011 году (Евгений Рубашкин).

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=199251730144232

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Испанская Википедия утверждает, что жену одного из главных персонажей
этой комедии зовут Ajmatova [ахмАтова]. Назовите эту комедию.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
В "Ревизоре" жена городничего - Анна Андреевна. Ахматова - тоже Анна
Андреевна.

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/El_inspector_general_(teatro)

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Британский сценарист рассказал, что идея посетила его в 2006 году после
встречи с корреспондентом, недавно вернувшимся... Из какой страны?

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
Так у Марка Гэтисса возник замысел телесериала "Шерлок".

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/10537064/Sherlock-facts-21-things-you-didnt-know.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В финале современной постановки классической пьесы на экране можно
прочесть, что ОН терпеливо ждет, когда ему скажут, что дальше. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Народ.

Комментарий:
Который безмолвствует.

Источник:
http://www.ng.ru/culture/2014-09-11/8_teatr.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
13-летний индус собрал из НИХ принтер для печати шрифтом Брайля. Сейчас
на одного человека в мире приходится около шестидесяти ИХ. Назовите ИХ
как можно точнее.

Ответ:
Детали [из конструктора] "Lego".

Зачет:
По упоминанию "Lego" или "Лего".

Источник:
   1. http://uk.businessinsider.com/shubham-banerjee-braigo-labs-2014-11?r=US
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lego#Manufacture

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1337 году Эдуард III под страхом смерти запретил все состязания, кроме
одного. Дисциплина, по которой было разрешено соревноваться, сейчас
имеет официальную олимпийскую дистанцию - 70 метров. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Стрельба из лука.

Комментарий:
Английский король Эдвард III готовился к будущей войне с Францией.

Источник:
   1. Б. Такман. Загадка XIV века - М.: АСТ, 2013. - С. 92.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрельба_из_лука_(вид_спорта)

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Проспер Мериме, переводя "Мертвые души", неправильно понял одну частицу
и решил, что Чичиков торговал и ИМ тоже. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Коробочка спрашивала у Чичикова: "Хорош у тебя ящик, отец мой, ... Чай,
в Москве купил его?".

Источник:
Д.Ю. Петров, В.Н. Борейко. Магия слова: Диалоги о языке и языках - М.:
ПРОЗАиК, 2013. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Когда-то слова "Serenissima Repubblica" [серенИссима репУблика] -
"светлейшая республика" - указывали на государственный суверенитет.
Таковыми были, например, Венеция и Генуя. В полное название какого
современного государства входят слова "Serenissima Repubblica"?

Ответ:
Сан-Марино.

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/San_Marino

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
То, что мы считаем классикой, далеко не всегда высоко ценилось
соотечественниками. Так, Томас Ример язвительно писал об этом
произведении: "Мораль сей истории поучительна: это предупреждение добрым
хозяйкам, что следует следить за бельем в доме". Назовите заглавного
героя этого произведения.

Ответ:
Отелло.

Источник:
К. Ауджиас. Секреты Лондона. - М.: РИПОЛ Классик, 2012. - С. 119.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Михаил Елизаров пишет, что в детстве осознал себя элитным воином, черёд
которого придет в самый критический момент. Тогда же Миша зарекся есть
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Варенье, печенье.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Прочитал "Мальчиша-Кибальчиша".

Источник:
М. Елизаров. На страже детской души: Аркадий Петрович Гайдар
(1904-1941). // Литературная матрица. Советская Атлантида. - СПб.:
Лимбус Пресс, Издательство К. Тублина, 2013. - С. 31-32.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Что Трэвис Элборо назвал "громадным бифитером на дизельном ходу"?

Ответ:
Даблдекер.

Зачет:
Двухэтажный автобус; рутмастер.

Источник:
Борис Джонсон. Лондон по Джонсону. О людях, которые сделали город,
который сделал мир.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1033997/Dzhonson_-_London_po_Dzhonsonu.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Саке Комацу пишет, что ОНА изогнута, как лук. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Япония.

Источник:
Саке Комацу. Продается Япония.
http://miuki.info/2011/03/komacu-sakyo-prodaetsya-yaponiya/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По мнению Марка Твена, создать человека было славной идеей, но после
СДЕЛАТЬ ЭТО - значило повторяться. Ян Вилмут и Кейт Кэмпбелл тоже
СДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите полученный ими результат.

Ответ:
[Овечка/овца] Долли.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - создать овцу. Видимо, Марк Твен невысоко оценивал
самостоятельность мышления верующих.

Источник:
   1. Марк Твен. Из "Записных книжек".
http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/zapknig.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рабочие автомастерских города Лодзь подарили Иосифу Сталину ЕГО в виде
земного шара с серпом и молотом сверху. Назовите ЕГО словом с двумя
греческими корнями.

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
Ручка в виде молота, рычаг - в виде серпа.

Источник:
   1. http://www.acapod.ru/2246.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телефон

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

