Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Март-2014

Дата:
29-Mar-2014

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Дмитрия Башука
(Харьков), Александра Чижова (Харцызск), Сергея Жука (Одесса), а также
команду "От Винта - Братья по фазе" (Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На карикатуре Дэна Пираро за окном с неба падают части человеческих тел.
А ОНИ хотят пойти на улицу и собрать человека. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Снеговики.

Комментарий:
За окном идет "человекопад", а снеговики собираются "лепить человека".

Источник:
http://zerut.ru/c/2661/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
На логотипе киевского небоскреба две буквы латиницы были стилизованы под
сапоги. Напишите имя литературного персонажа, которое является названием
этого небоскреба.

Ответ:
Gulliver.

Зачет:
Гулливер.

Комментарий:
Под сапоги стилизованы две буквы "L".

Источник:
(pic: 20140197.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Тернополь)

Вопрос 3:
Леонид Каневский в программе "Следствие вели" не только рассказывает о
громких преступлениях, совершённых в СССР, но и показывает быт той
эпохи. В одном из таких фрагментов фигурировали два предмета -
пластмассовый, который можно было купить за 1 рубль 40 копеек, и
металлический с деревянной ручкой - за 5 рублей. Ответьте одним словом,
что это были за предметы.

Ответ:
Совки.

Комментарий:
"Совок" - прозвище советской эпохи.

Источник:
http://sledstvie-veli.ks.ua/news/sledstvie_veli_vypusk_47_kak_ukrast_million_smotret_onlajn_skachat/2009-11-12-78

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
В книге "Москва и москвичи" Владимир Гиляровский приводит предположение,
что во время прогулки по подземному коллектору реки Неглинки пришлось в
буквальном смысле ДЕЛАТЬ ЭТО. На жаргоне уголовников "ДЕЛАТЬ ЭТО"
означает "воровать на кладбище". Какое устойчивое выражение из трех слов
мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить по трупам.

Зачет:
Идти по трупам; шагать по трупам.

Комментарий:
Подземная клоака Неглинки, куда годами никто не заглядывал, была
отличным местом для сбрасывания трупов убийцами.

Источник:
   1. http://www.magister.msk.ru/library/prose/gilyar01.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/45425/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Серийный убийца Мануэль Бланко Ромасанта из трупов своих жертв добывал
сырье для производства мыла. Журнал "Эстет" вспоминает об этом
преступнике, рассказывая о произведении немецкой литературы XX века.
Назовите фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Зюскинд.

Комментарий:
Ромасанта, который добывал из трупов жир для переработки в мыло, стал
прототипом Гренуя из "Парфюмера".

Источник:
http://www.estetmagazine.ru/archive/14/262/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
"Это примерно то же самое, как из Уральских гор сделать французские
Альпы", - так сказал о своем участии в съемках этого фильма 2011 года
художник по гриму Петр Гаршенин. Каких двух актеров таким образом
сравнил гример?

Ответ:
[Сергей] Безруков, [Владимир] Высоцкий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На каждый съемочный день нужно было подготовить новый комплект тончайших
одноразовых силиконовых деталей. А после 16-часовых съемок еще пару
часов удалялись остатки грима. Гример превращал С. Безрукова в В.
Высоцкого в нашумевшем фильме "Высоцкий: спасибо, что живой".

Источник:
"XXL", апрель 2013 г.

Автор:
Владимир Синельников (Мариуполь)

Вопрос 7:
В ходе футбольного матча Лиги Чемпионов лондонский "Челси" в гостях
трижды поразил ворота своего соперника. В заголовке статьи об этой игре
в журнале "Футбол" фигурируют слова "не дотянул". С какой командой играл
в этом матче "Челси"?

Ответ:
"Шальке-04".

Комментарий:
Матч "Шальке-04" - "Челси" завершился со счетом 0:3.

Источник:
"Футбол", 2013, N 86. - С. 16.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Книга Радо Андржейчека рассказывает о современном человеке, которому
постоянно приходится всё делать "на вчера". Название книги представляет
собой латинское выражение из двух слов, в которое добавлена одна буква.
Напишите это название как можно скорее.

Ответ:
Homo ASAPiens.

Зачет:
В любой капитализации.

Комментарий:
Современный человек - homo sapiens; ASAP - As soon as possible,
современный вариант фразы "нужно на вчера", популярный среди офисных
работников.

Источник:
   1. http://www.martinus.sk/?uItem=102769
   2. http://www.hopesandfears.com/hopesandfears/experience/management/117948-clovar-russkogo-predprinimatelya-bullshit-bingo-asap

Автор:
Дмитрий Мишкин (Киев)

Вопрос 9:
В поучительной истории с сайта adme.ru [эдми ру] бабушка советует внуку
помнить, что поступки оставляют следы, и уметь исправлять свои ошибки.
Бабушка призывает внука быть похожим на НЕГО. ОН фигурирует в тексте
одной из мемориальных табличек Москвы. Назовите настоящую фамилию
человека, которому посвящена эта табличка.

Ответ:
Румянцев.

Комментарий:
ОН - КАРАНДАШ.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/pritchi-o-glavnom-369505/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(клоун)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В фильме "Биндюжник и король" ОНА сравнивается с каторжанкой,
беспрозванной дворянкой и интриганкой на копейку. Из другого источника,
от Марка, вы могли слышать о ЕЕ чувствах... К кому?

Ответ:
Костя-моряк.

Зачет:
Константин; Костя.

Комментарий:
Речь о Молдаванке; "но и Молдаванка, и Пересыпь обожали Костю-моряка" -
пел в фильме "Два бойца" Марк Бернес.

Источник:
   1. http://www.kino-ussr.ru/main/964-bindyuzhnik-i-korol-1989.html
   2. http://www.maidanua.org/arch/hum/1211263084.html
   3. http://www.a-pesni.org/ww2/oficial/chalandy.php

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
В 1937 году был арестован русский ученый Александр Барченко.
Исследователя обвинили в том, что он намерен расщепить атом и на
расстоянии устроить взрыв в Кремле. По одной из версий, именно с
Барченко примерно за 10 лет до этого известный советский писатель
консультировался перед написанием своей книги. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Гиперболоид инженера Гарина".

Комментарий:
Алексей Толстой разговаривал с Барченко о передаче энергии на
расстоянии.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 5. - С. 8.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 12:
Согласно шутке одной из команд КВН, основатель "МММ" Сергей Мавроди
постоянно говорит НАБЛЮДЕНИЮ, что у него нет никаких денег. НАБЛЮДЕНИЕ
ведется. Какое слово мы заменили на "НАБЛЮДЕНИЕ"?

Ответ:
Следствие.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1366/pg5.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Игра актеров, исполняющих роли в фильме "Стеклянное сердце",
характеризуется замедленностью речи и нарушением координации в
движениях, так как перед съемками актеров подвергли ЭТОМУ. ЭТО обязано
своим названием персонажу античной мифологии. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Гипноз.

Комментарий:
Персонаж - бог Гипнос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеклянное_сердце
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипнос

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
На одной из карикатур Дэйва КАверли палач не может отрубить ЕЙ голову.
На другой карикатуре того же автора ОНА оказывается подкидышем в птичьем
гнезде. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
На первой картинке черепаха втянула голову в панцирь.

Источник:
   1. http://zerut.ru/c/2976/
   2. http://zerut.ru/c/2612/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Рассказывая о визите Владимира Путина на Украину, журналисты сайта
focus.ua [фокус ю-эй] назвали российского президента двумя словами,
добавив четыре буквы к названию произведения 1830 года. Напишите
придуманное журналистами словосочетание.

Ответ:
Белокаменный гость.

Комментарий:
"Каменный гость" - пьеса А.С. Пушкина.

Источник:
   1. http://focus.ua/photo/1512/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каменный_гость_(пьеса)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Ограбление одного из лондонских музеев в середине 60-х годов прошлого
века вовсе не было местью со стороны преступного мира. Злоумышленники
обчистили кассу, но экспонаты не тронули. Кстати, Скотланд-Ярд более
года не мог найти преступников. На какой улице находится ограбленный
музей?

Ответ:
Бейкер-стрит.

Комментарий:
Ограбили музей Шерлока Холмса.

Источник:
http://zhurnalko.net/=travel/vokrug-sveta/1968-01--num80

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В июле 2010 года дипломату Хосе Артуро Кастельяносу было присвоено
почетное звание Праведника народов мира как человеку, который в годы
Второй мировой войны спас не менее 25 тысяч евреев, выдав им новые
документы. Гражданином какой страны был этот спаситель?

Ответ:
Сальвадор.

Комментарий:
Кастельянос был генеральным консулом Республики Сальвадор в Женеве.
По-испански "el Salvador" - "спаситель".

Источник:
   1. Газета "На диване", 2013, N 4. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастельянос,_Хосе_Артуро

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 6:
Писатель Леонард Луис Левинсон сравнил ЕЕ с портативной ширмой. Николай
Вашкевич предполагает, что обозначающее ЕЕ слово могло произойти не из
итальянского языка, а от арабского слова "казыйе". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Традиционно считается, что название "газета" произошло от наименования
мелкой итальянской монеты - итал. gazzetta. По словам писателя, газета -
это портативная ширма, за которой мужчина в общественном транспорте
прячется от стоящей рядом женщины.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/17968.html
   2. Н.Н. Вашкевич. Абракадабры: декодировка смысла.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газета

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В одном из романов Владимира Свержина комендант Бреста предлагает
сделать особо отличившегося лейтенанта ИМ. Назовите фамилию старшего
лейтенанта, в одночасье ставшего ИМ в прошлом веке.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Который приземлился уже майором.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/420649/read

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
Сперва в больнице со сломанным носом и ребром оказался ЕГО коллега и
соотечественник Рубенс. Сам ОН так говорил об участии в первомайских
событиях: "Одно дело просто рисковать, а другое - идти на верную смерть.
У меня очень плохое предчувствие". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Айртон] Сенна.

Комментарий:
Речь идет об этапе гонки "Формула-1" в Сан-Марино, во время которой 1
мая 1994 года погиб гонщик Айртон Сенна. Во время тестовых заездов
травмировался Рубенс Баррикелло.

Источник:
http://www.f1report.ru/drivers/ayrton-senna.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
В манге "Моя богиня!" фигурирует метла, летающая на реактивной тяге с
помощью быстрых молекул газов воздуха. Создавать реактивную тягу
помогает тот, кто изображен в виде карикатуры на известного ученого.
Назовите этого ученого.

Ответ:
[Джеймс Клерк] Максвелл.

Комментарий:
Благодаря тому, что демон Максвелла пропускает только быстрые молекулы
газов воздуха в одном направлении, создается реактивная тяга и метла
может летать.

Источник:
http://philosophical-bestiary.narod.ru/demon_maksvella.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
На самом деле это морское выражение обозначает могилу. Употребляя его в
русском языке, вместо буквы "р" часто используют букву "с".
Исследователь Жан Рогожинский связывает происхождение этого выражения с
реальным человеком по имени Дэвид, который жил в XVII веке. Напишите
фамилию этого Дэвида.

Ответ:
Джонс.

Комментарий:
Это выражение "рундук Дэви Джонса", которое часто переиначивают в
"сундук Дэви Джонса", так в "Пиратах Карибского моря" фигурирует именно
"сундук Дэви Джонса". Дэвид Джонс - пират, который разбойничал в
Карибском море.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рундук_Дэви_Джонса

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Постановка Мейерхольдом пьесы "Ревизор" потрясла зрителей. Противники
писали о глумлении над авторским текстом, защитники - настаивали на том,
что именно Мейерхольд сумел приблизить классику к современности.
Исследователи утверждают, что ОН - это ирония над сценическими приемами
Мейерхольда. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Театр Колумба".

Комментарий:
У Ильфа и Петрова "Театр Колумба" тоже новаторски ставит Гоголя; слово
"потрясла" - намек на землетрясение, которое упоминается в произведении
"Двенадцать стульев".

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Вставьте два пропущенных слова в четверостишие Игоря Алексеева,
посвященное эпизоду из жизни Владимира Ленина:
   "Тогда своя специфика была,
   Не важно где - в Москве ли, в Петрограде ли...
   Теперь же за [ПРОПУСК]
   Его бы по головке не погладили".

Ответ:
"... ношение ствола...".

Комментарий:
Стихотворение "Ленин на субботнике".

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/alekseev-igor/lenin-na-subbotnike.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж романа Виктора Гюго "Девяносто третий год", критикуя пушечную
стрельбу с Нового моста в Париже, говорил: "ШАПКА МОНОМАХА при падении
должна производить не больше шума, чем ШАПКА любого смертного". Какие
слова мы заменили словами "ШАПКА МОНОМАХА"?

Ответ:
Голова короля.

Зачет:
Голова монарха, голова Людовика.

Комментарий:
Пушечной стрельбой была ознаменована казнь Людовика XVI.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/93god.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавняя статья в газете "Коммерсант" о том, что в Тунисе снова
возможны народные волнения, называется "В Тунисе опять запахло
Аладдином". Восстановите слово, которое мы заменили.

Ответ:
Жасмином.

Зачет:
Жасмин.

Комментарий:
Статья называется "В Тунисе опять запахло жасмином". Смену власти в
Тунисе, которая произошла в 1987 году, называют Жасминовой Революцией,
как и государственный переворот в той же стране в 2011 году. Жасмин -
имя принцессы, подруги Аладдина.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2122188
   2. http://www.newtimes.ru/articles/detail/33277

Автор:
Владимир Островский (Тернополь)

Вопрос 3:
По одной из версий, известное выражение обязано своим существованием
политику Арману Фальеру, который в 1909 году открыл первую выставку
аэронавтики. В каком городе это произошло?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Президент Франции удостоился карикатуры, облетевшей всю Европу. Созвучие
с фамилией и породило выражение "пролететь, как фанера над Парижем".

Источник:
   1. http://www.ruspioner.ru/profile/blogpost/2817/view/3351/
   2. http://vcetyt.at.ua/publ/interesnoe/o_proiskhozhdenii_vyrazhenija_quot_proletet_kak_fanera_nad_parizhem_quot/2-1-0-13

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 4:
Писатель Эдуардо Галеано в середине XX века так писал о своей родине:
"Когда пролетаешь над Уругваем, то видишь внизу зеленую равнину,
разделенную на части размером с НЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Футбольное поле.

Комментарий:
В 1950 году сборная Уругвая стала чемпионом мира по футболу, в самой
стране как раз был всплеск популярности этой игры.

Источник:
"Футбол", 2013, N 41. - С. 15.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 5:
В 50-е годы в Советском Союзе в связи с нехваткой металла начали
выпускать автомобили "Победа" и "Москвич" нового типа. Наименование
этого типа этимологически родственно названию острова в Тирренском море.
Назовите этот остров.

Ответ:
Капри.

Комментарий:
Из-за нехватки металла начали выпускать кабриолеты.

Источник:
   1. http://www.modeli-gaz.ru/gaz/gaz-m20.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/3309/
   3. http://www.capri.su/archives/author/joinerart/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 6:
В произведении Боба Шоу ЕГО использовали для того, чтобы дети и взрослые
видели в кино на экране разные фильмы. Для предотвращения ЕГО появления
в цехах с работающими станками применяют разные фазы питания ламп.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стробоскопический эффект.

Зачет:
Эффект стробоскопа.

Комментарий:
Очки "моргают" с разной частотой и фазой, пропуская лишь нужные кадры. В
цехах из-за стробоскопического эффекта вращающаяся с огромной скоростью
деталь может показаться неподвижной.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/BSHOU/whogoes.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стробоскоп

Автор:
Дмитрий Мишкин (Киев)

Вопрос 7:
Один из ЕЕ предков написал книгу под названием "Будь моим гостем". А
своему сыну ОНА намерена дать имя "Лондон". Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Хилтон.

Комментарий:
ОНА - Пэрис (Париж) Хилтон; а книгу "Будь моим гостем" написал Конрад
Хилтон, основатель сети отелей "Хилтон".

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/culture/showbiz/peric-khilton-khochet-nazvat-cyna-imenem-cvoeho-kota.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хилтон,_Конрад

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Beast
   </раздатка>
   За силу и жестокость, Анатолия Князева, персонажа комиксов о Бэтмене,
называют "Beast" [бист], что переводится как "зверь". Однако полный
вариант его прозвища на две буквы длиннее. Напишите эти две буквы.

Ответ:
KG.

Зачет:
КГ.

Комментарий:
Один из врагов Бэтмена - КГБист.

Источник:
http://www.strangearts.ru/heroes/kgbeast-kgbist

Автор:
Владимир Островский (Тернополь)

Вопрос 9:
Древний город Аскалон находился на пересечении торговых маршрутов.
Джордж Адам Смит писал, что в самом названии города слышится
позвякивание ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Шекели.

Зачет:
Сикли.

Комментарий:
Мера массы золота и серебра у древних евреев. Джордж Адам Смит - земляк
и неполный тезка экономиста, основоположника экономической теории.

Источник:
   1. Г.В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 26.
   2. http://www.guide-israel.ru/history/28129-istoriya-ashkelona/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Фамилией ЭТОТ ЧЕЛОВЕК обязан своему родственнику-революционеру, который
во время уличного боя героически вывел из строя боевую машину
противника. Кого ЭТОТ ЧЕЛОВЕК наделил чертами другого своего
родственника, занимавшего руководящие посты в системе ГПУ и НКВД?

Ответ:
Мюллер.

Зачет:
Генрих Мюллер.

Комментарий:
Дядя Леонида Броневого - Абрам ФакторОвич - во время Гражданской войны
подбил броневик и погиб, его братья сменили фамилию на "Броневой". Один
из этих братьев - Александр Броневой - работал в системе ГПУ. Создавая
кино-образ Мюллера, артист наделил его чертами своего дяди.

Источник:
   1. http://www.dw.de/революция-в-одессе-или-откуда-взялась-фамилия-леонида-броневого/a-351102
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/17/004_17.php

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 11:
В конце XIX века ИКСЫ начали делать из фаянса на фабриках, производивших
посуду. Канадские социологи считают, что с ИКСАМИ связана одна из причин
бурлений в современных семьях. Что мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Унитазы.

Комментарий:
"Семейные бурления" может вызвать поднятая крышка унитаза.

Источник:
   1. http://ria.ru/kaleidoscope/20100622/249158925.html
   2. http://www.russian-bazaar.com/ru/content/6677.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 12:
Иван Охлобыстин согласился играть в сериале "Интерны", узнав, что в
проекте не будет использоваться ОН. Философ Славой Жижек, рассуждая о
НЕМ, упоминает феномен плакальщиц. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закадровый смех.

Источник:
   1. Фильм "Интерны. История болезни".
http://rutube.ru/video/609217ac7b8c4e55d44c4a29bf52554b/
   2. http://www.vavilon.ru/textonly/issue12/zhizhek.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

