Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Играют Только Дамы

Дата:
07-Mar-2015

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Иван Карбовник (Львов), Виктор Байрак (Винница)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно афоризму Ашота Наданяна, пудра - верный друг женщин: они
обрабатывают пудрой лицо, пригоревшую выпечку, а также ИХ. Назовите ИХ
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Мужские мозги.

Зачет:
Мозги мужчин; Мозги мужчины.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "пудрить мозги".

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/701742

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте стихотворение-"порошок" (вторая и четвертая строчки
рифмуются):
   когда весна придет не знаю
   пройдут дожди сойдут снега
   и ты оденешься как леди
   ...
   Напишите два слова, из которых состоит четвертая строка.

Ответ:
га га

Комментарий:
В данном случае эти два слова обозначают смех, а аллюзия - на певицу
Леди Гага.

Источник:
"Теленеделя", 2015, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Автор известного произведения столкнулся с проблемой уже на раннем
этапе, когда в 1928 году его знакомая Нелли Моррисон, напечатав на
машинке несколько глав, отказалась продолжать работу. Назовите заглавную
героиню этого произведения.

Ответ:
[Леди] Чаттерли.

Зачет:
[Леди] Чаттерлей.

Комментарий:
Даже подругу Дэвида Герберта Лоуренса смелость текста шокировала, а что
уж говорить об издателях.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2011/5/ch16-pr.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
ЭТО ЖЕНСКОЕ ИМЯ было прославлено в разных видах искусства в 1863 и в
1936 годах, причем в обоих случаях несколько скандально. Назовите город,
носящий ЭТО ИМЯ.

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Картина Эдуарда Мане и документальный фильм Лени Рифеншталь вызвали
неоднозначную реакцию. Олимпия - это не только древнегреческое
поселение, в котором родились Олимпийские игры, но и современный город в
США, столица штата Вашингтон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(картина_Мане)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рифеншталь,_Лени
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(Вашингтон)

Автор:
Виктор Байрак (Винница)

Вопрос 5:
К НЕЙ можно добраться, в том числе, и на круизном катере "Мисс ФрИдом".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Туристов на остров Свободы возят катера с символическими названиями
вроде "Леди Либерти" и "Мисс Фридом".

Источник:
http://www.statuecruises.com/pdf/sc-fact-sheet.pdf

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
В своем списке "Двадцать самых долговечных роликов в популярной
культуре" издание "Entertainment Weekly" [интертЕйнмент уИкли] присудило
третье место Джессике. Догадавшись, что мы пропустили в предыдущем
предложении, назовите имя мужа Джессики.

Ответ:
Роджер.

Зачет:
Кролик Роджер.

Комментарий:
Это рейтинг кроликов в популярной культуре. Джессика Рэббит -
ослепительная жена кролика Роджера из нуар-романов Гэри Вульфа.

Источник:
http://www.ew.com/gallery/20-big-time-pop-culture-bunnies-0/703127_jessica-rabbit

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
Марта ВиЕйра да Силва пять раз признавалась лучшей футболисткой планеты.
Прозвище Марты вторым словом отличается от прозвища женщины, которая
была знаменита другими талантами. Как же называют Марту?

Ответ:
"Золотая ножка".

Комментарий:
Марта не раз получала "Золотую бутсу". Сонька "Золотая ручка"
прославилась на другом поприще.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/article-75288.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/181/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Секретарь Французской Академии художеств КартмЕр де КинсИ предположил,
что одна из НИХ опиралась на плечо Марса. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Руки Венеры Милосской.

Комментарий:
Искусствовед проанализировал положение правого плеча Венеры и
предположил, что мы видим лишь часть группы, в которую входила и статуя
бога Марса.

Источник:
http://www.see-art.ru/?item=bc79ec49-ff11-43f2-a95e-cf7db2a63b52&termin=ea9363f0-afd7-4d21-b44f-d8e9735331a2

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
Согласно одному афоризму, АЛЬФА БЕТЫ становится бикфордовым шнуром для
самой БЕТЫ. Другой афоризм определяет АЛЬФУ БЕТЫ как первый в мире
прибор, имеющийся во многих современных автомобилях. Напишите два слова,
которые мы обозначили как "АЛЬФА БЕТЫ".

Ответ:
Нить Ариадны.

Комментарий:
Ариадна рисковала, помогая Тесею, - ведь по нити ее мог найти не только
Тесей. Упомянутый прибор - навигатор.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/vwypi72z9m.html
   2. http://www.aphorism.ru/comments/mj7vj5elz4.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Идеальная женщина, судя по работе художницы Сюзан Доротеи Уайт, - это
ОН, сменивший пол. Назовите ЕГО.

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
Художница предложила "женский вариант" рисунка Леонардо.

Источник:
http://www.susandwhite.com.au/enlarge.php?workID=163

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 11:
Назовите имя героини, которая, замечтавшись, выдает себя вопросом "А
почему тебя тяжелее поднимать?".

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Когда ведьма поднимается по косе Рапунцель в башню, героиня, думающая о
возлюбленном, вслух замечает, что та тяжелее. Ведьма тут же понимает,
что к Рапунцель поднимался кто-то еще.

Источник:
http://www.deti-online.com/skazki/skazki-bratev-grimm/rapuncel/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
Однажды Мария Антуанетта не смогла войти в бальную залу. Назовите
профессию человека, излишние старания которого стали причиной этого.

Ответ:
Парикмахер.

Зачет:
Цирюльник; Куафёр; Стилист.

Комментарий:
В моде тогда были высокие прически, а парикмахер не взял в расчет высоту
дверного проема.

Источник:
http://www.izuminki.com/2012/05/30/lyubimyj-stilist-marii-antuanetty/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Актриса МариОн КотиЯр говорит, что благодаря отцу знает, как ездить на
велосипеде без велосипеда и как есть яблоко без яблока. Назовите
коротким словом специализацию отца Марион.

Ответ:
Мим.

Комментарий:
В репертуар мимов часто входят такого рода сценки.

Источник:
http://esquire.ru/wil/marion-cotillard

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
Рассказывают, что советский вариант, предложенный в конце 1970-х годов,
в Англии понравился, только даму в конце концов заменили. Что получилось
в результате?

Ответ:
"Железная леди".

Комментарий:
Газета Министерства обороны СССР "Красная звезда" назвала Тэтчер
"железной дамой". Вскоре перевод этого прозвища в английской газете "The
Sunday Times" как "железная леди" прочно закрепился за Маргарет.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2013, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэтчер,_Маргарет

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Лондонские газеты раскритиковали Ангелу Меркель за то, что она
донашивает старые вещи. В ответ немецкие СМИ в шутку заметили, что
ПЕРВАЯ носит ВТОРУЮ не один десяток лет. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Королева, корона.

Зачет:
Елизавета II, корона.

Источник:
"Gala. Биография", 2013, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
АЛЬФА, которую зовут Диана, в повседневной жизни далека от политики, но
во время кампании активно собирала голоса за Джона. Роман "АЛЬФА"
опубликован в 1900 году. Какие два слова мы обозначили как "АЛЬФА"?

Ответ:
Сестра Керри.

Зачет:
"Сестра Керри".

Комментарий:
В первом случае речь идет о сестре политика Джона Керри, во втором - о
романе Теодора Драйзера.

Источник:
   1. http://www.abc.net.au/pm/content/2004/s1224309.htm
   2. http://www.newsru.com/arch/world/24sep2004/vote_hunt.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сестра_Керри

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
Джоан Роулинг призналась, что он избавил ее от давления и дал
возможность услышать критику. Какие семь букв мы пропустили в этом
вопросе?

Ответ:
п, с, е, в, д, и, м.

Комментарий:
Выпустив детективный роман под псевдонимом Роберт Гэлбрейт, писательница
смогла услышать оценку читателей, не знающих, что это книга от автора
"Гарри Поттера".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Cuckoo%27s_Calling

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
Рэй Брэдбери немало времени проводил в одном из заведений своего родного
города. Как-то писатель подметил, что все девушки, с которыми он
встречался в молодости, были ИКСАМИ. Из чего состоит ИКС, изображенный
на портрете работы Арчимбольдо?

Ответ:
Из книг.

Комментарий:
ИКС - библиотекарь. Рэй Брэдбери проводил столько времени в библиотеках,
что это, видимо, влияло и на его личную жизнь. Арчимбольдо известен
своим нетрадиционным подходом к портретам. :-)

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/ray-bradbury
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ray_Bradbury
   3. http://www.opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-dzhuzeppe-archimboldo-bibliotekar/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
Проект, в котором участвуют Синтия Коул, Адрианна Нил, Николь Ламм,
БхарАти СомАн, Эрико МюррЕй, Джессика Адкинс и Лора Басс, назван двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву. Как именно?

Ответ:
"Семь сопрано".

Зачет:
"Seven Sopranos".

Комментарий:
По аналогии с тремя тенорами.

Источник:
http://www.7sopranos.com/sopranos.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
На одной из обложек к диску с экранизацией известного произведения
изображены две вилки, зубцы которых скрещены, словно пальцы рук.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Ешь, молись, люби".

Комментарий:
Роман Элизабет Гилберт. Вилки связаны с едой, а скрещенные зубцы - руки
сложенные в молитве.

Источник:
(pic: 20150082.jpg)

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
В начале 1980-х годов Максим болезненно переживал разрыв с любимой
женщиной. Он ждал, что она первой сделает шаг к примирению, и мысленно
обращался к ней с одним и тем же призывом. Напишите глагол, входивший в
этот призыв.

Ответ:
Позвони.

Комментарий:
Вот так из факта личной жизни композитора Максима Дунаевского родилась
песня для кинофильма "Карнавал", ставшая впоследствии очень популярной.

Источник:
"Телескоп", 2015, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Э БукУра э ДетИт - "Краса Морей" - персонаж албанской мифологии. В
сказках герой часто находит Красу Морей на берегу в облике черепахи,
рядом с которой лежит... Что?

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
Сюжет перекликается с "Царевной-лягушкой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Албанская_мифология

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "органа" ударение на букву "о"!]
   По новозеландской традиции мужчина, вручая женщине веревку с узлами,
тем самым делает ей ЭТО. Говоря об ЭТОМ, мы обычно упоминаем два органа.
Назовите их словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рука, сердце.

Комментарий:
ЭТО - предложение выйти замуж. Рука и сердце - органы человека.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Органы_человека

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Шутники утверждают, что на ЕЕ свадьбе незамужние подруги ловили букет на
другом конце города. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы.

Ответ:
Метательница молота.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте стихотворение-"порошок" (вторая и четвертая строчки
рифмуются):
   я пью за дам за развлеченья
   за жизнь без грусти и проблем
   а за семейный быт и счастье
   ...
   Напишите два слова, из которых состоит четвертая строка.

Ответ:
я ем

Источник:
"Теленеделя", 2015, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Диаграмма "Куда смотрят женщины" иллюстрирует, на что именно обращают
внимание дамы, когда смотрят на мужчину. Одна из стрелок на диаграмме
указывает на НЕГО. На эсперанто ОН называется "ringofingro"
[рингофИнгро]. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
Нужно же знать, женат мужчина или нет. В слове "ringofingro"
[рингофИнгро] можно увидеть "ring" [ринг] - кольцо и "finger" [фингер] -
палец.

Источник:
   1. http://doctor.59.ru/text/ideal/819638.html
   2. http://eo.wikipedia.org/wiki/Ringofingro

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
Согласно афоризму Ашота Наданяна, женское платье - это целая философия:
чем меньше в нем ПЕРВОЙ, тем больше захватывает ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРОЙ.

Ответ:
Материя, дух.

Комментарий:
В философии материя и дух обычно противопоставляются.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/x0p4tpt9gm.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Мэри Куант, создательница мини-юбки, в 1966 году была награждена орденом
Британской империи за вклад в развитие легкой промышленности. Многие
считают, что свою награду Куант получила, прежде всего, за рост в
Великобритании... Чего?

Ответ:
Рождаемости.

Зачет:
Демографических показателей; другие синонимичные выражения.

Комментарий:
Популяризация мини в Британии вполне могла иметь и такой эффект.

Источник:
http://www.gazetaby.com/cont/art.php?sn_nid=27332

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 5:
Давид ЛашапЕль однажды в шутку заявил, что в мире моды в жилах у людей
течет не кровь, а то, что было создано в 1921 году. Ответьте абсолютно
точно: что именно?

Ответ:
[Духи] "Шанель N 5".

Комментарий:
"Chanel N 5" - аромат знаменитой марки "Chanel", созданный в 1921 году
парфюмером Эрнестом Бо.

Источник:
   1. "Story", 2013, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Chanel_No._5

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Съемки советско-итальянского фильма с участием Софи Лорен проходили
зимой в Тверской области. Когда оказалось, что из-за сильного мороза
актриса не может выполнять свою работу, из Италии привезли специальную
АЛЬФУ на основе китового жира. Сами итальянцы называют АЛЬФУ "rossetto"
[россЕтто]. Какие два слова мы обозначили как "АЛЬФА"?

Ответ:
Губная помада.

Комментарий:
Помада на губах застывала, из-за чего актриса не могла говорить в кадре.
Слово "rossetto" [россЕтто] происходит от слова "rosso" [рОссо], что
означает "красный".

Источник:
   1. http://lady.tsn.ua/zvezdy/zvezdy/inostrannye-aktrisy-snimavshiesya-v-sovetskom-kino-406789.html
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Rossetto

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 7:
Замечено, что женщины, занимающиеся боевыми единоборствами, при
использовании традиционного способа демонстрации техники, стараются не
повредить... Что? Ответьте словом латинского происхождения.

Ответ:
Маникюр.

Комментарий:
Женщины остаются женщинами - даже занимаясь боевыми единоборствами:
демонстрируя разбивание кирпичей или каменных плит кулаком или ладонью,
бьют так, чтобы не повредить маникюр. Слово "маникюр" происходит от
латинских слов "manus" ("рука") и "cura" ("уход").

Источник:
   1. Телепрограмма "Жестокий спорт. Женские бои", эфир канала "НТН",
27.10.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маникюр

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Прибор, выпускаемый фирмой "Braun" [брАун], поддерживает оптимальную
температуру, используя специальный алгоритм. Сайт woman.ru [вУмен точка
ру] назвал этот прибор "исключительно умным". Какое слово в вопросе мы
заменили другим словом?

Ответ:
Феноменально.

Комментарий:
Этот прибор - фен, поддерживающий оптимальную для сушки волос
температуру.

Источник:
http://braun.woman.ru/page/smartdryer

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
Вспомнив русскую пословицу, Сергей Есенин продолжает: "Руке только
зябко". Назовите одним словом событие, о котором так говорил поэт.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
"У нас говорят: "Жена - не рукавица, с руки не сбросишь". А я сбросил...
И ничего. Руке только зябко".

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2013, N 11.
   2. http://www.citaty.info/quote/serial/188249
   3. http://www.poskart.ru/jena-ne-rukovica.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В одном эпизоде пародийного фильма "Марс атакует" инопланетяне в
скафандрах, увлеченно подглядывавшие за влюбленной парочкой, синхронно
включили ИКСЫ. В классическом анекдоте другой ИКС, напротив, создает
помеху влюбленным. Что такое ИКСЫ?

Ответ:
"Дворники".

Зачет:
Стеклоочистители.

Комментарий:
У инопланетян из-за участившегося дыхания запотели стекла в скафандрах.
:-) В классическом анекдоте подметающего утреннюю улицу дворника
упрекают в том, что он сбивает с ритма весь квартал.

Источник:
   1. Кинофильм "Марс атакует".
   2. http://www.anekdot.ru/id/-9978741/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Покровительница Грузии святая НинО на иконах изображается с крестом,
сделанным... Из чего?

Ответ:
Из виноградной лозы.

Зачет:
Из винограда; Из веток винограда; Из лозы; прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Грузия славится своими винами. За вас, дамы!

Источник:
http://life.pravda.com.ua/travel/2014/07/24/175855/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 12:
Ученый-японист Александр Мещеряков считает, что важной чертой
национального японского характера является грусть, ведь даже в любовной
лирике, как современной, так и средневековой, чаще воспевается не
ПЕРВАЯ, а ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ словами-антонимами.

Ответ:
Встреча, расставание.

Зачет:
Встреча, прощание.

Комментарий:
Вот и нам приходится расставаться... Но за расставаньем обязательно
будет встреча - через год, на таком же турнире. С праздником, дорогие
дамы!

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

