Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Ноябрь-2012

Дата:
10-Nov-2012

Редактор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Редакторы благодарят Марту Кальмук, Ангелину Теодорович, Николая Гнидя,
команду "Послезавтра" (все - Львов) за тестирование и ценные замечания.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В рассказе "Рациональный выбор" ОН заморил червячка сомнений. В чью
честь ОН назван?

Ответ:
[Жана] Буридана.

Комментарий:
ОН - буриданов осел. Надеемся, что в этом пакете выбирать правильные
ответы вам не составит труда.

Источник:
Авторский рассказ.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
В Японии вышедшие из употребления стеклянные телефонные будки стали
переоборудовать в ИКСЫ. В произведении "ИКС" рассказывается о работе
советских разведчиков. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Свое название книга Виктора Суворова получила от прозвища здания ГРУ.
Телефонная будка вполне может сойти за аквариум.

Источник:
http://www.etoday.ru/2012/09/telefonnye-budki-akvariumy.php

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
На карикатуре мальчик нарисовал серп и молот на... Каком инструменте?

Ответ:
На совке.

Комментарий:
Совок - еще и прозвище всего советского.

Источник:
Карикатура, увиденная автором вопроса в местной газете.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
В книгах правда есть. Даррис Хамрон предложил изготавливать ИКСЫ в виде
книг. Третий ИКС принадлежал даме, скорее всего, не читавшей книг.
Назовите ИКС.

Ответ:
Стул.

Комментарий:
В ногах, как известно, правды нет. Эллочка-Людоедка вряд ли читала
книги.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/300510/14811/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
Рэй Брэдбери пишет, что ОН зовется Отчаяние, и ЕГО приближение будет
пострашнее прочих. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Пятый всадник Апокалипсиса.

Комментарий:
По мнению писателя, отчаяние страшнее голода, смерти, войны и чумы.

Источник:
Рэй Брэдбери. Конвектор Тойнби. http://lib.rus.ec/b/72054/read#t2

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
Главный герой произведения конца XIX века говорит: "Наши шансы - один к
двум". Назовите это произведение.

Ответ:
"Шесть Наполеонов".

Комментарий:
Фраза Холмса напоминает столь часто повторяемые фразы Бендера, который
оценивал шансы найти сокровища в очередном стуле. В "Шести Наполеонах"
сокровище тоже запрятано в бытовой предмет - бюст Наполеона.

Источник:
Артур Конан Дойл. Шесть наполеонов.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к вопросу.]
   Тимур Шаов предполагает, что историка Фукидида не было, а на самом
деле был человек, родившийся в 1945 году. По замечанию автора вопроса,
учение этого человека получило свое название из соображений
политкорректности. Назовите этого человека.

Ответ:
[Анатолий Тимофеевич] Фоменко.

Комментарий:
Название учения Фоменко - "Альтернативная история и хронология". Слепоту
из соображений политкорректности называют альтернативным зрением,
глухоту - альтернативным слухом. У Шаова есть целая песня-шутка
"Развивая Фоменко", в которой музыкант пародирует идеи историка.

Источник:
   1. http://arhimed007.narod.ru/fomenko.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоменко,_Анатолий_Тимофеевич

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
В мультфильме "Король Лев" в донесении говорилось, что жирафы СЛИШКОМ
ГОРДЫ. Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Смотрят [на всех] свысока.

Источник:
М/ф "Король лев", 1994 г.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
Согласно шутке, Казанова был Казанским ханом и содержал большой гарем.
Назовите автора этой шутки.

Ответ:
[Тимур] Шаов.

Комментарий:
Всё та же песня-шутка "Развивая Фоменко". Те, кто ответил "Фоменко",
конечно же, ошиблись, ведь он серьезно к своим идеям относится.

Источник:
http://arhimed007.narod.ru/fomenko.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
В пятом веке нашей эры римский император решил задобрить соседей и отдал
им часть своих земель. На территории какой современной страны они сейчас
находятся?

Ответ:
Венгрия.

Комментарий:
По одной из версий, именно благодаря гуннам (Huns) Венгрия получила свое
англоязычное название - Hungary.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=gqpKfzk_Dto

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
В 1889 году американец Уильям Кеммлер убил свою жену. После оглашения
приговора его адвокаты подали апелляцию, которую вскоре отклонили.
Говорят, что отклонение пролоббировал известный человек. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Томас] Эдисон.

Комментарий:
Кеммлера первым в мире приговорили к казни на электрическом стуле,
изобретателем которого и являлась компания Эдисона.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
Виктор Троегубов - лидер рок-группы "Дым". А в какой более известной
группе он начинал свою карьеру?

Ответ:
"Крематорий".

Комментарий:
Как говорится, дыма без огня не бывает. Григорян и Троегубов в 1983 году
создали группу "Крематорий".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Троегубов,_Виктор_Аркадьевич

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одной современной карикатуре фотограф говорит: "Внимание, сейчас
вылетит птичка!", и объект фотографирования заметно нервничает. Дайте
ответ одним словом: кого фотографируют?

Ответ:
Свинью.

Комментарий:
Аллюзия на популярную игру "Angry Birds". :-)

Источник:
(pic: 20120701.jpg)

Автор:
Сергей Барановский (Львов)

Вопрос 2:
Цитата из ироничного жизненного наблюдения: "Я решила сесть на диету; за
2 недели я потеряла 14 килограммов". Какое слово в цитате мы заменили?

Ответ:
Дней.

Зачет:
Суток.

Комментарий:
За 2 недели потеряла 14 дней.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=451570774877594

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 3:
Какое греческое название было выбрано для электромобиля производства
ВАЗ?

Ответ:
Эллада.

Комментарий:
Эл(ектрический) + "Лада".

Источник:
http://www.samara.aif.ru/auto/news/47014

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 4:
Автор вопроса слышал собственными ушами испанский глагол, означающий
"раздражать, приводить в ярость". От названия какого химического
элемента образован этот глагол?

Ответ:
Сера.

Комментарий:
Глагол "sulfurar" [сульфурАр], горючесть серы соответствует выражению
"вспыхнуть от злости". Слова "собственными ушами" - подсказка об ушной
сере.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.lingvo.ua/uk/Translate/es-ru/sulfurar

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 5:
(pic: 20120702.jpg)
   Назовите то, чему соответствует скрытая часть платья.

Ответ:
Уэльс.

Комментарий:
Фигура девочки - это остров Великобритания.

Источник:
http://www.twitpic.com/6mvkz1

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 6:
В вопросе слова "ЗОЛОТО", "СЕЧЕНИЕ" и их производные являются заменами.
   Известно, что ЗОЛОТОЕ СЕЧЕНИЕ связано с творчеством и образным
мышлением. Назовите европейский город, известный своим ЗОЛОТОМ и
СЕЧЕНИЯМИ.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
ЗОЛОТО - право, СЕЧЕНИЕ - полушарие. Правое полушарие мозга ответственно
за творческие возможности, интуицию. Магдебург знаменит сложившейся
системой городского права (Магдебургское право) и опытом физика Герике с
полушариями, демонстрирующим действие атмосферного давления.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Межполушарная_асимметрия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургское_право
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургские_полушария

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), Андрей Горбунов (Львов)

Вопрос 7:
Назовите обладателя второго места в женском хоккее на траве на
Олимпийских играх этого года.

Ответ:
Сборная Аргентины.

Зачет:
Аргентина.

Комментарий:
Второе место - серебряные медали. Название страны этимологически
восходит к серебру.

Источник:
http://www.london2012.com/hockey/event/women/

Автор:
Андрей Мазурок (Львов), в редакции Андрея Безбородова (Львов - Ровно)

Вопрос 8:
Какое животное на латыни называется Hippotigris [гиппотИгрис]?

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Зебра = конь + тигр (греческие слова).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зебры

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 9:
В одном из комплектов, выпущенных "Шахматами Карпова", фигура короля,
можно сказать, олицетворяет самого шахматиста за доской. Комплект
называется "Страсти по НЕМУ". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Роден.

Комментарий:
В шахматном наборе "Страсти по Родену" фигуры выполнены в виде скульптур
знаменитого мастера; черный король - "Мыслитель".

Источник:
http://www.constantag.ru/index.php?id=1461&info=1088753

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов), в редакции Андрея Безбородова (Львов -
Ровно)

Вопрос 10:
Антисфен определил основными ценностями простоту жизни, следование
собственной природе, храбрость и благодарность. Он утверждал, что
следует жить подобно ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Антисфен Афинский - основатель школы киников, греч. "кион" - собака.
Последователем Антисфена был Диоген.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Киники

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
Набравшего вес бомбардира Роналдо комментатор футбольного форума назвал
центрфорвардом. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
н, е.

Комментарий:
Роналдо получил прозвище "центнерфорвард" из-за проблем с лишним весом.

Источник:
http://www.south-stand.ru/index.php?option=com_smf&Itemid=34&topic=15548.0

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), Владимир Пылянский (Ивано-Франковск)

Вопрос 12:
ЭТО часто используется для окончания набора. Пятая часть людей в мире,
находящихся за ЭТИМ, приходится на Соединенные Штаты Америки. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Решетка.

Комментарий:
В первом случае - символ "решетка", который используется в мобильных
телефонах при наборе служебных номеров. Порядка 20% людей, находящихся в
заключении, приходится на американские тюрьмы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_решётки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_стран_по_количеству_заключённых

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов), в редакции Андрея Безбородова (Львов -
Ровно)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
У героев Жюля Верна, летевших к Луне, случилась передозировка ИМ. В
одном стихотворении в связи с НИМ упоминаются "и нос, и рот". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кислород.

Комментарий:
Передозировка кислородом вызвала опьяняющий эффект; носом и ртом дышат,
слово "рот" рифмуется с "кислород".

Источник:
   1. Ж. Верн. Вокруг Луны.
   2. http://www.stihi.ru/2005/03/27-888/

Автор:
Андрей Горбунов (Львов), в редакции Андрея Безбородова (Львов - Ровно)

Вопрос 2:
На столе в заведении Студии Артемия Лебедева можно увидеть практически
одинаковые емкости, подписанные "Супер" и "Пупер". Назовите их
содержимое.

Ответ:
Соль, перец.

Комментарий:
Заведение - студийное кафе; "пупер" похоже на англ. "pepper". :-)

Источник:
http://www.artlebedev.ru/photo/2012/09/23/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 3:
В статье Википедии "Суржик" упоминается Тимошенко вместе с, так сказать,
"разъемом". Назовите этот "разъем".

Ответ:
Штепсель.

Комментарий:
Тимошенко - не Юлия, а Юрий Трофимович, более известный как Тарапунька в
советском эстрадном дуэте со Штепселем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суржик

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 4:
Герою сериала "Сверхъестественное" ангел говорит: "Ты будешь оружием в
борьбе с Люцифером", и далее называет героя двумя словами, начинающимися
на одну букву. Напишите эти слова, упомянув имя.

Ответ:
Меч Михаила.

Комментарий:
Архангел Михаил возглавлял божественное войско в битве с Люцифером.

Источник:
   1. Сериал "Сверхъестественное", сезон 5, эпизод 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архангел_Михаил

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 5:
В книге, действие которой происходит в XX веке, шутят по поводу
персонажа Ласло Ласлова, что он родился в ЭТОМ немецком городе в ТОМ
году. Назовите и город, и год.

Ответ:
Баден-Баден, 1919.

Комментарий:
Всё дублируется. :-)

Источник:
Алан Уильямс. Дневники Берии. http://lib.rus.ec/b/329429/read

Автор:
Сергей Барановский (Львов)

Вопрос 6:
Википедия среди хитов девушки из кабаре упоминает песню с
курино-петушиным припевом. Назовите фамилию девушки.

Ответ:
Шанель.

Комментарий:
От названия хита "Ko Ko Ri Ko" (крик петуха) и слов "Coco" в припеве,
как считается, образовался псевдоним Габриэль Шанель - Коко.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанель,_Коко
   2. http://books.google.com/books?id=UqGbvmGV574C

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 7:
Героиня романа Анны Борисовой считает, что ЭТО так называется потому,
что поднимается к груди, сдавливает легкие, и дышать становится
невозможно. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Животный ужас.

Зачет:
Животный страх.

Комментарий:
Поднимается от живота.

Источник:
Анна Борисова. Там.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
Петр Вайль утверждает, что ИКС лучше всего маскирует ошибки повара.
Назовите нобелевского лауреата, автора романа "ИКС".

Ответ:
[Кнут] Гамсун.

Комментарий:
ИКС - голод; норвежский писатель Кнут Гамсун - лауреат Нобелевской
премии по литературе 1920 года.

Источник:
Петр Вайль. Русская кухня в изгнании. http://lib.rus.ec/b/256839/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
То, что Виктор Васнецов писал картины на древнерусские сюжеты, для вас
наверняка новостью не является. А некоторые картины он вообще писал по
несколько раз. Так, картины 1880 и 1910 годов почти неотличимы друг от
друга, да и название у них идентичное. Напишите это название.

Ответ:
"Баян".

Комментарий:
И древнерусский сказитель, и мем.

Источник:
http://foto-history.livejournal.com/2679210.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
Продолжим тему. Героя рассказа Дмитрия Стрильчука за успеваемость
всячески поощряли, покупая сладости. А когда он провинился, принуждали
читать произведения одного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Кнут] Гамсун.

Комментарий:
Такой вот буквальный кнут. Да, Гамсун уже был в вопросе 32, но чем мы
хуже Васнецова?

Источник:
Авторский рассказ "Кушай пряники, сынишка".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
Маленький знакомый автора вопроса, будучи в гостях, бросил АЛЬФУ в
раствор азотной кислоты. В результате у хозяев даже ИКСА не осталось,
ведь соли благородных металлов растворимы. Хотя ИКС, скорее всего, таки
остался. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Ложечка, осадок.

Зачет:
Ложка, осадок.

Комментарий:
Ложечка потом не нашлась, в отличие от анекдотичной истории. Надеемся,
что после нашего пакета у вас осадка не будет. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://dslov.narod.ru/pos/p991.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
На американских валентинках сердечко используют в качестве АЛЬФЫ. АЛЬФЫ
были в украиноязычной версии вопроса, и сам этот вопрос в некотором роде
является АЛЬФОЙ. Какие три слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Точка над "i".

Комментарий:
Последний вопрос ставит точку в нашем пакете.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

