Чемпионат:
ВДИ - 2014/15. Ноябрь-2014

Дата:
08-Nov-2014

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит Антона Волосатова (Ивантеевка), Николая Коврижных
(Киров), Арсения Глазовского (Ярославль) и Наиля Фарукшина (Навои).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Писателю Генри Джеймсу приписывают высказывание: "Истории случаются с
теми людьми, которые знают, как...". Что делать?

Ответ:
"... их рассказывать".

Зачет:
По смыслу, например "интересно" или "хорошо рассказывать", "поделиться",
"написать о них" и т.п.

Источник:
http://ewasteschools.pbworks.com/f/Bruner_J_LifeAsNarrative.pdf

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Сообщения во всплывающих окнах, которые появляются в нижнем углу экрана
компьютера, получили свое профессиональное название из-за аналогии с
работой прибора. Какого?

Ответ:
Тостер.

Комментарий:
Поднимаются, как поджаренные куски хлеба из тостера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тост_(информатика)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Напиток терерЕ был придуман во время войны между Боливией и Парагваем.
Тогда действовало ограничение, призванное не дать противнику обнаружить
себя. В отличие от более известного аналога, терере ТАКОЙ. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Холодный.

Зачет:
Ненагретый, прохладный, не кипяченный.

Комментарий:
Это холодная версия матЕ. Во время войны было запрещено разводить
костры.

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Terer%C3%A9

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Как отмечают участники юмористического футбольного коммьюнити, известная
компания не случайно стала спонсором клуба, ведь как раз такой номер
телефона... У чего?

Ответ:
У службы газа.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Российский "Газпром" - с 2006 года спонсор немецкого клуба "Шальке-04".

Источник:
http://football-gloom.livejournal.com/1426256.html?thread=23876176

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Имя этого персонажа, согласно шуточному исследованию, до сих пор мало
кому о чем-то говорит. Возможно, более логично было бы назвать его
Тициан или хотя бы Боттичелли. Назовите его имя.

Ответ:
Донателло.

Комментарий:
Согласно шутке, имена черепашек ниндзя Леонардо, Микеланджело и Рафаэля
у людей ассоциируются с одноименными творцами Возрождения. А вот
Донателло в этом смысле повезло куда меньше.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/489
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донателло_(Черепашки-ниндзя)
   3. Размышления автора вопроса.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Согласно математической шутке, ОН - это примерно 25,81 [двадцать пять
целых восемьдесят одна сотая]. Назовите ЕГО устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Корень зла.

Комментарий:
Это квадратный корень из 666 [шестисот шестидесяти шести].

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/203965-nudniks

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   I Love Rimini
   </раздатка>
   Сравнение такого объекта с человеческим органом не единично, да и
вполне оправдано визуально. В названии одного из таких объектов мы
изменили написание одного слова. Что это за объект?

Ответ:
Колесо обозрения.

Зачет:
Чертово колесо.

Комментарий:
Изменили написание, но не изменили звучание. На итальянском курорте
смело используют английский, при этом первое слово написано не одной
буквой, как "я", а как "глаз": "Eye Love Rimini" - видимо, что-то вроде
наслаждения для глаз. Более известное колесо обозрения с названием
"Глаз" находится в Лондоне. Колесо обозрения как таковое похоже на глаз
со зрачком посередине.

Источник:
https://www.facebook.com/ruotapanoramica.rimini

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В грустной песне певицы Акулы поется, что ИХ не видно. Для акулы это, в
общем-то, неудивительно. Во фразеологизме ОНИ принадлежат другому
животному. Ответьте, что это за животное, но вслух его не называйте.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
ОНИ - это слезы. Если акула будет плакать, то под водой ее слез не
видно. В игре "Крокодил" слово нужно показать или объяснить через
ассоциации, но нельзя называть напрямую.

Источник:
http://www.jooov.net/text/732878/akula-plachu.htmls

Автор:
Рустам Абузов и Сергей Локтев (Москва), в редакции Константина Сахарова
(Ивантеевка)

Вопрос 9:
На одном из зимних спортивных мероприятий 2010 года перед очередным
выступлением ведущий объявил: "А теперь вспомним, как мы покоряли
Белград". Назовите любого из троих появившихся перед публикой.

Ответ:
[Евгений] Плющенко.

Зачет:
[Дима] Билан, [Эдвин] Мартон.

Комментарий:
Втроем они покоряли "Евровидение" в 2008 году. А мероприятие было вполне
спортивное - ледовое шоу "Короли льда".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://amapola-blanca.livejournal.com/258309.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Говоря о своем появлении в ЭТОМ, Том Джонс вспомнил, как много лет назад
он приехал в Лондон и пытался получить контракт со звукозаписывающей
компанией. Встретив певца, ему, прежде всего, сделали замечание по
поводу внешности. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Телепроект] "Голос".

Зачет:
The Voice UK, шоу "Голос" и другие варианты с упоминанием "Голоса".

Комментарий:
"Когда я первый раз прибыл в Лондон в 1963-м и пытался получить
контракт, они увидели меня прежде, чем послушали. С тех пор ничего не
изменилось, и я с таким подходом не согласен". Суть телешоу "Голос" в
том, что наставники (один из которых в британской версии и есть сэр Том
Джонс) не видят исполнителей и принимают решение работать с ними,
ориентируясь только по голосу.

Источник:
http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-17189593

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В одной из сцен фильма "Хранители" главный злодей, восхищающийся
Александром Македонским, в драке с супергероем ДЕЛАЕТ ЭТО. Мы не
спрашиваем вас, зачем. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Ломает стулья.

Зачет:
Ломает стул/табуретки/табуретку.

Комментарий:
"Оно, конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать?"
- цитата из гоголевского "Ревизора".

Источник:
Х/ф "Хранители" (2009).

Автор:
Александр Карчевский (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20140365.jpg)
   Перед вами список из определенной группы символов Юникод. К каждому в
зале какой-либо из них имеет прямое отношение. Напишите название любого
из этих символов.

Ответ:
Овен.

Зачет:
Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог,
Водолей, Рыбы.

Комментарий:
В раздатке мы постарались вас немного запутать или, наоборот, помочь, и
начали не с Овна, как в зодиакальном цикле, а с Козерога, который
приходится на январь.

Источник:
http://www.unicode-table.com/ru/sets/signs-of-the-zodiac/

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одним из прообразов этого прибора считается изобретение Платона. Вода из
клепсидры текла в камеру и через определенное время после ее заполнения
устремлялась к флейте, которая при взаимодействии с воздухом начинала
звучать. Что это за прибор?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Надеемся, начало нового тура никто не проспал.

Источник:
http://www.pcwatch.ru/antiquehours/waterclock/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
По одной несерьезной версии, ОНА так называется из-за любимых напитков
ЕЕ жителей - кваса и морса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
"Мо(р)с" + "ква(с)".

Источник:
Рекламная газета сети "Теремок" "Горячие блиновости".

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В серии почтовых карточек "Москва в двадцать третьем веке", изданных в
начале двадцатого века, в описании неба встречаются аэропланы, вагоны
воздушной дороги, а также "товарный дирижабль Эйнем, летающий в Тулу с
запасом шоколада". Википедия определяет это англоязычным термином,
который также появился в начале двадцатого века. Что это за термин?

Ответ:
Product placement.

Зачет:
Продакт-плейсмент.

Комментарий:
Серия карточек создана по заказу кондитерской фирмы "Эйнем", которая как
бы ненавязчиво появляется на одной из них. Недавно преемник "Эйнема" -
"Красный Октябрь" - перевыпускал эти карточки. Это уже не
продакт-плейсмент, просто хорошие картинки. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_в_XXIII_веке
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продакт-плейсмент

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
[Ведущему: бэ-эм-вэ, лореАль, хАйнекен, дАнхилл, Эрикссон, омЕга,
бриОни, прокат автомобилей Авис, электрОник артс.]
   BMW, L'Oreal, Heineken, Dunhill, Ericsson, Omega, Brioni, прокат
автомобилей Avis, Electronic Arts. Благодаря этим брендам в 1997 году
впервые в истории весь бюджет фильма окупился за счет
продакт-плейсмента. В списке не хватает еще двух продуктовых брендов.
Назовите любой из них.

Ответ:
Martini.

Зачет:
Мартини, Smirnoff, Смирнофф.

Комментарий:
Водка-мартини - любимый коктейль Джеймса Бонда. Позже "Смирнофф"
заменили "Финляндией".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0120347/trivia
   2. http://www.sostav.ru/news/2002/09/20/r9/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Герой одного произведения рассказывает, что купил ЕЕ в двух вариантах:
одну - "настоящую", где "текст и всякая наука", а другую - "в картинках
для детей". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камасутра.

Комментарий:
   смотри купил две камасутры
   вот эта настоящая
   здесь текст и всякая наука
   а вот в картинках для детей
   Камасутра, как известно, - не столько увлекательные картинки, сколько
трактат о том, как вообще жить надо.

Источник:
Пирожок автора вопроса.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Герой сериала "Друзья" на свидании рассказывает героине смешной анекдот
про Клинтона, после чего ей приходится помогать герою избавиться от
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пятно [на одежде].

Зачет:
Пятно на рубашке, пятно от вина.

Комментарий:
Героиня в порыве смеха облила мужчину из бокала вина. Президент Клинтон
как-то тоже оставил одной знакомой пятно на одежде.

Источник:
"Друзья", s01e05.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Один интернет-пользователь на вопрос о значении этого параметра ответил
довольно логично: 95,5 см [девяносто пять целых пять десятых
сантиметра]. Хотя, по всей видимости, спрашивали о параметре, который не
имеет к нему прямого отношения. Что это за параметр?

Ответ:
Рост его половинки.

Зачет:
Рост второй половины, лучшей половины и т.п. по упоминанию половины.

Комментарий:
Очевидно, спрашивался рост возлюбленной, а он указал половину
собственного роста (191 см). В тексте мы намеренно не сказали "девяносто
пять с половиной", хотя это было бы менее громоздко.

Источник:
http://bash.im/quote/414848

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Персонаж известного произведения рассказывает о юридическом приеме:
"Сперва начать издалека, с совсем постороннего, чтобы усыпить
осторожность, и потом вдруг, неожиданнейшим образом огорошить в самое
темя каким-нибудь самым роковым и опасным вопросом". Что это за
произведение?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Раскольников прямо в процессе описанного действа заявляет Порфирию
Петровичу, что о приемах следователей осведомлен хорошо.

Источник:
Федор Достоевский. Преступление и наказание.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В одном из романов Конан Дойла герои обнаруживают в доме восемнадцатого
века странное помещение чуть больше шкафа. В комнате нет окон, и лишь в
дверИ проделана небольшая дыра. Узнав о предназначении этой комнаты,
герои делают вывод, что гостями в этом доме были модники, носившие...
Что?

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Комната служила для напудривания головы, так как в другом случае пудрой
можно было перепачкать весь дом. Именно в это время парики приобрели
моду в Англии.

Источник:
Артур Конан Дойл. Дуэт в сопровождении случайного хора.

Автор:
Елизавета Кузнецова (Москва)

Вопрос 10:
Герой детского стихотворения Бориса Заходера предполагает, что это
растение может быть алым или голубым. Что это за растение?

Ответ:
Алоэ.

Комментарий:
Герой, узнавший о загадочном растении, размышляет: "Какое оно, алоэ?
Алое? Голубое?".

Источник:
http://www.miksike.net/docs/lisa/1klass/8/tstenije/raznyje.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Кэти МелУа в одной из песен утверждает, что ОНИ звучат миллионами разных
цветов, хотя имеют всего два. Назовите ИХ.

Ответ:
Клавиши [пианино].

Зачет:
Клавиши рояля/фортепиано.

Источник:
http://www.azlyrics.com/lyrics/katiemelua/spidersweb.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Музыкант Антон Беляев снялся в ролике для экологической акции. В
процессе создания нового произведения он выпивает бутылку воды и
избавляется от черновика. Напишите ключевое наречие слогана этой акции
так, как оно написано в ролике.

Ответ:
Раз-дель-но.

Зачет:
Раз дель но, а также в любых других конфигурациях с минимум одним
пробелом или дефисом.

Комментарий:
Акция "Greenpeace" агитирует за раздельный сбор мусора. Листок бумаги
композитор выбрасывает в один контейнер, пластиковую бутылку - в другой.
Раздельный сбор мусора помогает его эффективной переработке для создания
новых вещей.

Источник:
https://act.greenpeace.org/ea-action/action?ea.client.id=1863&ea.campaign.id=31588

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Героиня Эрики ЛЕонард говорит о семнадцати часах схваток. А в чем перед
этим ее хотела упрекнуть дочь?

Ответ:
Что та забыла о ее дне рождения.

Зачет:
По упоминанию дня рождения и смыслу, например, "не поздравила".

Комментарий:
"Как я могла? Семнадцать часов схваток - не то, что можно легко забыть".

Источник:
Э.Л. Джеймс. Пятьдесят оттенков свободы.
http://www.wattpad.com/54379295-50-оттенков-свободы-глава-18/page/11

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В сказке "Джеймс и гигантский персик" герой направляется в Нью-Йорк в
необычной компании. Божьей коровке он обещает полный листьев Центральный
Парк; Пауку - множество темных укромных мест, ночные клубы; Кузнечику -
концерты. А куда предлагается отправиться Червяку?

Ответ:
Метро[политен].

Комментарий:
Нью-Йоркское метро - крупнейшее в мире по количеству станций, первое в
США, словом, тоже достопримечательность города. Ну а червяку точно
подойдут подземные тоннели.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/James_and_the_Giant_Peach

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Мизантроп из произведения Акунина не согласен с поэтом и считает себя
именно ИКСОМ, причем большим, как Австралия. Назовите ИКС.

Ответ:
Остров.

Комментарий:
Джон Донн сказал "No man is an island" - "Никто из людей не остров.
Каждый человек есть часть Материка, часть Суши; смерть каждого Человека
умаляет и меня, ибо я един со всем Человечеством".

Источник:
Борис Акунин. Черный город.
http://www.knizhnik.org/boris-akunin/chernyj-gorod/8

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Джорджо АгАмбен пишет, что в античном мире существовало понятие "para
ten oden" [пара тен оден], что означало "против песни" или "рядом с
песней". Этим понятием описывалось рассогласование мелодии и ритма речи,
что смешило зрителей. Какой термин, согласно одной из версий, возник
таким образом?

Ответ:
Пародия.

Зачет:
Пародист, пародирование.

Источник:
Джорджо Агамбен. Профанации.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
В пародии КВНщиков чиновник применяет для борьбы с коррупцией
современные методы. Угрожая сотрудничеством со следствием, он перед
камерой признаётся во взяточничестве, крышевании и подделке документов,
а затем бросает... Что?

Ответ:
Вызов [следующим участникам].

Зачет:
По упоминанию вызова, эстафеты.

Комментарий:
Пародируется акция "Ice Bucket Challenge", где люди обливаются ледяной
водой и передают эстафету друзьям, жертвуя средства на
благотворительность.

Источник:
КВН, высшая лига - 2014, второй полуфинал (эфир 26.10.2014).
http://www.youtube.com/watch?v=wJ6OzT02IpA

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. На чем символически демонстрируются европейские города в прогнозе
погоды на деловом канале "РБК-ТВ"?
   2. На чем символически демонстрируются российские города в прогнозе
погоды на деловом канале "РБК-ТВ"?

Ответ:
   1. [Купюра] евро.
   2. [Пятитысячная] рублевая купюра.

Зачет:
   1. Банкнота евро, допустимо любое уточнение номинала.
   2. Рублевая банкнота и т.п. Незачет: Рубль, ибо рубль - монета.

Комментарий:
Как известно, на одной из сторон евро изображена карта Европы, которая
очень удачно подходит для прогноза погоды. На рублевых купюрах мы
привыкли видеть изображения отдельных городов, а здесь сама купюра
спроецирована на контур России.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Fgvqal9cetM

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Описывая ЕЕ, автор уподобляет город празднично наряженной женщине рядом
с потонувшим во мраке возлюбленным. Накануне 24 мая 2014 года ОНА в
среднем оценивалась в полторы тысячи евро. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ночь в Лиссабоне.

Комментарий:
"Ночь в Лиссабоне" - повесть Ремарка. Ночной Лиссабон светится огнями на
берегу океана. В Лиссабоне 24 мая прошел финал Лиги чемпионов УЕФА, что
вызвало необычайный спрос на жилье со стороны болельщиков испанских
"Реала" и "Атлетико" - Испания совсем рядом.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Ночь в Лиссабоне.
   2. http://www.gazeta.ru/realty/news/2014/05/14_n_6151721.shtml

Автор:
Алексей Усанов (Киров), в редакции Николая Коврижных (Киров) и
Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 8:
(pic: 20140364.jpg)
   Этот дефект монеты называется так же, как фильм 1991 года. Ответьте,
кто сыграл в нем любую из главных ролей.

Ответ:
[Жан-Клод] Ван Дамм.

Комментарий:
Боевик "Двойной удар" повествует о близнецах, каждого из которых сыграл
Ван Дамм.

Источник:
   1. http://www.russian-money.ru/(S(2oe02s451bmug255rlwbh455))/Articles.aspx?type=content&id=125
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/28130/

Автор:
Дмитрий Куковякин (Киров)

Вопрос 9:
В рекламе ностальгической газировки "Восток" немецкого производителя
ПЕРВЫЙ вращает бутылочку, и она указывает на ВТОРОГО. Назовите обоих.

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев, [Эрих] Хонеккер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На кого указывает бутылочка - должен поцеловаться. Главный советский
любитель поцелуев даже остался запечатлен вместе с лидером ГДР в
граффити на Берлинской стене.

Источник:
   1. http://gorod.afisha.ru/eating/limonady-wostok-kak-v-germanii-perepridumali-kultovuyu-sovetskuyu-gazirovku/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=0U2xxHK4nRk

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В стихотворении Вознесенского конца девяностых для новой разновидности
ЕЕ используются автоматы, причем игровые. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Ново]русская рулетка.

Комментарий:
"Новорусская рулетка", "Игровые автоматы озверевшего калибра" - пишет
Вознесенский. Стихотворение посвящено убийству Галины Старовойтовой в
лихие 90-е.

Источник:
http://pressa.viperson.ru/main.php?G=143&ID=181013&id_ext=844031

Автор:
Полина Качанова (Киров)

Вопрос 11:
В какой англоязычной песне 1991 года есть слова "Пусть твоя балалайка
пропоет то, что хочет сказать моя гитара"?

Ответ:
"Wind Of Change".

Комментарий:
Знаменитая песня англоязычных немцев "Scorpions", посвященная дружбе ГДР
и СССР.

Источник:
http://www.azlyrics.com/lyrics/scorpions/windofchange.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
На самом деле ЕГО придумали в Японии. Преимущество заключалось не только
в удобстве формы, но и в экономии материала по сравнению с широким
прямоугольником. Что касается заблуждения, то герой истории дожил до
глубокой старости. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пакетик сахара.

Зачет:
По ключевым словам, допустимы уточнения вроде "узкий", "длинный" или
"продолговатый".

Комментарий:
Существует легенда, что изобретатель привычного для нас узкого длинного
пакетика сахара задумывал, чтобы люди рвали его ровно посередине и
удобно высыпали содержимое. Согласно этой истории, узнав, что
пользователи вместо этого мучаются, распаковывая пакетик с краю,
несчастный создатель покончил с собой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7728/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

