Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Рождественский турнир

Дата:
22-Dec-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк), при участии Даны
Яковенко (Львов)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование пакета команду "Asylum"
(Львов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120703.jpg)
   Этот вопрос, который еще недавно был актуальным, вызывал ажиотаж и в
конце девятнадцатого века. Перед вами обложка одной из тогдашних книг,
посвященных этому вопросу. Напишите два слова, закрытые нами на обложке.

Ответ:
Конца свѣта.

Зачет:
Конца света.

Комментарий:
Вопрос "Наступит ли конец света?" интересовал людей во все времена;
заголовок книги выглядит довольно оптимистично, не правда ли?

Источник:
(pic: 20120704.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно краковской легенде, в ВАвельской пещере когда-то жил ОН. ЕГО
симпатичными изображениями заполнены сувенирные лотки города, и местные
жители шутят, что для них никогда не заканчивается ЭТОТ ПЕРИОД. Назовите
ЭТОТ ПЕРИОД двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Год Дракона.

Зачет:
Год дракона.

Комментарий:
ОН - дракон; этим вопросом мы - по традиции предновогодних турниров ВДИ
- отдали дань символу уходящего года.

Источник:
Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 6-8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В преддверии Рождества 2010 года в физической лаборатории Лондона для
создания символического ЕГО использовали несколько горошин сплава олова
размером 0,01 [ноль целых одна сотая] миллиметра, микродозу платины и
сфокусированный пучок ионов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
Горошины сплава олова стали туловищем, нос диаметром 0,001 мм был сделан
из платины, а лицо и улыбка снеговика были вырезаны с помощью
сфокусированного пучка ионов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Снеговик

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Поначалу их было восемь, и свою популярность они обрели после выхода в
1823 году стихотворения КлемЕнта Кларка Мура "Визит...". Кого?

Ответ:
Святого Николая.

Зачет:
Санта-Клауса.

Комментарий:
Восемь оленей Санта-Клауса обрели популярность после выхода именно этого
стихотворения, олень Рудольф присоединился к ним в 1939 году, когда поэт
Роберт Л. Мэй сочинил о нем стихи, опубликованные в книге, которая
раздавалась детям посетителей сети супермаркетов "Montgomery Ward" во
время Рождества.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олени_Санта-Клауса

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В одном комиксе можно увидеть над обрывом сани с Санта-Клаусом. Подпись
к рисунку утверждает, что виной этому глупая идея Санта-Клауса
использовать... Кого?

Ответ:
Леммингов.

Комментарий:
(pic: 20120705.jpg)
   Вместо оленей; по легенде, лемминги иногда устраивают массовые
"самоубийства", прыгая с обрыва.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i3873.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Прослушайте фрагмент стихотворения Генриха Сапгира "Новогодняя сказка":
   "Семь коней горячих
   Вихрем - [пропуск]!
   Едет-едет к детям
   Дедушка Мороз".
   Прочитав эти строчки, можно предположить, что Дед Мороз едет к детям
негостеприимных партизан. Напишите два пропущенных нами слова.

Ответ:
Под откос.

Комментарий:
Вспомните, как партизаны пускали поезда под откос.

Источник:
http://paers.ru/documents/zima-stihi-russkih-pisateley-klassikov-poetov

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В фильме 1913 года "Ночь перед Рождеством", в отличие от более известной
нам экранизации, ЕЕ мы не видим из-за определенного запрета. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Екатерина II.

Зачет:
Екатерина Великая; Императрица; Царица.

Комментарий:
В дореволюционной России существовал цензурный запрет на изображение в
кинофильмах особ из царствующей династии, поэтому в указанной
экранизации черевички Вакуле отдавал князь Потемкин; а вот в экранизации
советского периода (под названием "Вечера на хуторе близ Диканьки")
императрица присутствует.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_перед_Рождеством_(фильм,_1913)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
На рекламном плакате одного производителя кофе на снегу стоит ОН,
готовый, как всегда, вовремя прийти на помощь, но традиционная емкость
заменена упаковкой кофе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сенбернар.

Комментарий:
(pic: 20120706.jpg)
   Сенбернары спасали замерзающих в горах путников; по легенде, к
ошейникам собак прикрепляли бочонок с ромом.

Источник:
   1. http://www.1000ideas.ru/?p=20142
   2. http://www.starsdust.ru/services04.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В России недавно были выпущены инвестиционные монеты, на обратной
стороне которых изображены белый медведь, четыре буквы, четыре цифры и
пять одинаковых символов. Назовите эти пять символов двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Зачет:
Кольца Олимпиады.

Комментарий:
(pic: 20120707.jpg)
   Белый медведь - официальный символ Олимпийских игр 2014 года в Сочи.

Источник:
http://zhelezyaka.com/novosti/raznoe/monety-k-olimpiade-v-sochi-7679/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В русском языке эта идиома означает нечто непрочное, мало пригодное,
особенно в плохую погоду. Тем не менее, существуют достаточно
высококачественные изделия: сапоги, предметы одежды, тенты для чумов,
коврики, паруса, ремни, сумочки и другие предметы роскоши, выполненные,
можно сказать, ... На чем?

Ответ:
На рыбьем меху.

Комментарий:
Сапоги - из шкуры зубатки, платья и халаты - из тонких шкурок сазана и
сома и т.п.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2011, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
На протяжении 2009 года журналисты газеты "Труд", чтобы понять,
насколько дорожают продукты, рассчитали собственный индекс, отслеживая
изменения цен на несколько видов продуктов в одном из супермаркетов
Москвы. Догадавшись, что объединяет эти продукты, напишите слово
французского происхождения, входящее в название этого индекса цен.

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
Внимание журналистов было приковано к изменению цен на картофель, яйца,
зеленый горошек, свежие и соленые огурцы, говядину, морковь и майонез,
составляющие основу популярного новогоднего блюда, поэтому индекс для
расчета уровня инфляции потребительских цен на продукты питания они
назвали "индекс оливье".

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/22-12-2009/234163_olivje_podorozhal_za_god_na_30_4/print
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оливье_(салат)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В 1937 году с конвейера завода в Ростове-на-Дону, оснащенного
оборудованием французской фирмы "ШоссепьЕ", сошла первая ОНА. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Бутылка "Советского шампанского".

Зачет:
Партия "Советского шампанского".

Комментарий:
Оборудование неслучайно было французским.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Советское_шампанское

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно шутке команды КВН "Прима", 31 декабря на стол подаются тарелки,
стопки, а когда в конце открывается шампанское, на стол подается и ОНА.
Как называется ОНА в православном храме?

Ответ:
Паникадило.

Зачет:
Хорос.

Комментарий:
ОНА - это люстра, которая сбивается пробкой от шампанского. :-)

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=X_Bn0hrNlus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люстра

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В стихотворении Виктора Лисина ОН чахнет в чумазой чашке. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Черный чай.

Комментарий:
"Чахнет", "чумазая", "чашка" - эти слова тоже начинаются с буквы "ч".

Источник:
http://www.45parallel.net/viktor_lisin/eksperimenty_so_slovom/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
Илья Глазунов никогда не скрывал, что "модные" Сезанн, Кандинский и
Малевич ему чужды. Потому не удивительно, что когда он впервые в
качестве преподавателя переступил порог института имени Сурикова,
студенты демонстративно рассЫпали в учебном классе ИКС. Несмотря на
название, ИКС гораздо чаще получают из каменноугольной смолы. Назовите
ИКС.

Ответ:
Нафталин.

Комментарий:
Студенты хотели продемонстрировать Глазунову, что считают его
"устаревшим", пропитавшимся нафталином; слово "нафталин" происходит от
греческого "naphtha" - "нефть".

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/44/5092482f6bceb/
   2. http://bse.sci-lib.com/article080469.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из мультфильмов поросенка Фунтика окружают враги, ситуация
становится опасной, и звучит такой диалог:
   - А сколько у нас шариков?
   - ...
   Напишите ответную реплику, состоящую из одного слова.

Ответ:
"Четыре!".

Зачет:
"Четыре".

Комментарий:
Явная аллюзия на мушкетерское: "- А сколько у нас шпаг? - Четыре!".

Источник:
Мультфильм "Фунтик в цирке"
(http://www.youtube.com/watch?v=XMGOj-FlnHY), 9-я минута, 20-я секунда.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), по идее Даны Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
В одном фантастическом произведении между собой конфликтуют военные и
ОНИ, атакующие любой источник шума. При этом в случае внешней угрозы,
когда оборона важнее, чем культура, перевес на стороне военных. Назовите
ИХ.

Ответ:
Библиотекари.

Зачет:
Работники библиотек.

Комментарий:
Потому что тишина должна быть в библиотеке! :-)

Источник:
http://www.erlib.com/Дмитрий_Глуховский/Метро_2033/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Прослушайте стихотворение Александра Твардовского "Зимние картинки":
   "Щенка прогуливает тетя.
   Щенок расстался с поводком.
   И вот на НЕМ
   Летят вороны за щенком".
   Один из ЕГО параметров составляет от 5 до 50 метров. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Бреющий полет.

Комментарий:
Видимо, отголосок военных стихов Твардовского дает о себе знать...

Источник:
   1. http://paers.ru/documents/zima-stihi-russkih-pisateley-klassikov-poetov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бреющий_полёт

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" обозначено другое слово.
   Сын автора вопроса на утреннике в детском саду играл роль ИКСА. Для
этой роли был приобретен костюм, сшитый из разноцветных лоскутов яркой
ткани, и характерный головной убор. Однако ребенок был возмущен
пестротой наряда и обиженно заявил, что "ИКС должна быть ТАКАЯ".
Ответьте одним словом: какая ТАКАЯ?

Ответ:
Зеленая.

Комментарий:
Ребенку досталась роль Петрушки, до тех пор он знал только одно значение
этого слова - название растения; хотя классический Петрушка изображался
в красном кафтане и колпаке, в наше время его образ стал более ярким.
:-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
По утверждению Википедии, в последнее время этот персонаж известного
диалога является частым участником новогодних детских утренников. Он
чаще всего изображается в виде проказливого старика с зеленой бородой,
намекающей на некое хвойное дерево. Ответьте двумя словами: кто этот
персонаж?

Ответ:
Дед Пихто.

Комментарий:
Упомянутый диалог: "Кто? - Дед Пихто!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дед_Пихто

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Талисманом одного хоккейного клуба является ОНА, стилизованная под
девочку с копной волос, торчащих набок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клюшка.

Зачет:
Хоккейная клюшка.

Комментарий:
(pic: 20120708.jpg)
   Талисман новокузнецкого "Металлурга".

Источник:
http://otvali.ru/others/samye_veselye_talismany_xokkejnyx_komand:51641.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Подарочное издание фильма "Елки" на DVD [ди-ви-ди] содержит бонусный
диск с дополнительными материалами о создании фильма, а также ИКС. ИКС
использовался при съемках фильмов "Послезавтра", "Холодная гора",
"Хроники Нарнии". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Искусственный снег.

Комментарий:
Фильм-то новогодний; в других упомянутых в вопросе фильмах без
искусственного снега тоже не обошлось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёлки
   2. http://www.elochkaspb.ru/catalog/iskustvenniy-sneg.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
По мнению автора вопроса, выражение, характеризующее внезапное и чаще
всего неприятное событие, современным русскоязычным детям станет намного
понятнее, если в нем удвоить одну букву. Напишите получившееся
выражение, состоящее из четырех слов.

Ответ:
"Как Снегг на голову".

Комментарий:
Северус Снегг (именно так перевели его фамилию в русскоязычной версии
издательства "Росмэн") - весьма неприятный учитель в серии книг Джоан
Роулинг о Гарри Поттере.

Источник:
Рассуждения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
В стихотворении "С приходом стужи" Семен Островский пишет, что ночью ОНИ
вставили стекла в свои окошки. Назовите ИХ.

Ответ:
Лужи.

Комментарий:
Рифму нетрудно найти в названии стихотворения, которое полностью
выглядит так: "Почему / С приходом / Стужи / Стали хрусткими / Дорожки?
/ Потому что / Ночью / Лужи / Стёкла вставили / В окошки".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=66984

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В некоторых селах во время этой народной игры за порядком следил
специальный "городничий". Нам она хорошо известна благодаря произведению
XIX века. Напишите состоящее из трех слов название этой игры.

Ответ:
"Взятие снежного городка".

Комментарий:
Вспомните одноименную картину Сурикова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Взятие_снежного_городка

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Латыши в этом случае говорят о цветении совиного хвоста, поляки - о
кактусе, вырастающем на руке, малайцы - о вороне, который летит кверху
пузом. Назовите животное, которое упоминают в этом случае русские.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Аналогом русского "Когда рак на горе свистнет" являются латвийское
"Когда совиный хвост зацветет", польское "Когда у меня на руке кактус
вырастет" и малайское "Когда ворон полетит пузом кверху".

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/11956032.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Начиная с 2013 года, в России на нескольких десятках ИКСОВ планируют
открыть кинотеатры, что, кстати, будет весьма символично. Назовите ИКСЫ
одним словом.

Ответ:
Вокзалы.

Комментарий:
Изначально вокзалы, в том числе и в России, были увеселительными
заведениями, в них проходили выставки, концерты и т.д.; а символичность
заключается в том, что первым кинофильмом был, как известно, фильм о
прибытии поезда на вокзал.

Источник:
http://www.infox.ru/afisha/cinema/2012/11/22/Na_rossiyskih_vokzal.phtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Во время съемок фильма известной трилогии ОНИ одной из актрис растаяли,
забытые на приборной доске автомобиля. ОНИ, изобретенные японскими
учеными, приводятся в движение импульсами головного мозга. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Накладные уши.

Зачет:
Искусственные уши и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
В трилогии "Властелин колец" Лив Тайлер досталась роль дочери правителя
эльфов с изготовленными из желатина накладными длинными остроконечными
ушами; изобретенные японскими учеными "Некомини" подсказывают настроение
человека.

Источник:
   1. http://funfacts.ru/interesnye-fakty-iz-zhizni/1247-interesnye-fakty-onfilme-lvlastelin-kolecr-kinotrilogija.html
   2. http://www.5-tv.ru/news/39659/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Этих двоих детей в трилогии Питера Джексона "Властелин колец" можно
увидеть среди хоббитят на дне рождения Бильбо, среди жителей РОхана,
прячущихся в ХЕльмовой ПАди, и среди жителей МИнас ТИрита, провожающих
ФарамИра на штурм ОсгилиАта. Назовите фамилию этих детей.

Ответ:
Джексон.

Комментарий:
Эти роли сыграли дети режиссера - Билли и Кэйти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец_(кинотрилогия)
   2. http://www.imdb.com/name/nm0413309/
   3. http://www.imdb.com/name/nm1116175/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
В книге Валентина Катаева "Святой колодец" есть ряд аллюзий на
произведения его современников. Например, в нескольких эпизодах
присутствует образ говорящего по-русски и по-французски... Кого?

Ответ:
Кота.

Комментарий:
Аллюзия на булгаковского Бегемота.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/26336/Kataev_-_Svyatoii_kolodec.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В сказке Бориса Заходера "Хрюк на елке" поросенок Хрюк собирается на
елку в школу, но кошка говорит поросенку, что ему надо умыться, уж
больно Хрюк ТАКОЙ. При этом, произнося слово "ТАКОЙ", кошка растягивает
его, дважды повторяя одинаковое буквосочетание. Какое слово мы
обозначили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Замурзанный.

Комментарий:
"Уж больно ты замурр-мурр-занный".

Источник:
http://www.teremok.in/Pisateli/Rus_Pisateli/Sbornik_pis/Hruk_na_elke.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Некоторые этнографы высказывают допущение, что поверье о сглазе - о том,
что от плохого взгляда всё гибнет и портится, - связано именно с ЕГО
образом. Назовите ЕГО короткое имя.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Вспомните, например, повесть Н. Гоголя.

Источник:
http://www.mirfentazy.ru/duchi-i-bozhestva-slavyan/viy-duchi-i-suschestva-slavyan

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Статьи в журнале "Шпиль" часто сопровождаются небольшими врезками с
комментариями экспертов, дополняющими авторский текст. В уголке каждой
подобной врезки красуется одно и то же изображение. Напишите цифру,
которая присутствует на этом изображении.

Ответ:
5.

Комментарий:
(pic: 20120709.jpg)
   Эксперты "вставляют свои пять копеек" - журнальная врезка
сопровождается изображением пятикопеечной монеты.

Источник:
"Шпиль", 2012, N 11.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Лирическому герою стихотворения Михаила Садовского АЛЬФА слегка кольнула
ладонь и превратилась в ОМЕГУ. Слова, которые мы обозначили как "АЛЬФА"
и "ОМЕГА", отличаются двумя согласными. Напишите эти слова.

Ответ:
Снежинка, слезинка.

Комментарий:
Колючая снежинка растаяла, превратившись в слезинку.

Источник:
http://www.solnet.ee/sol/001/s_295.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
На одной карикатуре милиционер спрашивает богатыря: "Посмотрите
внимательно, кто из этих троих вам знаком?". Кто же находится на скамье
для опознания?

Ответ:
Змей Горыныч.

Зачет:
Трехглавый (трехголовый) змей; Дракон.

Комментарий:
(pic: 20120710.jpg)
   С уходящим годом Дракона вас и с наступающим годом Змеи! :-)

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/12349/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В финале известного произведения героиня поет герою любимый псалом:
"Розы цветут... Красота, красота! Скоро узрим мы младенца Христа", - и
ОНИ "от радости" сами складываются... Во что?

Ответ:
В слово "вечность".

Зачет:
В "вечность"; В вечность.

Комментарий:
ОНИ - льдинки; вполне естественно, что в советские времена этот фрагмент
сказки, как правило, не публиковался.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежная_королева_(сказка_Андерсена)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

