Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Ноябрь-2011

Дата:
05-Nov-2011

Редактор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Редакторы благодарят Константина Кнопа (Санкт-Петербург) за тестирование
и ценные замечания.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сайт одного турагентства предлагает туры в Доминикану - отдых, который
придется по вкусу всей компании. Здесь "для каждого есть своя АЛЬФА, а
при желании - и БЕТА". Что мы заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Изюминка, клубничка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Клубничка" - пикантные развлечения.

Источник:
http://www.aida-tour.com/content/view/141/22690/

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 2:
По одной из версий, для современных целей в НЕМ используется расстояние
из соревнований по плевкам. Назовите ЕГО словом английского
происхождения.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
Расстояние до мишени из популярной британской игры - плевков в длину -
перешло в дартс и равняется 2,37 метра; слово "целей" - подсказка.

Источник:
http://www.gamedarts.net/darts_pravila_rasstoyanie.html

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 3:
Английское название ИКСА происходит от старофранцузского слова со
значением "единица". "Батарейки" - это комбинация из двух ИКСОВ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Туз.

Зачет:
Ace.

Комментарий:
Туз по-английски - "Ace", что восходит к старофранцузскому "as" и мелкой
римской монете асс. Исторически туз в игральной колоде был низшей картой
и обозначался знаком "1". Комбинацию "AA" в покере называют "Batteries",
по аналогии с распространенным типоразмером батареек.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ace
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 4:
В одной из своих песен рэпер Леброн замечает, что несовершенное
исполнение коллег ДЕЛАЕТ ЭТО и упоминает художника. Назовите художника.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - режет ухо. Ван Гог в припадке сумасшествия отрезал себе
ухо.

Источник:
http://www.rap-text.ru/lebron/8344-lebron-zhrebijj-broshen-tekst-pesen.html

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 5:
ОН появился в 1958 году. По одной из версий, ЕГО придумал император
Нерон, казнивший апостола Петра. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пацифик.

Комментарий:
Пацифик как символ мира был разработан Джеральдом Холтомом в 1958 году.
Святой Петр был распят вниз головой, и символ якобы означает сломанный
крест.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пацифик
   2. http://www.liveinternet.ru/users/tulyachka/post162964098/

Автор:
Ирина Шаргородская-Зуева (Львов)

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Название "РодОпы" в переводе с турецкого означает "горы". "Породы" в
словаре стоят в одном ряду с дятлами и дубами. Какие слова мы заменили
словами "Родопы" и "породы"?

Ответ:
Балканы, бакланы.

Комментарий:
В рельефе Балканского полуострова преобладают горы; "баклан" - балда,
словарь синонимов.

Источник:
   1. К. Гиффорд. Большая иллюстрированная энциклопедия географии. - М.:
Махаон, 2008.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/6127/

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 7:
По словам доктора Вилсона, много лет назад Хаус влюбился в пациентку,
которая могла сравниться с ним в интеллекте. Напишите ее фамилию.

Ответ:
Адлер.

Зачет:
Ирен Адлер.

Комментарий:
Совсем как Шерлок Холмс!

Источник:
"House M.D.", сезон 5, эпизод 11.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 8:
Закончите четверостишие Георгия ФрУмкера, эпиграфом к которому послужила
цитата из Лукреция "Из ничего - ничто":
   Нам мудрость древних не указ -
   Так говорят в народе.
   Не знал Лукреций, что у нас
   Появится...

Ответ:
Мавроди.

Комментарий:
Сергей Мавроди, можно сказать, опроверг Лукреция, создав знаменитую
пирамиду "МММ".

Источник:
Г. Фрумкер. Словочизмы. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 278.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 9:
[Ведущему: указать начало и конец цитаты.]
   В романе Фицджеральда героиня отправляется в поездку по югу Франции.
Ницца, Канн, Монте-Карло настолько выделялись на привычном фоне, что
[цитата] "засияли во всём блеске сквозь тусклый ИКС обыденности" [конец
цитаты]. Один из видов ИКСА включает в себя хаотично расположенные
геометрические фигуры. Назовите ИКС.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Города Лазурного берега красивы и притягательны; "слепящий" камуфляж,
придуманный британским художником Норманом Уилкинсоном, обычно был двух-
или трехцветным и включал хаотично расположенные многоугольники, полосы
и зигзаги, использовался в Первой мировой войне.

Источник:
   1. Фрэнсис Скотт Фицджеральд. Ночь нежна. - К.: Выща школа, 1990
(перевод Е.Д. Калашниковой).
   2. http://news.open.by/it/54968

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов)

Вопрос 10:
Натан Филд в заглавии своей пьесы назвал женщину ИМ. Один британский
сайт более конкретен и предлагает ЕГО в виде Мэри Поппинс. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Название пьесы "Женщина-флюгер" намекает на ветреность некоторых особ,
символичен флюгер с фигурой Мэри Поппинс - героиня передвигалась по
ветру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филд,_Натан
   2. http://www.wrightshapes.co.uk/ecomcart/list.php

Автор:
Наталья Отрищенко (Львов)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В телепередаче "Икс-Фактор" девушка во время своего выступления
подбежала к судьям и подарила элемент своего костюма одному из них, что
положительно повлияло на общий вердикт. Каким устойчивым выражением из
трех слов судья прокомментировал этот эпизод?
   2. Отыгрывая предыдущий вопрос, один из тестеров пакета догадался, о
каком элементе костюма идет речь, и дал свой ответ устойчивым выражением
из трех слов. Напишите его.

Ответ:
   1. Взятка при исполнении.
   2. Дело в шляпе.

Комментарий:
Можно сказать, что подарив свою шляпу, исполнительница успешно дала
взятку; судьям по роду занятий приходится рассматривать дела.

Источник:
   1. http://xfactor.stb.ua/video/2011/9/10/32837/#2759733
   2. ЛОАВ.

Автор:
Ангелина Теодорович (Львов), Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 12:
Согласно анекдоту, картавые монахи каждый день ходят молиться ПЬЯНЫЕ.
Что мы заменили словом "ПЬЯНЫЕ"?

Ответ:
В хлам.

Комментарий:
Храм у картавых стал хламом; изрядно напиться - в хлам.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/9427810.html

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Идеологию, которую активно продвигал Адам, часто называют ТАКОЙ. Ева,
если судить по фамилии, тоже была ТАКОЙ. Догадавшись, какие несколько
букв мы заменили в одном из предыдущих слов, ответьте - какой ТАКОЙ?

Ответ:
Коричневой.

Зачет:
Коричневая.

Комментарий:
Не Адам, а Адольф (Гитлер); нацизм - "коричневая чума", жена Гитлера -
Ева Браун, нем. braun - коричневый цвет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коричневый_цвет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Ева

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 2:
Репортаж о приговоре Юлии Тимошенко в новостях Первого канала назывался
"АЛЬФА". В статье Википедии об АЛЬФЕ упоминается особый циклон. Какие
два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Газовая камера.

Комментарий:
Юлия Тимошенко осуждена на семь лет за подписание газовых соглашений; в
газовых камерах концентрационных лагерей применялся "Циклон Б".

Источник:
   1. "Воскресное время", Первый канал, эфир 16.10.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газовая_камера

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 3:
Колода карт, выпущенная Студией Артемия Лебедева, состоит из
стандартного комплекта и восьми специальных ролевых карт. Напишите
название этой колоды из одного слова.

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Знаменитая игра с детективным сюжетом. Очень часто для распределения
ролей используют обычные игральные карты. Студия решила разработать для
этого специальные ролевые (в дополнение к стандартной колоде).

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/mafia/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать хокку четко, делая паузы между строками.]
   Прослушайте авторское хокку, написанное по классической схеме:
   Книга о Вебе.
   ПРОПУСК
   Страницы нету.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Четыреста четвертой.

Зачет:
404-й, 404.

Комментарий:
Ошибка 404 - веб-страница не найдена.

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/10/18/8597

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 5:
Согласно Диогену Лаэртскому, этот человек умер в один день с Александром
Македонским. Назовите его.

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Выдающийся завоеватель и знаменитый киник, известна встреча Диогена с
Александром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 6:
По сюжету компьютерной игры "Singularity" [сингюлЭрити], были открыты
залежи элемента ИКС. При его изучении выявили ряд необычных свойств,
самым значимым из которых стало изменение течения времени. Назовите
элемент таблицы Менделеева, соответствующий элементу ИКС.

Ответ:
Эйнштейний.

Комментарий:
В игре фигурирует элемент E-99, в таблице Менделеева 99-й номер у
эйнштейния. Теория относительности Эйнштейна описывает деформации
пространства-времени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Singularity_(игра)

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 7:
По мнению критиков, ЕЕ сюжет символизирует искушения, предстающие перед
человеком. Что интересно, автор писал эту картину как автопортрет.
Назовите автора.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
Картина Магритта "Сын человеческий", на которой лицо мужчины в пальто и
котелке скрыто зеленым яблоком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сын_человеческий_(картина)

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 8:
Описывая свою нерешительность по поводу одного сценария, Эльдар Рязанов
замечает, что ОН превратился в удава. В изложении Надежды СтрЕпетовой ОН
вкушает запретный плод. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Червь сомнения.

Комментарий:
В стихотворении Стрепетовой - это червь из яблока в райском саду.

Источник:
   1. Эльдар Рязанов. Неподведенные итоги.
   2. http://www.stihi.ru/2007/03/24-2477

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочитать "ИКС Ы" как два слова.]
   Примечательно, что в одном чайнворде все ответы - ИКСЫ. ИКС Ы
неоднократно встречается в учебнике математики. Какое слово мы заменили
словом ИКСЫ?

Ответ:
Города.

Комментарий:
Игра в города реализует принцип чайнворда; в школьных задачах по
математике из города А в город Б часто происходит движение.

Источник:
   1. http://www.eruditonline.ru/1943-chajnvord-poigraem-v-goroda/
   2. Общие знания.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 10:
При застройке юго-запада Москвы в конце 1950-х годов появились четыре
новые улицы. Назовите точно ту из них, которую позже переименовали в
улицу Марии Ульяновой.

Ответ:
Третья улица Строителей.

Комментарий:
Улица с таким названием фигурирует в знаменитой комедии Рязанова "Ирония
судьбы, или С легким паром!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улицы_Строителей_(Москва)

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
На логотипе театра, предложенном Александром Штефанцем, изображена
колоннада, которую венчает в качестве крыши ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Как известно, театр и начинается с вешалки.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2011/10/29/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 12:
Ее малыша, родившегося 23 февраля 1915 года, назвали Пол Уорфилд.
Назовите ее.

Ответ:
Энола Гей Тиббетс.

Зачет:
Энола Гей Хаггард, Энола Гей.

Комментарий:
Пол Уорфилд Тиббетс-младший пилотировал бомбардировщик Б-29 "Энола Гей",
который 6 августа 1945 года совершил первую в мире атомную бомбардировку
- бомба "Малыш" обрушилась на Хиросиму.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиббетс,_Пол
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Enola_Gay

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Заснул за рулем? Получи [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Восстановите
пропущенные слова в подписи к одному демотиватору.

Ответ:
Подушку безопасности.

Источник:
(pic: 20110435.jpg)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
Компания "Sony" [сОни] объявила о прекращении выпуска роботов-собак. На
смену им пришел более совершенный робот-динозавр Pleo [плЕо]. В статье
об этом подмечено, что в мире электроники ОНА идет наоборот. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Эволюция.

Источник:
http://www.blogga.ru/2006/02/10/pleo/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
В середине XIX века палеонтологи нашли зуб невиданного доселе животного.
По форме он напоминал зубы южноамериканской ящерицы. Как назвали это
животное?

Ответ:
Игуанодон.

Зачет:
Игуанодонт.

Комментарий:
От слов "игуана" и "донт" (зуб).

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
По указу от 1746 года воров клеймили, выжигая на лице соответствующие
три буквы. Одно слово в предыдущем предложении мы заменили близким по
значению. Какое?

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Выжигали четыре буквы - по тогдашней грамматике, слово "ВОРЪ" писалось с
ером на конце.

Источник:
Н. Евреинов. История телесных наказаний в России.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Виктор Наумов замечает, что, исследуя феномен любой выдающейся
личности, нужно возвращаться к истокам ее становления, к ПРОИЗВЕДЕНИЯМ
ТОЛСТОГО. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Детство, отрочество и юность.

Комментарий:
Замена продиктована трилогией Льва Толстого "Детство. Отрочество.
Юность".

Источник:
В. Наумов. Повседневная жизнь Петра Великого.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
Существует так называемый базовый английский язык, состоящий из 850
слов. Считается, что этого достаточно для жизни. Эту информацию автор
вопроса прочитал в статье Википедии о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эллочка-людоедка.

Зачет:
Эллочка Щукина, Эллочка, Елена Щукина.

Комментарий:
Лексикон Эллочки Щукиной состоял всего из 30 слов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллочка-людоедка

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
Одна арт-студия изготовила ожерелье в виде двух десятков миниатюрных
серебряных стульчиков. Говорят, что у хозяйки этого украшения не будет
отбоя от желающих ОБНАГЛЕТЬ. Какие три слова в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Сесть на шею.

Источник:
   1. http://www.blogga.ru/2010/10/24/10-nasheynyih-ukrasheniy/
   2. http://www.roneprinz.com/2008/chairnecklace.html

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 8:
Некая женщина, побывав на одном мероприятии, сказала: "Поет хорошо, но
чего-то явно не хватает". Назовите это мероприятие двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Концерт кастрата.

Зачет:
Концерт кастратов.

Комментарий:
Замечание флорентийки по поводу выступления кастрата Кузанино: "Конечно,
он хорошо поет, можно сказать, живо и выразительно - однако чувствуешь,
будто чего-то не хватает...".

Источник:
Патрик Барбье. История кастратов.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
Эльдар Рязанов рассказывал, что во время его учебы зимой в помещениях
ВГИКа не топили, поэтому руководство института могло экономить на
услугах... Кого?

Ответ:
Гардеробщика.

Зачет:
Гардеробщицы.

Комментарий:
В аудиториях было холодно, поэтому студенты на занятиях сидели в верхней
одежде. Про то, что театр начинается с вешалки, мы уже спрашивали. :-)

Источник:
Эльдар Рязанов. Неподведенные итоги.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
Владимир Набоков любит играть словами. Так, один из его героев
произносит: "Это месть, что в театре нет мест". Какие слова мы заменили
на "месть" и "мест"?

Ответ:
Ложь, лож.

Комментарий:
Замены, как и слова из оригинального произведения, отличаются мягким
знаком.

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
В миниатюре Кривина кудри грустят по рукам человека, который так любил
их хозяйку. Вскоре пришло письмо о смерти этого человека, о чем волосам
рассказала ОНА. Назовите ЕЕ словом французского происхождения.

Ответ:
Папильотка.

Комментарий:
Она была скручена из этого письма.

Источник:
Ф. Кривин. Память.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
В пародии Анатолия Белкина есть такие слова: "Слопала у рэбе мед на
белом хлебе, и поджарку съела с чесноком". Виновницу раввин решил
продать. Дайте ответ коротким словом - кто ее купил?

Ответ:
Поп.

Комментарий:
Это всё сделала собака, которая и у попа особой дисциплиной не
отличалась.

Источник:
http://anatbel.livejournal.com/334850.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

