Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Декабрь-2013

Дата:
08-Dec-2013

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания тестеров:
Константина Науменко (Киев), Николая Пручковского (Одесса), Александра
Кудрявцева (Николаев), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Наиля Фарукшина
(Навои), Асмик Гаряку (Ереван), Александра Камаева (Казань), Сергея
Терентьева и Надежду Чеботкову (оба - Санкт-Петербург), команды
"Тормоза" (Паль-Альто), "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), "Налево от
Льежа" (Кельн).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж Леонида Костюкова делает утверждение о покупке билетов. ОНА,
как замечает этот персонаж, - это уже потом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
"Театр начинается с покупки билетов".

Источник:
Л. Костюков. Великая страна.
http://magazines.russ.ru/druzhba/2001/11/kostukov.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На одном рекламном плакате изображен тяжелый сундук с сокровищами,
подпись под которым гласит: "Гарантия удовольствия". Какие два слова мы
заменили словом "гарантия"?

Ответ:
Сто пудов.

Источник:
Реклама в метро Петербурга.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Плейстон - это организмы, обитающие на поверхности воды, или
полупогруженные в воду. В качестве примера плейстона Википедия приводит
организмы, от названия которых образован топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Саргассово море.

Комментарий:
Саргассово море получило свое название за то, что почти вся его
поверхность покрыта водорослями - саргассами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плейстон
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sargassum

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В рассказе Сергея Узуна представители одного вида спорта радуются, что
они всех ОБСУДИЛИ. Догадайтесь, какое слово мы заменили на "ОБСУДИЛИ", и
назовите этот вид спорта.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
ОБСУДИЛИ - перетерли.

Источник:
http://frumich.livejournal.com/255934.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Во время просмотра фильмов ужасов пульс учащается, кровь движется
быстрее, происходит выброс адреналина. Неудивительно, что фильмы ужасов
практически полностью заняли недавно составленный топ-10 фильмов для...
Чего?

Ответ:
Похудания.

Зачет:
Сброса веса.

Комментарий:
От всего этого ускоряется метаболизм и ухудшается аппетит.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/10/29/horror/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ИГРЕК Первый стал папой вскоре после рождения ИКСА Первого, будущего
византийского императора. А многие из вас, вероятно, наблюдали за тем,
как отдыхал ИКС ИГРЕК. Назовите слова, которые мы заменили на ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Лев, Бонифаций.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Имеется в виду мультфильм "Каникулы Бонифация".

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Лев I Великий", "Бонифаций I".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной статье отмечалось, что 30 метров может соответствовать серьезной
катастрофе в густонаселенном государстве. А 10 километров
предположительно соответствует гибели... Кого?

Ответ:
Динозавров.

Зачет:
Мезозойских животных, мезозойской фауны, мезозойских живых существ.

Комментарий:
Речь о диаметрах астероидов и ущербе от их падения на Землю. Динозавры,
как предполагается, вымерли в результате катастроф, вызванных падением
на Землю крупного астероида.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/03/18/oa_115121.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По сообщению историка, потерпевшие поражение сели на корабли и поплыли к
городу победителей, так что тем пришлось бежать со всех ног, чтобы
успеть защитить родной город. Назовите этот город.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
После Марафонской битвы победившим грекам пришлось пробежать ту же
дистанцию до Афин, что и фигурирующему в известной легенде гонцу.

Источник:
Геродот История. - М.: АСТ, 2006. - Кн. VI, 115-116.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Реклама остеопатической клиники обещала вернуть позвоночник в исходное,
правильное состояние. На этой рекламе фрагменты человеческого тела были
изображены на НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Кубик Рубика в процессе сборки тоже возвращается в исходное правильное
положение.

Источник:
Реклама медицинского центра "РА Мед+".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 2011 году вступило в силу решение НАСА, принятое, в частности, из-за
катастрофы шаттла "Колумбия" в 2003 году. Одним из следствий этого
решения стало то, что для кандидатов в астронавты введены обязательные
курсы... Чего?

Ответ:
Русского языка.

Комментарий:
С 2011 года шаттлы прекратили запускать, и теперь астронавты летают на
российских аппаратах.

Источник:
   1. http://www.nashkosmos.su/news/2011/07/4612-uroki-russkogo-dlya-astronavtov/
   2. http://www.nasa.gov/centers/johnson/pdf/606877main_FS-2011-11-057-JSC-astro_trng.pdf

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
За многовековую историю этой игры бывали случаи, что судьи во время
матча исчезали и находились лишь много месяцев спустя посреди пустыни
Сахара. Назовите эту игру.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Судьи, естественно, нередко вызывают недовольство игроков, а
игрок-волшебник может и в Сахару зашвырнуть.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Кто в 2008 году был усыновлен индейским племенем кроу под именем "Черный
Орел"?

Ответ:
Барак Обама.

Комментарий:
Темнокожий кандидат в президенты. В рамках его предвыборной кампании.

Источник:
http://www.gazeta.ru/politics/election_usa_2008/2008/06/02_a_2741738.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Главный герой советского приключенческого романа "Щит и меч" - Александр
Белов. Назовите псевдоним человека, судьба которого вдохновила автора
этого романа.

Ответ:
[Рудольф Иванович] Абель.

Комментарий:
Александр БЕЛов. Рудольф Абель - псевдоним знаменитого разведчика
Вильяма Фишера (а также настоящее имя другого разведчика).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рудольф_Абель

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Среди официальных названий российских профессий имеется ОН сердечников
трансформаторов, ОН чемоданов из фанеры, ОН термосов. А в Библии
неоднократно упомянут ОН... Чего?

Ответ:
Податей.

Зачет:
Налогов.

Комментарий:
ОН - сборщик.

Источник:
http://www.nist.fss.ru/hr/doc/ok/okpdtr.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2002 году была создана сборная Молдовы по подводному хоккею, которая,
однако, не провела ни одного официального матча. Цель, для которой она
была создана, вскоре была достигнута. Назовите эту цель одним словом.

Ответ:
Иммиграция.

Зачет:
Эмиграция.

Комментарий:
Прилетев на чемпионат мира по подводному хоккею, проходивший в Канаде,
члены сборной немедленно скрылись, а через некоторое время подали
документы на статус беженцев. Речь, кстати, о женской сборной, что роли,
впрочем, не играет.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_2842000/2842501.stm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Театральный режиссер Штерн объяснял: "У меня есть герой и героиня;
резонер - благородный отец и гранд-дама, она же матрона;
слуга-проказник-буффон и субретка-проказница-инженю-кокет; злодей и
злодейка; простак и травести; ну и наконец есть я и мой помощник."
Назовите имя Штерна.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
И актеров своей труппы он разбил на пары.

Источник:
Б. Акунин. Весь мир - театр.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Интернете опубликованы шуточные мысли женщины о мужских подарках.
Примеры: "Подарил мне книгу - намекает, что я дура. Подарил две книги -
намекает, что я дура и мама моя дура. Подарил цветы - намекает на мою
заурядность". По поводу еще одного подарка женщина полагает, что
даритель хочет ее унизить, а по поводу другого - что хочет сделать ее
инвалидом. Назовите страну, в жизни которой важную роль играло различие
между этими двумя подарками.

Ответ:
Лилипутия.

Комментарий:
Подарки - туфли на низком каблуке и туфли на высоком каблуке. В
Лилипутии шла политическая борьба между партиями Высоких Каблуков и
Низких Каблуков.

Источник:
   1. http://www.redburda.ru/подарки-дарятся-недаром
   2. Дж. Свифт. Путешествия Гулливера.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В детективе Николаса Блейка убийство совершается во время пурги. Какими
четырьмя словами называется этот детектив?

Ответ:
"Этюд в белых тонах".

Комментарий:
Николас Блейк перефразировал название знаменитого детектива Конан Дойла.

Источник:
Н. Блейк. Этюд в белых тонах. http://lib.rus.ec/b/410174/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В историю шахмат вошел следующий забавный случай. В одной из партий
матча против Анатолия Карпова Виктор Корчной позвал судью и
поинтересовался, имеет ли в данный момент право на ПЕРЕМЕНУ. Какое слово
мы заменили на слово "ПЕРЕМЕНА"?

Ответ:
Рокировка.

Комментарий:
Редчайший случай - участник матча на первенство мира не знает, допускают
ли правила игры некий ход! Конкретно, Корчной не знал, можно ли
рокироваться, когда ладья под боем. На самом деле можно, и этому учат
всех начинающих, но это правило актуально чрезвычайно редко. Впрочем,
такое незнание не помешало Корчному выиграть в итоге партию, о которой
шла речь. Рокировка - это, можно сказать, перемена фигур местами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Castling

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Книга Октава Мирбо "Дневник горничной", полная интимных подробностей,
написана от лица женщины, постоянно использовавшей ЕЕ не по прямому
назначению. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
А не то, что вы, возможно, подумали. Горничная в нее подглядывала.

Источник:
О. Мирбо. Дневник горничной.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Михаил Генин заметил, что вряд ли кто-нибудь помнил бы о НЕМ, если бы ОН
однажды преуспел. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/GENIN/UnewigeGedanken.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Интернете шутят, что в скором будущем введут ряд запретов, в
частности, запретят показ фильма "Айвенго" с Джереми Айронсом.
Инициатором запрета будет ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Компания] "Apple".

Комментарий:
"Apple" обладает авторскими правами на многие названия, начинающиеся с
i, и судится с другими претендентами на эти названия.

Источник:
http://bash.im/quote/413170/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Российский сайт пишет, что, хотя билеты на отмененный спектакль можно
было сдать, никто этого не сделал - люди оставляли себе билет как
реликвию. А официальные средства массовой информации проигнорировали
произошедшее, тем более что были заняты другой задачей. Назовите причину
отмены этого спектакля.

Ответ:
Смерть Высоцкого.

Комментарий:
Высоцкий и вообще не пользовался любовью властей, а во время его смерти
проходила Олимпиада-80, и всё внимание уделялось ей. Из-за смерти
Высоцкого был отменен "Гамлет", в котором Высоцкий играл главную роль.

Источник:
http://www.civility.ru/marina-vladi-i-vladimir-vyisotskiy-velikaya-lyubov/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой Михаила Щербакова сокрушается: "Там, где сияла красота, // Теперь
зияет пустота". Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, то, что он недавно потерял в результате конфликта.

Ответ:
Золотой зуб.

Комментарий:
Выбили в драке.

Источник:
М. Щербаков "Заветный остров, путь далек...".
http://www.blackalpinist.com/scherbakov/texts/1980/zavetnyj.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одной картинке Барт Симпсон обещает совершать определенное действие
перед тем, как задавать глупые вопросы. Какой глагол используется для
обозначения этого действия?

Ответ:
Гуглить.

Источник:
(pic: 20130707.jpg)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Книгу рекордов Гиннесса занесен Эмилио-Маркос Пальма, который родился
в Аргентине на станции Саргенто Кабрал. Какое слово мы заменили в
предыдущей фразе?

Ответ:
Антарктиде.

Комментарий:
Это единственный человек, который родился в Антарктиде. В Книге рекордов
Гиннесса считается человеком с самым южным местом рождения.

Источник:
http://www.ligis.ru/librari/3386.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Википедия пишет, что недоверие этого героя трилогии к происходящему
приобретает глубокий философский смысл, если учесть его настоящее имя. А
под каким именем он более известен?

Ответ:
Нео.

Комментарий:
Настоящее имя Нео - Томас Андерсон. В начале фильма он сомневается в
реальности происходящего, причем, как вскоре выясняется, справедливо.
Томас - это английский аналог имени "Фома", и это имя намекает на
библейскую историю о неверии апостола Фомы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На шуточном коллаже одно ЕГО изображение подписано 7f7f7f [семь эф семь
эф семь эф], а другое, более позднее, - ffffff [эф эф эф эф эф эф].
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Гэндальф.

Зачет:
Олорин, Митрандир, Таркун.

Комментарий:
В первом случае - Серый, во втором - Белый. FFFFFF - код белого цвета в
компьютерных технологиях, 7F7F7F - код одного из оттенков серого.

Источник:
(pic: 20130708.jpg)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Журналист Александр Беленький назвал 40-летнего боксера Скелтона тремя
словами поэта. Какими?

Ответ:
Негр преклонных годов.

Комментарий:
Возраст для боксера действительно преклонный. Скелтон, как и большинство
боксеров, - негр.

Источник:
http://blog.sport-express.ru/users/belenkiy/post74455337/page4.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Использовать для самодельной рогатки. Предохранить автомат от пыли и
спички от воды. Так, по мнению Сергея Лукьяненко, можно применить в
армии... что?

Ответ:
Презерватив.

Комментарий:
По назначению-то шансов мало.

Источник:
С. Лукьяненко. Чистовик.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Из-за шумихи, связанной с договорными матчами, организаторы "Ролан
Гаррос" подали в суд с требованием осуществить некий запрет. Закончите
двумя словами заголовок статьи об этом: "Не делайте...".

Ответ:
Ставки, господа.

Комментарий:
Договорные матчи связаны с крупными ставками на них в букмекерских
конторах со стороны тех, кому известен результат.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2008/02/a_2622063.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Чем, по шуточному сообщению одного сайта, страдает некая продавщица муки
и крупы, регулярно обвешивающая покупателей?

Ответ:
Недосыпанием.

Зачет:
Недосыпом.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9977247/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно Джорджу Мартину, Джейме Ланнистер был опрометчив, упрям и
раздражителен. Он никогда не ДЕЛАЛ ПЕРВОЕ, если можно было СДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ. Назовите человека, который, по легенде, тоже СДЕЛАЛ ВТОРОЕ,
когда требовалось СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ - развязывать узел, ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ - разрубать узел. Джейме
предпочитал жесткие, а не дипломатические методы решения конфликтов.

Источник:
Дж. Мартин. Игра Престолов. http://lib.rus.ec/b/415585/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
С 1959 года так стали называть объект площадью 105 тысяч квадратных
километров. А в США так называют объект площадью 0,06 квадратного
километра. Как именно?

Ответ:
Остров Свободы.

Комментарий:
Первый объект - Куба, второй объект - остров, на котором стоит Статуя
Свободы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куба_(остров)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Liberty_Island

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Знаменитый сумотори Мусасимару в схватке с противником искусно
пользовался своим животом. Поэтому Мусасимару называли обладателем
ЭТОГО. Известному детективу заранее изготовленное ЭТО тоже однажды
помогло одолеть противника. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Третья рука.

Комментарий:
Мусасимару толкался животом почти как рукой. Комисар Жюв изготовил муляж
руки, приставил его себе, а настоящую руку спрятал под одежду, и в
нужный момент, несмотря на то, что злодей скомандовал "Руки вверх!",
выстрелил в него из пистолета.

Источник:
   1. http://www.japan-sumo.ru/forum/viewtopic.php?f=10&t=256
   2. Х/ф "Фантомас против Скотланд-Ярда".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В ноябре 2007 года, во время инфляции, российский новостной сайт
сообщил: "Всё кончено. Последний оплот стабильных цен рухнул".
Догадайтесь, что мы заменили словами "всё кончено", и ответьте, о
повышении цен на какие потребительские товары шла речь в этой статье.

Ответ:
На сигареты.

Зачет:
На табак, на табачные изделия.

Комментарий:
"Дело - табак".

Источник:
   1. http://www.point.ru/forecasts/2007/11/15/12488
   2. http://www.americaru.com/blog/post/5817

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

