Чемпионат:
ВДИ - 2013/14. Играют Только Дамы

Дата:
08-Mar-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Иван Карбовник (Львов), при участии Виктора
Байрака (Воронеж)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета Дану
Яковенко и команду "Asylum" (Львов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одном из средневековых соборов обсуждали некий принципиальный вопрос.
Решающим аргументом стало то, что Иисуса Христа в Евангелии называют
сыном человеческим, но на земле он был только сыном Девы Марии. Какой
вывод в результате утвердил собор?

Ответ:
Женщина является человеком.

Зачет:
Женщина - тоже человек и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Собор обсуждал, является ли женщина человеком.

Источник:
http://pikabu.ru/story/zanimatelnyie_faktyi_iz_istoriy_pro_zhenshchin_1892382

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В рассказе Вудхауса юноша и девушка знакомятся за обеденным столом
пансиона, и ЕМУ не могут помешать клубы пара над рагу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Амур.

Зачет:
Купидон; Эрос.

Комментарий:
Все равно стреляет точно. :-)

Источник:
http://www.rulit.net/books/levsha-na-obe-nogi-sbornik-read-300903-1.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
Европейцы познакомились с этим кулинарным продуктом во время крестовых
походов. Судя по переводу его названия с португальского, этот продукт
изготовлен из плодов айвы. Поэт Яков ХелЕмский утверждал, что этот
продукт вместе с загадками является важным "составляющим" женщин перед
наступлением пубертатного периода. Назовите этот продукт.

Ответ:
Мармелад.

Комментарий:
"Из чего же, из чего же, из чего же / Сделаны наши девчонки? / Из
платочков и клубочков, / Из загадок и мармеладок"; слово происходит от
португальского "marmelada", означающего исключительно варенье из айвы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мармелад
   2. http://www.x-minus.org/track/13593/юрий-чичков-из-чего-же-сделаны-наши-мальчишки.html

Автор:
Александр Шемет (Винница)

Вопрос 4:
После блестящего выступления на Олимпиаде в Сочи Алену Заварзину и Вика
Уайлда наперебой приглашают участвовать в различных телешоу. По словам
журналистов "Спорт-Экспресса", апофеозом стало предложение участвовать в
популярной программе Первого канала, адресованное супругам Заварзиной и
Уайлду по отдельности. Как называется эта передача?

Ответ:
"Давай поженимся".

Комментарий:
Слово "предложение" - тоже своего рода подсказка.

Источник:
http://www.sport-express.ru/olympic14/snowboard/reviews/41611/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Вадим Алисов рассказывает, что Ларису Гузееву никак не утверждали на
роль Ларисы Огудаловой, мотивируя тем, что у актрисы слишком длинная
АЛЬФА. А вот Амедео такая АЛЬФА, скорее всего, понравилась бы. Мы не
спрашиваем, какое слово мы обозначили как "АЛЬФА". Назовите фамилию
Амедео.

Ответ:
Модильяни.

Комментарий:
У Гузеевой, видите ли, была слишком длинная шея! Упомянутая особенность
шеи очень характерна для портретов работы Модильяни - вспомните,
например, портреты Ахматовой.

Источник:
   1. "Караван историй", 2003, N 10.
   2. http://nearyou.ru/100kartin/100karrt_89.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В России XIX века за вступление в брак без разрешения родителей,
опекунов или попечителей предусматривалось наказание ЭТИМ. Письменное
сообщение об ЭТОМ представил на всеобщее обозрение герой британского
романа, вышедшего в 1819 году. Назовите этого героя.

Ответ:
Айвенго.

Комментарий:
ЭТО - лишение наследства; Айвенго - рыцарь, лишенный наследства, что и
было написано на его щите.

Источник:
http://www.superinf.ru/view_helpstud.php?id=5391

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 7:
В штате Колорадо существует старый закон, по которому мужчина не имеет
права делать нечто, даже если это его жена. А вот британские социологи
шутят, что привычка делать это по утрам всего лишь свидетельствует о
том, что мужчинам приходится работать больше. Что именно делать?

Ответ:
Целовать спящую женщину.

Комментарий:
Если женщина спит, когда мужчина ее целует утром, значит, он раньше нее
идет на работу, больше трудится и, соответственно, больше зарабатывает.

Источник:
   1. http://kvn201.com.ua/womenfolk.htm
   2. http://www.bagnet.org/news/peoples/213121

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
С первой женой Борис Спасский прожил недолго. Гроссмейстер объясняет это
так: "Мы с ней были похожи на НИХ: никогда не пересекались, не
совпадали". Мы не просим назвать каждого из НИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Разнопольные слоны.

Зачет:
Разноцветные слоны.

Комментарий:
Метафора шахматиста!

Источник:
"Смена", 2012, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте анекдот.
   Муж и жена ссорятся, кричат.
   Она ему, резко: "А теперь ИКС!".
   Он, ошеломленно: "Какой ИКС?".
   Она: "ИКС - это глагол! Сел и ИКС!".
   Обещаем вам ИКС в следующем вопросе. Назовите ИКС.

Ответ:
Стих.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/680476/

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 10:
Поэт Алексей Березин так описал свои эротические мечтания:
   "Горел закат совсем некстати,
   Но где-то в глубине души
   Я верил, что сыграю с Катей
   В ...".
   Далее в четверостишии упоминается ОНА. 1 сентября 2014 года ЕЙ
исполнится 50 лет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Телепрограмма] "Спокойной ночи, малыши!".

Комментарий:
1 сентября 1964 года вышел первый выпуск передачи.

Источник:
   1. http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=36246
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спокойной_ночи,_малыши!

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 11:
Блиц.
   Острословы сообщают, как профессиональная блондинка трактует
маркировку на ярлычках одежды.
   1. Что означает символ, который блондинка воспринимает как запрет
есть пирожные "корзиночки"?
   2. Что означает символ, который блондинка воспринимает как
предупреждение: "Остерегайся карманников"?
   3. Что означает символ, который блондинка воспринимает как "Идеально
для отдыха в Египте"?

Ответ:
   1. "Стирка запрещена".
   2. "Ручная стирка".
   3. "Можно отбеливать".

Зачет:
   1. "Стирать нельзя" и т.п.
   2. "Стирать вручную" и т.п.
   3. "Отбеливание разрешено" и т.п.

Комментарий:
(pic: 20140196.jpg)

Источник:
http://www.samsung-promo.com/ecobubble/dress.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В своем "Кулинарном словаре" Александр Дюма рассказывал французам об
удивительной русской традиции, относящейся к семейному досугу. Мужчины и
женщины, делая одно и то же, пользовались предметами из разных
материалов. В наше время те, кому приходится путешествовать,
сталкиваются с, так сказать, "мужским" вариантом, причем, как правило,
используют металлическое приспособление. Назовите это приспособление.

Ответ:
Подстаканник.

Комментарий:
Дюма пишет: "мужчины пьют чай из стаканов, тогда как женщины используют
чашки из фарфора"; в поездах, например, принято подавать чай в стаканах
с подстаканниками.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-41267/

Автор:
Александр Шемет (Винница)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно одной шутке, женщины путают разновидность ЕЕ с наукой. Согласно
другой шутке, из-за травмы ЕЕ Криштиану Роналду не смог выйти на поле.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Прическа.

Комментарий:
Упомянутая разновидность - "химия" (химическая завивка); Роналду
славится тем, что уделяет своим постоянно меняющимся прическам очень
большое внимание.

Источник:
   1. http://2kids.com.ua/forum/index.php?showtopic=477
   2. http://www.anekdot.ru/id/662517/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
В 1992 году, когда эта женщина занимала пост министра по делам женщин и
молодежи, ее называли "девочка Коля". Назовите эту женщину.

Ответ:
[Ангела] Меркель.

Комментарий:
Говорят, что она в свое время чем-то приглянулась Гельмуту Колю, первому
канцлеру объединенной Германии и лидеру Христианско-демократического
союза, поэтому и карьера ее была достаточно стремительной, отсюда и
прозвище.

Источник:
"Женский журнал", 2014, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
На постере к британскому фильму слоган картины написан вертикально и
разделяет портреты персонажей. Назовите имя заглавной героини этого
фильма.

Ответ:
Изольда.

Комментарий:
Аллюзия на меч, лежащий между Тристаном и Изольдой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tristan_&_Isolde_(film)

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
В 1998 году в Острогожском районе Воронежской области было обнаружено
шесть могил древнего воинственного племени, которое, по легенде, ведет
свой род от Ареса и Гармонии. В каждом из шести захоронений нашли один и
тот же предмет из бронзы. Что это за предмет?

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Зеркальце.

Комментарий:
Это были могилы амазонок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матриархат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазонки

Автор:
Александр Шемет (Винница)

Вопрос 5:
После окончания спортивной карьеры Ирину Роднину направили на работу в
Центральный Комитет комсомола. Но в первый рабочий день в здание
Комитета ее не пустили, поскольку она пришла не просто в НИХ, а в
определенной ИХ разновидности. Назовите эту разновидность одним словом.

Ответ:
Джинсы.

Комментарий:
Туда и в обычных брюках-то женщинам не принято было являться!

Источник:
И. Роднина. Слеза чемпионки. http://www.flibusta.net/b/351532/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Австрийские зажигалки получили у советских солдат это несколько
фривольное прозвище за безотказность. Кстати, это же прозвище в народе
получила и гильотина - по понятным причинам. Что это за прозвище?

Ответ:
"Вдовушка".

Зачет:
"Вдова".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 8.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/GILOTINA.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе словом "ЭТО" обозначены два слова.
   Наталья Жванецкая рассказывает, что ее впечатляли книги Хемингуэя,
как и вся биография писателя, правда пугало ЭТО. Какое ЭТО стало
названием французского фильма, слоган которого - "Одна из них убийца"?

Ответ:
Восемь.

Зачет:
Восемь женщин.

Комментарий:
ЭТО - количество женщин; упомянут фильм Франсуа Озона.

Источник:
   1. http://www.womanhit.ru/on-i-ona/lovestory/654282-zhena-zhvanetskogo-bud-myi-rovesnikami-navernyaka-byi-razbezhalis.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/580/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 8:
Острословы утверждают, что мужчины заблуждаются, считая, что чем больше
у них романов, тем они желаннее для женщин. А на самом деле далеко не
каждая женщина любит ИКС. В статье Википедии говорится, что термин "ИКС"
появился в Советском Союзе в 1960-е годы, но пренебрежительное значение
приобрел спустя 20-30 лет. Далее упоминаются Китай и Турция. Какое
сложное слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Ширпотреб.

Комментарий:
Ширпотреб (сокращение от словосочетания "широкое потребление") - общее
название для товаров повседневного потребления (особенно продуктов
легкой и пищевой промышленности) широким кругом покупателей, которые
стоят относительно дешево и быстро продаются; термин приобрел
пренебрежительное значение, когда после падения "железного занавеса"
страну наводнил дешевый и низкокачественный импорт.

Источник:
   1. http://copypast.ru/2009/08/11/fakty_o_zhenshhinakh_ustami_samikh_zhenshhin.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Товары_повседневного_спроса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сложное_слово

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Бытует мнение, что когда мужчина смотрит на женские ножки, он столбенеет
гораздо больше, чем когда смотрит на лицо женщины. Возможно, поэтому на
картине Сальвадора Дали "Женщины-цветы" ОНИ изображены обвивающими ногу,
а не на голове. Назовите ИХ.

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
Которых обычно изображают на голове Медузы Горгоны.

Источник:
http://shurgin.moifoto.ru/108973

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
Первое средство для ЭТОГО изобрела афроамериканка Сара Уокер в начале XX
века. По-польски прибор для ЭТОГО называется "простувнИца". Назовите ЭТО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Выпрямление волос.

Комментарий:
Афроамериканки хотели выглядеть "как белые", а их волосы по своей
природе склонны к завиткам; "Просто" по-польски означает "прямо". На
этом тему причесок закрываем. :-)

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/friday/the_best_inventions_of_women_in_the_history.html
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Prostownica_do_w%C5%82os%C3%B3w

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
Когда после определенного периода знакомства Дженнифер Лопес впервые
явилась на свидание без ЭТОГО, Бен Аффлек очень обрадовался, восприняв
ситуацию как знак того, что Дженнифер ему доверяет, ей с ним уютно и
хочется быть самой собой. Назовите ЭТО французским словом.

Ответ:
Макияж.

Источник:
"Караван историй", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Профессор Сюзан Херринг установила, что женщины более эмоциональны, чем
мужчины, и, по статистике, длина их ДНК ближе к максимально допустимой.
Какие три буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
СМС.

Зачет:
SMS.

Комментарий:
Женщины более многословны и активнее выражают эмоции смайликами,
вследствие чего приближаются к лимиту символов в СМС сообщениях.

Источник:
http://newsinfo.iu.edu/news/page/normal/9856.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте трехстишие современного автора:
   "Новости от подруг:
   Покраснело ОНО
   От накала".
   Если верить ученым, в настоящий момент в этом зале тоже должно
наблюдаться покраснение ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Уши.

Комментарий:
По мнению ученых, в большинстве случаев покраснение ушей свидетельствует
о всплеске активности мозга: во время усиления мозговой работы данному
участку мозга требуется повышенное количество кислорода. Кислород
попадает в клетки мозга через кровь. Соответственно, поток крови
усиливается, а часть этого кровотока попадает в ушные раковины, отчего
они и краснеют.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/lit.poetry.haiku/201402/28235838.html
   2. http://cutlife.ru/obo-vsem/k-chemu-goryat-ushi-pravoe-i-levoe-uho-narodnye-primety-i-nauchnoe-obyasneniya.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Актриса ЛОрен Бэколл на съемках строго контролировала своего мужа Хэмфри
Богарта. Она не давала ему пить и зорко следила за тем, чтобы ни одна
женщина не подходила к нему ближе, чем требует ИКС. Слово "ИКС" в
русском языке одного корня со словом, обозначающим "явленье,
происшествие в лицах, или изображенье его на картине". Назовите ИКС.

Ответ:
Сценарий.

Комментарий:
Приведено определение слова "сцена".

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2012, N 12.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/СЦЕНА/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Рассказывают, что роль Ефросинии СтАрицкой в "Иване Грозном" отнял у
Фаины Раневской главный киноначальник того времени Большаков, который
нервно кричал: "ОНА играть Ефросинию не будет!". Назовите ЕЕ словом из
четырех букв.

Ответ:
Муля.

Комментарий:
Не случайно в вопросе использовано слово "нервно"...

Источник:
"STORY", май 2008 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В американизированном варианте имя звучит более твердо и упоминается
"мой звоночек". Напишите это имя.

Ответ:
Мишель.

Зачет:
Мишел; Michelle; Michel; Mishel.

Комментарий:
Речь идет о варианте известной песни, в котором поют "Мишел, май бэлл"
вместо "Мишель, ма бэлль"; "Bell" по-английски - звонок.

Источник:
http://music-facts.ru/song/The_Beatles/Michelle/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
Для того чтобы Пегги после очередной депрессии смогла отвлечься, обрести
внутреннее равновесие и понять саму себя, ее муж Джон осенью 1926 года
подарил ей пишущую машинку "Ремингтон" и убедил записать истории,
которые она слышала еще в детстве. Назовите фамилию Пегги.

Ответ:
Митчелл.

Комментарий:
Так и появился на свет знаменитый роман "Унесенные ветром"; Маргарет
(уменьшительное имя - Пегги) выросла в Атланте в атмосфере рассказов о
гражданской войне.

Источник:
http://biopeoples.ru/women/page,3,750-margaret-mitchell.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Карло Гольдони назвал ЕЕ источником мук для любящего и обид для любимой.
А Ларошфуко считал, что в НЕЙ больше любви к себе, чем к другому.
Назовите устройство, получившее свое название от слова, обозначающего
ЕЕ.

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
ОНА - ревность; название светозащитного устройства, состоящего из
вертикальных или горизонтальных пластин, происходит от французского
"jalousie" - "ревность" (предполагается, что история этого названия
уходит своими корнями к традициям Востока, где ревнивые мужчины прятали
своих женщин от посторонних взглядов).

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Ревность
   2. http://www.inpearls.ru/comments/10019
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жалюзи

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Шевченковед Григорий ГрабОвич описывает, как Тарас Шевченко творил из
Ликерии ПолусмАковой женщину своей мечты: посвящал ей стихи, рисовал
портрет и даже нанял ей учителя. Далее Грабович сравнивает Шевченко с
известным правителем. Назовите этого правителя.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
Мифологический царь Кипра Пигмалион тоже создавал образ своей
возлюбленной - только в виде статуи из слоновой кости; в вопросе
просматривается и параллель с произведением Бернарда Шоу.

Источник:
   1. http://taras-shevchenko.in.ua/statti/tarasovi_muzy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 8:
Легенда гласит, что эту маску первой надела очень красивая актриса.
Назовите имя, которое носит эта маска.

Ответ:
Коломбина.

Комментарий:
Актриса не пожелала полностью закрыть свое лицо; с тех пор такая маска,
прикрывающая лишь верхнюю часть лица, вошла в обиход под названием
"Коломбина".

Источник:
http://www.tattolife.ru/tatuirovki-maski.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Вручая Хелен Миррен премию Британской академии кино и телевидения, этот
человек сказал, что вполне мог бы называть актрису бабушкой. Назовите
девичью фамилию жены этого человека.

Ответ:
Миддлтон.

Комментарий:
В фильме "Королева" (2006) Хелен Миррен исполнила роль королевы
Елизаветы II; упомянутую награду вручал принц Уильям, женой которого
является Кэтрин Миддлтон.

Источник:
http://fakty.ua/176965-gercoginya-ketrin---aktrise-helen-mirren-vchera-moj-muzh-nazval-vas-babushkoj

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
В первых кадрах фильма, действие которого происходит в Делфте, юная
угловатая девушка режет лук. В заключительных кадрах картины молодая
красивая женщина получает в подарок ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Жемчужные сережки.

Зачет:
Жемчужные серьги.

Комментарий:
Лук вызывает слезы; по легенде, жемчужины происходят из росы, слез
богини любви; речь идет о фильме "Девушка с жемчужной сережкой",
рассказывающем о художнике Яне Вермеере и истории написания ним
одноименной картины.

Источник:
http://irinaepifan.narod.ru/girlpearl.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
Комнатный цветок Spathiphyllum [спатифиллум] в народе называют ЭТИМ,
поскольку считается, что в период цветения он приносит в дом женщины
семейное благополучие: одинокие находят свою половинку; незамужние
выходят замуж; у тех, кто состоит в браке, все ссоры уходят прочь, а
мечтающие стать матерями узнают о скором прибавлении в семействе.
Процитируйте определение ЭТОГО, озвученное Татьяной.

Ответ:
"Был бы милый рядом".

Комментарий:
ЭТО - женское счастье; вспомните популярную песню из репертуара Татьяны
Овсиенко.

Источник:
   1. http://female-happiness.com/fireside/294-komnatnyy-cvetok-zhenskoe-schaste.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спатифиллюм
   3. http://megalyrics.ru/lyric/tatiana-ovsiienko/zhienskoie-schastie.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Один демотиватор советует женщинам: "Если не знаешь, стоит ли ставить
точку в своем романе, ДЕЛАЙ ЭТО". СДЕЛАЙТЕ ЭТО.

Ответ:
...

Комментарий:
"... ставь их три..."; о женщинах можно говорить бесконечно, поэтому и
редакторы пакета не хотят ставить точку и надеются встретиться с вами
через год на следующем турнире "Играют только дамы". С праздником вас!

Источник:
http://demotivators.to/p/450961/esli-ne-znaesh-stavit-li-tochku-v-svoyom-romane-stav-ih-tri.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

