Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Турнир Учебных Заведений

Дата:
07-Apr-2012

Редактор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск), Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Серафим Шибанов благодарит Игоря Тюнькина (Москва) за помощь в работе
над пакетом.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Советский и российский журнал, посвященный истории древнего мира,
по-английски называется Journal of Ancient History [джОрнал оф Эншиент
хИстори]. Какие три буквы открывают русскоязычный сайт этого научного
вестника?

Ответ:
ВДИ.

Комментарий:
Русское название этого издания - "Вестник древней истории".

Источник:
http://vdi.igh.ru/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 2:
На сайте chepuha.com [чепуха точка ком] любителям домашнего хозяйства
предлагается купить биту, которой можно не только шишек понаставить
непрошенным гостям, но и ДАТЬ ПРИКУРИТЬ гостям приглашенным. Какое
устойчивое выражение из двух слов скрывается за словосочетанием "ДАТЬ
ПРИКУРИТЬ"?

Ответ:
Задать перцу.

Комментарий:
Основная функция предлагаемой биты - перечница. Мы тоже обещаем задать
вам перцу. :-)

Источник:
http://www.chepuha.com/kitchen/bita_perechnica.php

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Проложенные с риском для жизни маршруты покорителей Эвереста отмечены
различными ориентирами для облегчения пути последующих восходителей.
Так, точка на уровне 8500 метров, отмеченная ориентиром "Зеленые
ботинки", названа в честь упомянутой обуви альпиниста Цеванга Палжора.
Что именно послужило основным материалом для этого ориентира?

Ответ:
Тело погибшего Цеванга Палжора.

Зачет:
По смыслу с упоминанием умершего альпиниста.

Комментарий:
Тела погибших зачастую остаются на склонах горы из-за трудностей,
связанных с их эвакуацией. Некоторые из них служат ориентиром для
альпинистов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джомолунгма

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В Новой Зеландии вдоль одной из самых аварийноопасных трасс установили
биллборды с неким призывом и изображением маленького мальчика, который
время от времени начинает истекать кровью. Надпись на биллборде гласит:
"[Пропуск] меняет всё". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
У упомянутой трассы самый высокий показатель смертности в период дождей.
Продолжение надписи на биллборде: "Пожалуйста, учитывайте погодные
условия". При изготовлении биллборда были применены химикалии, дающие во
время дождя потеки красного цвета.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklama-kotoraya-rabotaet-298905/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   Дизайнер Джи Ли создает минималистические изображения, превращая
слово в картинку. При этом он, как правило, использует только
графические элементы букв.
   (pic: 20120204.jpg)
   1. Какие четыре буквы мы скрыли от вас в названии типа сооружений на
картинке?
   (pic: 20120205.jpg)
   2. На картинке мы изменили положение одной из букв. Изобразите ее
так, как изобразил Джи Ли.

Ответ:
   1. T, U, E, L.
   2. !

Комментарий:
   (pic: 20120206.jpg)
   (pic: 20120207.jpg)

Источник:
   1. http://www.anthologymag.com/blog3/2011/10/13/words-as-image/
   2. http://www.adme.ru/internet/slova-v-kartinkah-317305/?single_article_random_right

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
ЕЕ буквальное название переводится с датского как "банный день". А вот в
другом языке ЕЕ название происходит от слова со значением
"воздерживаться". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Суббота.

Комментарий:
Единственный день недели, не названный в честь богов, а также Солнца и
Луны. В иврите слово "шабат" происходит от слова "воздерживаться", и,
правда, в этот день лучше воздержаться от работы. Суббота у нас с вами
шестой день недели, вот и вопрос тоже шестой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суббота

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
По словам Ксении Басилашвили, "Владимир Маяковский яростно отрицал
всякие новаторства в искусстве и всегда приветствовал только реализм
истинно русской художественной школы". В одно из слов предыдущего
предложения мы добавили одну букву. Какую именно?

Ответ:
Я.

Комментарий:
Речь идет о художнике-передвижнике, живописце и графике Владимире
Маковском.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/tretiakovka/50840/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Согласно народной примете, во время девичьего гадания в бане, если
домовой-банник коснется девушки мохнатой рукой - она выйдет замуж за
богатого жениха, если голой - жених окажется бедным. А кем окажется
жених девушки, если банник коснется ее мокрой рукой?

Ответ:
Пьяницей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Банник

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Как ни странно, ОН - реальная фигура китайской истории, целитель и
защитник обиженных, хотя, начиная с 1978 года, воспринимается за рубежом
исключительно как комический персонаж. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пьяный мастер.

Комментарий:
Ху-ан Фэйхун - персонаж, выпустивший на орбиту Джеки Чана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьяный_мастер

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Послушайте шутку команды КВН: "Наташенька, а хотите, возьмите мой
[пропуск]? От сердца отрываю". А теперь заполните пропуск названием
изобретения, сделанного в 1927 году.

Ответ:
Кардиостимулятор.

Зачет:
ЭКС; искусственный водитель ритма, ИВР.

Комментарий:
Команда КВН "ЧП", Минск.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1476950
(2006.(03).1-2.Dom.avi)

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Одна из глав книги о бизнес-этикете называется "Насколько вы
фотогеничны?". Она, в частности, рекомендует "улыбаться, даже если
собеседник не может видеть вашу улыбку". Какую букву мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
Н.

Комментарий:
Речь идет о телефонном этикете и обсуждаются вопросы фоногеничности.

Источник:
Э.М. Сабат. Телефонный этикет: насколько вы фоногеничны?

Автор:
Николай Максимов (Ижевск)

Вопрос 12:
На этот вопрос на интернет-страничке otvet.mail.ru [ответ точка мэйл
точка ру] были даны следующие ответы: бегемот, слава, корабль. Значение
какого заимствованного слова спрашивалось?

Ответ:
Глория.

Комментарий:
Корабль и "слава" известны народу из стихотворения Бориса Слуцкого, а в
м/ф "Мадагаскар" так звали бегемотиху.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/58876895/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В центре картины Анри Руссо, написанной в 1907 году, ОНА изображена с
дудочкой в руках. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Заклинательница змей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заклинательница_змей_(картина)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В произведении Богомила Райнова у героя, работающего в Швейцарии,
спрашивают, как идут его дела. Тот отвечает, что даже в этой стране дела
редко идут тютелька в тютельку. В предыдущем предложении мы заменили два
слова тремя. Восстановите два исходных слова.

Ответ:
Как часы.

Комментарий:
"Наши дела редко идут как часы. Даже в этой стране часов" - такой вот
каламбур.

Источник:
Богомил Райнов. Тайфуны с ласковыми именами. - София, 1983. - С. 23.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
ОН - это награда, вручаемая Федерацией хоккея России лучшим игрокам по
итогам сезона. Назовите прозвище человека, который возглавлял коллектив
по ЕГО поиску неподалеку от Москвы.

Ответ:
Доцент.

Комментарий:
ОН - это "золотой шлем". Вспомните фильм "Джентльмены удачи".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_шлем
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
История о девушке с чистой душой по имени Амели снимались на улицах
Парижа. Большинство мест, показанных в фильме, существуют в
действительности, однако главное их отличие от реальности заключалось в
том, что со всеми этими местами перед съемками сделали нечто. Что
именно?

Ответ:
Тщательно отмыли от граффити, грязи и пыли.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амели

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Джонатан Ли попал в Книгу рекордов Гиннесса как человек, который подал
больше всего исковых заявлений. Ответчиками по его искам выступали
Платон, Нострадамус, Джордж Буш, сомалийские пираты, Бритни Спирс,
буддийские монахи, президент Ирана и производители искусственного масла.
Ли, узнав о своем пока никем не побитом рекорде, подал в суд на НИХ.
Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Сотрудники Книги рекордов Гиннесса.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Книги рекордов при соблюдении четырех слов.

Источник:
http://www.top10.oddlife.info/top-10-samye-strannye-xobbi-v-mire/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В 2004 году было впервые отмечено психическое расстройство, получившее
название "ТАКОЙ синдром". Возникает он у японских туристов, которые не в
силах перенести отличие своих представлений о "городе мечты",
сформированном под влиянием фильма, от грубой действительности, в
результате чего переживают тяжелый культурный шок. Мы не просим назвать
синдром. Назовите фильм.

Ответ:
"Амели".

Комментарий:
Вспомним, как отмывали улицы от грязи перед съемками... Синдром носит
название Парижского.

Источник:
http://www.top10.oddlife.info/top-10-samye-strannye-psixicheskie-rasstrojstva-chast-2/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 7:
У россиян в известной игре ее название может стать началом партии, а вот
у англичан - нет. По достаточно простой причине. Назовите эту игру.

Ответ:
Scrabble.

Зачет:
Скрэббл.

Комментарий:
Английские игроки имеют на руках семь букв и выложить первым ходом слово
из восьми попросту не могут. В русском варианте написания слова
"скрэббл" - семь букв, а в русском названии игры - "Эрудит" - вообще
шесть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрэббл

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Сколько ИХ было у персонажа сказки 1985 года, мы не знаем, но для шести
из них ему пришлось использовать спину. Сколько ИХ было у тщеславного
угандийского диктатора Иди Амина, мы тоже не знаем, но через некоторое
время он удлинил полы своего мундира. Назовите ИХ либо немецким, либо
французским словом.

Ответ:
Ордена.

Зачет:
Медали.

Комментарий:
В "Сказке про Федота-стрельца, удалого молодца" генерал говорит:
   Ишь, медаль!.. Большая честь!..
   У меня наград не счесть:
   Весь обвешанный, как елка,
   На спине - и то их шесть!..
   Орден (нем. Orden, от лат. ordo - ряд, разряд), Медаль (фр. medaille,
лат. Metallum - металлический).

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/fedot.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амин,_Иди

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Спутник Одиссея Эльпенор упал с крыши дома и сломал шею, а всё из-за
того, что был неумерен. Его тело осталось не погребенным на острове, и
душа блуждала во мгле. К какому семейству относится бабочка, получившая
его имя?

Ответ:
Бражники.

Комментарий:
Эльпенор допился до положения риз, отчего и свалился с крыши. Полное
название этой ночной бабочки - Бражник Эльпенор или винный средний.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Классические%20древности/Эльпенор/
   2. http://elite-pets.narod.ru/but_sph4.htm

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Дизайнер Шон Ким придумал кресло со встроенной аккумуляторной батареей,
мощности которой достаточно для одной лампочки или ноутбука. Какое
семибуквенное слово мы убрали из этого сообщения?

Ответ:
Качалка.

Комментарий:
Энергия вырабатывается в процессе раскачивания в кресле.

Источник:
http://www.rodonews.ru/news_1286188588.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Сайт konstryktorov.net [конструкторов точка нет] приглашает всех
желающих опубликовать сведения о своих и чужих патентах и изобретениях.
Материалы на сайте предваряются планкой с тремя окошками. В одном из них
красуется портрет Ньютона, в другом - портрет Эйнштейна. Воспроизведите
содержание третьего окошка.

Ответ:
?

Зачет:
Вопросительный знак.

Комментарий:
Смысл - портрет любого из вас может оказаться на этом месте.

Источник:
http://www.konstryktorov.net/page/4/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В одном из произведений Артура Кларка рассказывается о растениях Марса,
производящих внутри себя кислород. Автор говорит, что людям эти растения
были... Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
Нужны как воздух.

Зачет:
Синонимичные выражения с упоминанием воздуха.

Комментарий:
Так как в атмосфере Марса кислорода нет, то растения поглощались, в том
числе, и для дыхания.

Источник:
http://lib.ru/KLARK/sandmars.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ОНО в Париже появилось в 1899 году благодаря адвокату Жоржу Армуа и
актрисе Маргерит Дюран, которые приобрели половину пустующего
Разбойничьего Острова, где раньше находилась свалка. ОНО американского
писателя "выросло из горя дочери Наоми". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Армуа и Дюран создали общество "Анонимное французское кладбище для
собак", в результате деятельности которого появилось кладбище для
животных, в 1989 году признанное памятником архитектуры. В 1983 году
Стивен Кинг написал упомянутый роман.

Источник:
   1. http://bestgav.narod2.ru/interesnie_fakti_o_sobakah/dog-cemetery/
   2. http://www.stephenking.ru/sk_ideas.html#PetSematary

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В 1888 году в память о некоем событии в саду под окнами Александра III
был поставлен обелиск с крупной надписью "Камчатка". Надеемся, вы
поняли, в чем суть дела. Что же случилось в 1888 году в жизни
императора?

Ответ:
Погиб любимый пес.

Зачет:
По смыслу с упоминанием смерти собаки.

Комментарий:
Камчатка - любимая лайка Александра III, которая погибла при крушении
поезда в Борках.

Источник:
http://old.bel-collie.com/aleksandr3.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В романе Дианы Уинн Джонс звезда, являющаяся разумным существом,
помещается в тело новорождённого щенка. Автор вопроса не помнит, вырос
ли этот щенок в большого пса, но, тем не менее, просит назвать имя
главного героя этого романа.

Ответ:
Сириус.

Источник:
   1. Диана Уинн Джонс. Dogsbody.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сириус

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   То, что АК обанкротилась - это не ОНА ТАКОГО. Такие же проблемы
преследуют всех авиапроизводителей.
    
   Пригублю я ТАКОГО ОНА,
   Мне сродни серый дождь за окном.
   "Ты - один..." - дождь стучит мне без сна.
   Боль. Обида. Судьбы излом.
   Виктор Худяков
   </раздатка>
   Восстановите любое из замененных словосочетаний.

Ответ:
Вина Сухого.

Зачет:
Сухого вина.

Источник:
   1. http://www.avanturist.org/forum/index.php?topic=540.860;imode
   2. http://www.stihi.ru/2007/07/16-1616

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В прямом смысле ИМ является царь Эпира Неоптолем I, а в переносном -
известный французский барон. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Отец Олимпиады.

Комментарий:
Неоптолем I - отец матери Александра Македонского, Олимпиады Эпирской.
Французский барон - Пьер де Кубертен, возродивший Олимпийские игры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиада_Эпирская

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
На юмористическом рисунке полицейский предполагает, что ОН пьян, и
просит ЕГО пройти по прямой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
Он обычно ходит буквой "Г".

Источник:
(pic: 20120208.jpg)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату: "Почва под ногами сначала вздрогнула, а потом начала
трястись. От неожиданности Прутик, Карандаш, Дырка и Настенька попАдали
на землю, а профессор Пыхтелкин, Чижик и Буль-Буль всё же смогли
удержаться на ногах". Как ни странно, но в цитате описано ОНО. Назовите
ЕГО 12-буквенным словом.

Ответ:
Лунотрясение.

Комментарий:
Несмотря на то, что упоминается слово "земля".

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/82953/12/Postnikov_05_Karandash_i_Samodelkin_na_Lune.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В книге Владимира Лёвшина описывается сказочный математический городок,
в котором были Числовая площадь, а также Дробные, Десятичные и
Обыкновенные переулки. Самые же длинные улицы, уходившие далеко за
город, именовались ТАКИМИ. Какими ТАКИМИ?

Ответ:
Периодическими.

Источник:
http://bookz.ru/authors/vladimir-lev6in/218a0ef82d7473c9.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Лисичек, которые вопреки собственной воле сослужили службу Самсону в
деле мести филистимлянам, мы можем назвать так же, как яркую лесную
птичку. На латыни она именуется Phoenicurus phoenicurus [феникурус
феникурус]. А как она называется по-русски?

Ответ:
Горихвостка.

Комментарий:
Самсон поджег лисицам хвосты и пустил их на поля филистимлян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон
   2. http://www.ecosystema.ru/08nature/birds/146.php

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Согласно анекдоту, известная триада дополнена за счет прогноза погоды и
выступления Путина перед народом. Назовите третий член этой триады.

Ответ:
Статистика.

Комментарий:
Есть ложь, есть наглая ложь, есть статистика, есть прогноз погоды, а
есть выступление президента Путина перед российским народом...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложь,_наглая_ложь_и_статистика
   2. http://www.anekdot.ws/archives/35387

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В передаче, посвященной проблеме глобального похолодания, упоминаются
смена погоды, неурожай, голод и болезни, а также невозможность их
остановить. Назовите двумя словами предметы, которые при этом появляется
в кадре.

Ответ:
Костяшки домино.

Комментарий:
Смена погоды приведет к неурожаю, неурожай - к голоду и болезням.
Иллюстрируется это падающими одна за другой костяшками домино.

Источник:
С точки зрения науки. Дело о планете Земля. Жестокий холод.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Персонаж Терри Пратчетта настолько труслив, что, убегая от опасности,
никогда не ДЕЛАЕТ ЭТО. Так что опасность превратиться в ИКС ему не
грозит. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Соляной столб.

Зачет:
Соляной столп, столб соли, столп соли.

Комментарий:
Он никогда не оглядывается, чтобы не видеть, что происходит за спиной, и
не терять скорость. Мы надеемся, что наши вопросы не превратили вас в
соляные столпы. :-)

Источник:
Терри Пратчетт. Эрик.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

