Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Октябрь-2011

Дата:
08-Oct-2011

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Инфо:
Пакет сделан на основе пакета турнира "Выборгская русалочка". Редактор
выражает благодарность за помощь в подготовке и тестировании Иделии
Айзятуловой, Ольге Ярославцевой, Вадиму Барановскому и команде "Суббота,
13", Роману Кацыву и Александру Друзю.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что в 1931 году игрок симферопольского футбольного клуба
провел на трибуны известную в окрУге бабку. Через некоторое время игроки
команды гостей стали заходиться в кашле. Назовите фамилию того, кто был
свидетелем этого матча.

Ответ:
[Лазарь Иосифович] Лагин.

Зачет:
Фамилия любого другого зрителя, буде команда сможет предоставить
доказательства.

Комментарий:
Гости тут же пропустили несколько голов. Игра была остановлена и
отменена, тогда как игрок симферопольского "Колоса", который провел на
трибуны бабку, имевшую репутацию колдуньи, арестован и сослан. Повесть
"Старик Хоттабыч", в которой нашел отражение этот эпизод, опубликована в
конце 1930-х годов.

Источник:
http://www.football-expert.ru/stat/khottabych-otdykhaet?results=1

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В повести "Кондуит и Швамбрания" на похоронах Джека, Спутника Моряков в
качестве траурных венков использовались ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спасательные круги.

Источник:
Л.И. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. Ч. 2, гл. "Блуждания швамбран, или
Таинственный солдат. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном из матчей чемпионата России по футболу голы Сычева, Лоськова и
Тарасова принесли "Локомотиву" крупную победу над "Ростовом". Заголовок
посвященной этому матчу статьи в Интернете содержит два символа, ставших
весьма популярными в последние годы. Напишите эти символы.

Ответ:
3D.

Зачет:
3Д.

Комментарий:
Голами отметились три Дмитрия.

Источник:
http://sport.rambler.ru/news/football/589328371.html

Автор:
Сергей Васильев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   23 сентября 2011 года на ежедневном информационном портале
"Автомобили.ru" была опубликована заметка "Петров покинет Формулу-1
из-за водки". В материале говорится о том, что команда "Lotus Renault
GP" может разорвать контракт из-за того, что Виталия Петрова покинул
РАЗУМ. Какое слово латинского происхождения заменено словом "РАЗУМ"?

Ответ:
Спонсор.

Комментарий:
Московский межреспубликанский винодельческий завод финансировал Виталия
Петрова с 2010 года. Взамен на комбинезоне гонщика и кузове болида был
размещен логотип водки "Флагман". Между тем, реклама не сработала -
более того, зафиксировано снижение продаж и узнаваемости бренда.
"Спонсор" - от лат. "spondeo" - ручаюсь, гарантирую.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 5:
В 1909 году, когда ему было 127 лет, из чрева его лошади откачали 150
литров жидкости. Напишите имя человека, убегавшего от него в известном
произведении.

Ответ:
Евгений.

Комментарий:
Речь идет о Медном всаднике. В 1909 году проводился ремонт памятника.
Через трещины в бронзе в памятник попала вода. Воду откачали, трещины
заделали.

Источник:
Юрий Борщевский. Ленинградские встречи (записки из XX века). -
Беер-Шева, 2010. - С. 8, 9.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 6:
Редактор хотел изменить пуант у этого вопроса, но автор был против.
   В 1981 году на станции Куанда состоялась стыковка западного и
восточного направлений, и строительство БАМа было завершено. Что
означает "Куанда" по-якутски?

Ответ:
Место встречи.

Комментарий:
А место встречи, как многие помнят, - изменить нельзя.

Источник:
http://www.rodina-portal.ru/settelments/history/id/7500800000400

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Вопреки распространенному заблуждению, в русской армии этот офицер не
выполнял особые задания. При сопровождении солдатской маршевой команды
он брал на себя обязательство довести солдат в указанный пункт. В каком
чине находился этот офицер?

Ответ:
Поручик.

Комментарий:
Вопреки распространенному заблуждению, наименование звания поручик
происходит не от слова "поручение", а от слова "порука". Поручики не
были "офицерами для поручений", их основной функцией первоначально было
сопровождение солдатских маршевых команд, при этом назначался младший
офицер, который официально (письменно) поручался за привод солдат в
указанный пункт. Отсюда и произошло название должности, ставшей затем
званием. Статья 9 УПК РСФСР предоставляет суду право прекратить
уголовное дело и передать лицо, совершившее преступление, на поруки
организации или коллективу трудящихся.

Источник:
   1. http://traditio-ru.org/wiki/Поручик
   2. http://www.yurkonsultacia.ru/zakonodatelstvo/sud079.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
ЭТО является самой дорогой субстанцией на Земле - по одной из оценок,
производство миллиардной доли грамма ЭТОГО стоило несколько сотен
миллионов швейцарских франков. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Антивещество.

Комментарий:
ИЖ "Выборгской русалочки" зачло ответ "Антиматерия" - см. БЭС.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антивещество

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "яибофобией" прочитать предельно отчетливо.]
   Чего, по остроумному мнению Григория Гольдберга, боятся люди,
страдающие яибофобией?

Ответ:
Палиндромов.

Комментарий:
"Яибофобия" представляет собой палиндром.

Источник:
Разговор с Григорием Гольдбергом.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 10:
На картине АльмА-ТадЕма ЕГО колыбель похожа на лодку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Моисей.

Источник:
The Finding of Moses by Pharaoh's Daughter, 1904.
http://images.bridgeman.co.uk/cgi-bin/bridgemanImage.cgi/600.NUL.792810.7055475/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Фонд "Английское наследие" присвоил этому, так сказать, "животному"
статус "объекта, представляющего повышенный культурный интерес". Оно
стало широко известным в конце 1960-х годов. Что же это за животное?

Ответ:
Зебра.

Зачет:
Зебра на Abbey Road.

Комментарий:
Зебра на Abbey Road прославилась на весь мир после выхода в 1969 году
альбома "Abbey Road" и стала одним из обязательных пунктов паломничества
битломанов со всего мира.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/culture/2010/12/22/741573.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 12:
Оксфордский словарь английского языка 2011 года издания состоит из
240.000 слов. Какое прилагательное пропущено в предыдущей фразе?

Ответ:
Краткий.

Комментарий:
А сколько в полном - даже страшно подумать...

Источник:
http://gazeta.ru/news/blogs/2011/08/18/n_1972553.shtml

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закончите шутку: "Она так смеется, что каждый раз хочется дать ей
каплю...". Чего?

Ответ:
Никотина.

Источник:
"TV-парк", 2003, N 22.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
В некоторых областях Дальнего Востока употребляется неологизм
"канОнить". Назовите компанию, от названия которой образован более
привычный для нас глагол, означающий это же действие.

Ответ:
"Ксерокс".

Комментарий:
Канонить - от названия фирмы "Canon".

Источник:
http://www.slovoborg.ru/definition/канонить

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
Персонаж повести "Белеет парус одинокий", читая царский манифест,
обращает внимание на множество их, торчавших в совершенно неожиданных
местах, как обгорелые пни на пожарище. В этом вопросе их четыре.
Назовите их.

Ответ:
Большие буквы.

Зачет:
Заглавные буквы, прописные буквы.

Комментарий:
Слова, относящиеся к царю, писались с большой буквы вопреки обычным
правилам. В этом вопросе - четыре заглавных буквы.

Источник:
В.П. Катаев. Белеет парус одинокий. Гл. 33.
http://lib.ru/PROZA/KATAEW/parus.txt

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Этим занимались и Помпей Великий в I веке до нашей эры, и Билл Гейтс в
XX, и Николай Герасимов в XXI. Чем же именно?

Ответ:
Борьбой с пиратами.

Комментарий:
Помпей - с морскими, Гейтс - с компьютерными, а Коля Герасимов - с
космическими.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/international/newsid_7993000/7993494.stm
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-42711/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фомкин,_Алексей_Леонидович

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
Среди аргументов "против" обычно приводятся следующие: он не принадлежал
к казацкому сословию, не участвовал в империалистической войне, не знал
белоказачьего движения изнутри, не мог относиться к нему с сочувствием.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Шолохов.

Комментарий:
Авторство "Тихого Дона".

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 441.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Я не хочу утомлять вас, глубокоуважаемая Анна Ивановна, и еще меньше
хочу комкать этот третий или четвертый несчастный листок с корежащим
звуком, который умеет издать одна лишь наказанная бумага: но сцена вышла
недостаточно отвлеченной и схематичной, так что позвольте мне ее
переснять.
   Я, ваш друг и работодатель, Вадим Вадимович, навзничь лежу в постели
и в совершенной тьме (минуту назад я вставал, чтобы задернуть луну,
заглянувшую в щель между складками двух [пропуск]).
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из романа Набокова. Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Абзацев.

Источник:
В.В. Набоков. Смотри на арлекинов! - СПб.: Издательская группа
"Азбука-классика", 2010. - С. 138.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один из выпусков "Прожекторперисхилтон" осмеивал провал сборной России
на Олимпиаде в Ванкувере. Во время демонстрации прохода наших
спортсменов на открытии Олимпиады Сергей Светлаков сказал: "Словно
средняя школа идет: 170 человек, но из них [ПРОПУСК] человек десять".
Восстановите пропуск.

Ответ:
На медаль идут.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Прожекторперисхилтон", 55-й выпуск, 16:50.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В феврале 2007 года судом города Карлскруна был оштрафован пожилой
автолюбитель, выбравшийся в город, по его словам, впервые за сорок с
лишним лет. В качестве оправдания 79-летний нарушитель заявил, что не
знал, что в стране теперь... Что именно?

Ответ:
Правостороннее движение.

Комментарий:
Поэтому ехал по встречной полосе, за что и был оштрафован. Страна -
Швеция.

Источник:
http://auto.lenta.ru/news/2007/02/14/traffic/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Лос-Анджелес в Калифорнии, Чикаго в Иллинойсе, Филадельфия в
Пенсильвании - все это побратимы Афин. А как называется побратим Афин,
расположенный в штате Джорджия?

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Многие американские города носят такие же названия, как известные
европейские города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Афины

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Описывая то огромное влияние, которое Михаил Ботвинник оказал на
развитие советской шахматной школы, Михаил Таль упомянул предмет верхней
одежды. Какой именно?

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Таль сказал: "Мы все вышли из Ботвинника, как русская литература - из
гоголевской "Шинели"".

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2011/vasiliev16_enc.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Назовите двумя словами то, что персонаж Василия Аксенова называл ВМПС
имени Тургенева.

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Великий могучий правдивый свободный.

Источник:
Василий Аксенов. Новый сладостный стиль. - М.: Эксмо-пресс, 2001. - С.
20.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 12:
По мнению доктора Ноэля Дана, многие сионисты страдали от
прогрессирующих близорукости и катаракты. В предыдущем предложении было
пропущено шесть букв. Напишите их в ответе.

Ответ:
импрес.

Комментарий:
Речь идет об импрессионистах.

Источник:
http://www.lydi.ru/art/2335/

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Оптимистичный редактор считает, что этот вопрос покорится большинству
команд, - хотя некоторые тестеры были настроены более пессимистично.
   Дон-Аминадо, в заметках о провинциальном театре, упоминает, что все
рецензии на спектакли завершали две фразы, различающиеся лишь одним
словом. Воспроизведите любую из этих фраз.

Ответ:
Театр был наполовину полон.

Зачет:
Театр был наполовину пуст. По упоминанию "наполовину полон" или
"наполовину пуст".

Комментарий:
"В конце рецензии, в зависимости от добрых или худых отношений, в
которых находился автор с отставным ротмистром Кузмицким, следовал
обыкновенно один и тот же стереотип, в двух неизменных вариантах.
   - Театр был наполовину полон, - писал друг искусства и ротмистра.
   - Театр был наполовину пуст, - писал ядовитый Зоил."
   Как известно, пессимисты считают, что стакан наполовину пуст, а
оптимисты - наоборот.

Источник:
http://az.lib.ru/d/donaminado/text_0010.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Зиновий Зиник пишет, что вопрос о Еве нужно задавать прямо. Какие два
слова мы заменили словосочетанием "задавать прямо"?

Ответ:
Ставить ребром.

Источник:
"Сноб", N 7-8 (34-35).

Автор:
Сергей Васильев (Новосибирск)

Вопрос 3:
[Ведущему: гласные буквы из первого предложения читать четко, под
запись, паузы делать, но слово "пробел" не говорить.]
   "Е О А Ы Е". Именно так, согласно шуточному замечанию, должны
именовать себя ОНИ, если хотят быть последовательными до конца. Назовите
ИХ.

Ответ:
"Несогласные".

Зачет:
Несогласные. Незачет: "Гласные".

Комментарий:
Если уж "Несогласные", то и от согласных букв в названии тоже надо
избавляться.

Источник:
http://bash.org.ru, "Лучшее Бездны", цит. 150053.

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 4:
На средневековых картинах олень, устремляющийся к НЕМУ, символизировал
тягу к Богу. У этого вопроса тоже есть ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Источник.

Источник:
Р. Мутер. Всемирная история живописи. Средневековье и ранний Ренессанс.
От Византии к Италии. - М., 2006. - С. 74.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Этимологически ЕГО название связано с "периферией". Согласно анекдоту,
однажды был издан ЕГО трехтомник. Назовите ЕГО.

Ответ:
Число пи.

Комментарий:
Название буквы происходит от греческого слова, обозначающего
"окружность, периферия".

Источник:
   1. http://lifecity.com.ua/?l=knowledge&mod=view&id=2015
   2. http://www.mmonline.ru/anecdotes.php?page=78

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: раздатку выдать после первой части вопроса!]
   Нора Галь считает, что упоминание ЭТОГО - расписка в собственном
бессилии, а Николай Любимов утверждает, что ЭТОГО вообще не существует.
   <раздатка>
   - Крок эскус тобен шлак мордюк!
   - Крок эскус мордюк тобен шлак!
   </раздатка>
   Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Непереводимая игра слов.

Комментарий:
Известен диалог контрабандистов из к/ф "Бриллиантовая Рука": "- Крок
эскус тобен шлак мордюк! - Крок эскус мордюк тобен шлак! (дальше следует
непереводимая игра слов с использованием местных идиоматических
выражений)". В нашем случае сначала был прочитан вопрос, а далее
последовала "непереводимая игра слов с использованием местных
идиоматических выражений".

Источник:
   1. http://www.rodichenkov.ru/Perevodovedenie/untranslatable/index.html
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В одном спектакле мальчик пытается установить страну, из которой приехал
не говорящий по-английски эмигрант, и по очереди показывает ему ИХ. В
1842 году новомодное увлечение ИМИ было высмеяно в английском журнале
"Панч". Назовите ИХ.

Ответ:
Марки.

Зачет:
Почтовые марки.

Комментарий:
У мальчика с собой была его коллекция марок разных стран. Фельетонисту
журнала "Панч" зарождавшаяся филателия казалась чем-то смешным.

Источник:
   1. Спектакль "The Railway Children" (Торонто, июль 2011 г.).
   2. http://www.oldmarka.ru/?page_id=34

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 8:
В 1940-х годах заключенные одного лагеря были заняты на местном
промысле. Большинство из них так никогда и не вышли на свободу.
Журналистка Виктория Финли сравнила этих заключенных с насекомыми. В
честь кого был назван город, около которого находился этот лагерь?

Ответ:
Калинин.

Комментарий:
Город - Калининград, известен добычей янтаря. Заключенные добывали
янтарь в местной шахте. Журналистка сравнила их с насекомыми в янтаре.

Источник:
В. Финли. Тайная история драгоценных камней. - СПб.: Амфора, ТИД
"Амфора", 2010. - С. 55.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Блиц.
   Как известно, кроме золотой и серебряной, супруги отмечают множество
других свадеб.
   1. На ТАКУЮ свадьбу принято дарить: фужеры, стаканы, вазы, салатники,
небольшие статуэтки. Как называется эта свадьба?
   2. По традиции, в день ТАКОЙ свадьбы принято класть на счастье в
карман пиджака ложку и ходить с этим амулетом весь день, а на ночь
перекладывать под подушку. Как называется эта свадьба?
   3. На ТАКУЮ свадьбу принято дарить различные поделки, украшения,
шкатулки, разделочные доски, рамки для фотографий. Как называется эта
свадьба?

Ответ:
   1. Стеклянная.
   2. Оловянная.
   3. Деревянная.

Зачет:
   1. Хрустальная.
   2. Розовая.
   3. Деревянная.

Комментарий:
Все перечисленные в первом и третьем вопросах предметы - деревянные или
стеклянные (хрустальные), соответственно. А на оловянную свадьбу дарят
всё что угодно, ну ведь не солдатиков дарить-то, да и где их взять
оловянных. А вот упомянутая ложка должна быть обязательно оловянной.

Источник:
   1. http://www.osvadbe.ru/yubilei.html
   2. http://www.osvadbe.ru/yubilei/15.html
   3. http://www.osvadbe.ru/yubilei/10.html
   4. http://www.osvadbe.ru/yubilei/5.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В научно-популярной статье, посвященной нескольким переменным,
описываются объекты, открытые знаменитым Нетте - тогда еще человеком, а
не пароходом. Догадавшись, какое слово заменено на "пароход", ответьте,
какая фамилия заменена на "Нетте".

Ответ:
Хаббл.

Комментарий:
Речь в статье идет о ярких голубых переменных звездах, первые из которых
открыл Хаббл - тогда еще человек, а не телескоп.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Она знала совсем немного русских слов, в частности "красный карандаш",
"синий карандаш", "яблоко", "ангел" и "черт", и еще два слова, которые
произносила так: "за-ла-тая га-ла-ва". А чья это была голова?

Ответ:
[Сергея] Есенина.

Комментарий:
Она - Айседора Дункан.

Источник:
"Сергей Есенин", в серии "Наша история: 100 великих имен", выпуск N 42.
(2010). - С. 14.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 12:
В произведении Ремарка старшая сестра уговаривает героиню не покидать
санаторий и, когда та не соглашается, упоминает некоторое действие. В
ответной реплике героини упоминается слово "стерильные". Что же это за
действие?

Ответ:
Умывать руки.

Комментарий:
Сестра заявила, что она умывает руки. "Зачем вам мыть руки, они у вас и
так стерильные". Сестра - медицинская, санаторий - для больных
туберкулезом. Умываем руки и мы.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/zhizn.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

