Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Январь-2013

Дата:
12-Jan-2013

Редактор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса) (1-18); Алексей Уланов (Баку)
(19-36)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Алексея Баева,
Людмилу Мошкову и Тимура Болгана (все - Одесса), Балаша Касумова, Азиза
Муршудли и Рауфа Наджафли (все - Баку), а также друг друга.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В "Скачущем Джоне" бобы призваны символизировать монеты, зелень -
долларовые купюры, а маисовый хлеб - золото. А какой более привычный нам
аналог "Скачущего Джона" возник в начале 1860-х годов в Москве?

Ответ:
Оливье.

Зачет:
Салат "Оливье".

Комментарий:
Как и оливье, "Скачущий Джон" - это чаще всего новогоднее блюдо. Мы
также поздравляем вас с наступившим Новым годом!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скачущий_Джон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оливье_(салат)

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 2:
Какое событие, по сообщению агентства "Ассошиэйтед Пресс", ввело в
список самых популярных хэш-тегов в микроблоге Twitter тэг "мнеГрустно"?

Ответ:
Смерть Стива Джобса.

Комментарий:
По сообщению агентства "Ассошиэйтед Пресс", из-за смерти Джобса в список
самых популярных хэш-тегов в микроблоге Twitter вошли теги
#ThankYouSteve (Спасибо, Стив) и #iSad (мнеГрустно).

Источник:
http://ria.ru/world/20111006/450576322.html

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 3:
По мнению Солженицына, плохой бригадир может загнать в деревянный
бушлат. А в каком городе такой бушлат называли традиционным пальто?

Ответ:
Чикаго.

Комментарий:
Даже для гробов умудряются придумать жаргонные названия.

Источник:
http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/310/OdinDen_UTF8.htm

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 4:
Главнокомандующий ракетными войсками стратегического назначения Митрофан
Иванович Неделин потребовал сменить имена с иностранных на русские. Кем
после этого стали Альбина и Маркиза?

Ответ:
Белкой и Стрелкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 5:
Александр Сергеевич Пушкин был награжден Черногорским орденом Князя
Данилы I. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Александрович.

Комментарий:
Это сын А.С. Пушкина. Сам А.С. Пушкин никак не мог получить
черногорского ордена, основанного в 1853 году, а вот его сын, генерал, -
вполне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Александр_Александрович
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Order_of_Prince_Danilo_I

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 6:
В одном из боев спортивной "своей игры" был задан вопрос о том, какую
гору рисовал более десяти раз художник Айвазовский. Однако в ходе игры
была доказана дуальная версия, после чего автор добавил в вопрос слова
"не приморскую". Назовите обе горы.

Ответ:
Арарат и Аю-Даг.

Зачет:
Арарат и Медведь-гора.

Комментарий:
Вполне логично.

Источник:
   1. Указанная скайп-игра.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арарат
   3. http://www.art-drawing.ru/gallery/category/8-aivazovsky-ivan-konstantinovich
   4. http://www.artpoisk.info/artist/ayvazovskiy_ivan_konstantinovich_1817/gallery

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 7:
Одной из деталей одежды красноармейца была и шинель с лясами. Мы не
будем говорить с вами о происхождении столь странного названия. Назовите
то, что мы заменили словом "лясы".

Ответ:
Разговоры.

Комментарий:
Поперечные нашивки-застежки на груди красноармейской шинели в годы
Гражданской войны.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/197546/

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 8:
Площадь, занимаемая при полной сборке финской, составляет примерно 1
квадратный метр, а более популярную в нынешнем виде изобрел Пер Хенрик
Линг. Назовите более популярную.

Ответ:
Шведская стенка.

Комментарий:
У шведской стенки есть фактически младшая сестра - финская стенка, но до
популярности старшей ей еще далеко. Финская стенка - спортивный
тренажер, включающий в себя три отдельных снаряда: турник, параллельные
брусья и подлокотники для махов ногами.
   z-checkdb: На самом деле этот тренажер так и называется - "тренажер
турник-брусья", или "тренажер турник-пресс-брусья" (см., например,
http://market.yandex.ru), а "Финская стенка" - это название, под которым
этот тренажер выпускает один конкретный производитель (Евгений
Рубашкин).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финская_стенка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведская_стенка

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 9:
21 января 1983 года Ричард Басс побывал на вершине горы Аконкагуа. А
чуть более чем через два года, можно сказать, благодаря нему появилось
новое неформальное объединение. Назовите единственный пункт,
обязательный для участников этого объединения, не принадлежащий ни
одному государству.

Ответ:
Пик Винсон.

Зачет:
Массив Винсон.

Комментарий:
А в апреле 1985 года Дик покорил Эверест, побывав таким образом на
высочайших вершинах семи частей света. У Антарктиды нейтральный статус.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_7_вершин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Басс,_Ричард
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Массив_Винсон

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 10:
Индекс в названии французского автомобиля Citroën 2CV [ситроен два
сиви], можно сказать, использовался для снижения одного из налогов. Мы
не спрашиваем какого налога. Что обозначают буквы CV [сиви] по-русски?

Ответ:
Лошадиные силы.

Комментарий:
Индекс в названии обозначает условную мощность двигателя, рассчитываемую
по его объему, облагавшуюся налогом на автомобили в тогдашней Франции, в
то время как реальная мощность (cheval-vapeur) исходного варианта - 9
л.с.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Citro%C3%ABn_2CV

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 11:
Один из магазинов одесской сети текстильных товаров на вывеске
предлагает свою продукцию и указывает, как именно ее нужно использовать.
При этом первая часть вывески отличается от второй лишь последней буквой
и пробелом. Напишите все три слова.

Ответ:
Подушка под ушко.

Источник:
   1. Вывеска магазина по адресу Одесса, ул. Черноморского казачества,
дом 80.
   2. http://forum.od.ua/archive/index.php?t-1257911.html

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 12:
[Ведущему: в случае необходимости прочитать медленно, под запись.]
   Продолжите одной строкой отрывок из стихотворения, возникшего в
результате сбоев в работе Живого Журнала:
   "Но вобще-то это зряшный, бесполезный разговор:
   Ну когда ж угомонится супоносец-живодер?
   ...".

Ответ:
Каркнул ворон: NEVERMORE.

Зачет:
По близкому написанию строки.

Комментарий:
Вот так реагируют блоггеры на поведение администрации ЖЖ.

Источник:
http://levkonoe.livejournal.com/7567304.html

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
20 марта 2003 года началась операция американских войск в Ираке. Посол
Ирака в России Аббас Халаф Кунфуд созвал пресс-конференцию и зачитал
журналистам: "Американцы по ошибке поразили британские войска ядерной
ракетой. Погибло семеро". Назовите абсолютно точно день, месяц и год
этой пресс-конференции.

Ответ:
1 апреля 2003 года.

Источник:
http://www.museumofhoaxes.com/worstaprilfools.html

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 2:
Пелота - это национальный баскский вид спорта, прообраз современного
сквоша. Соревнования по баскской пелоте прошли только на Олимпийских
играх 1900 года, хотя показательные выступления в этом виде спорта позже
проводились еще на трех Олимпийских играх. Назовите год последней
олимпиады, на которых они проводились.

Ответ:
1992.

Комментарий:
В Барселоне - неудивительно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пелота
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баскская_пелота_на_летних_Олимпийских_играх_1900

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 3:
[Ведущему: уточнить, что первая буква - "Н", в случае необходимости
прочитать слово "Нолливуд" по буквам.]
   Вопрос задают лауреаты шнобелевской премии по литературе 2005 года.
   Как известно, Болливуд находится в Мумбаеи, а Лолливуд - в Лахоре. А
где находится Нолливуд?

Ответ:
В Нигерии.

Комментарий:
Шнобелевскую премию получили авторы так называемых нигерийских писем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинематограф_Нигерии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигерийские_письма

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 4:
"Первая леди индийского экрана" Девика Рани Чоудхури в браке получила
фамилию, в переводе с древнескандинавского означающую "славой богатый".
Назовите ее свёкра.

Ответ:
[Николай Константинович] Рерих.

Комментарий:
Фамилия Рёрих в переводе с древнескандинавского означает "славой
(Rö [рё]) богатый (Rich [рих])", сравните с английским rich [рич].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рерих,_Девика_Рани
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рерих

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 5:
Согласно одной версии, однажды в парижском ресторане один рок-музыкант
получил бумажку, чтобы знать, какой именно официант подавал еду. Какая
песня была создана благодаря этому случаю?

Ответ:
"Гарсон N 2".

Источник:
http://handbook.severov.net/handbook.nsf/?Open

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 6:
"Le Messager de l'histoire antique" [лё мессажЕр де л'истуАр антИк] -
это французская версия статьи в Википедии, которая открылась после
запроса автора. Напишите искомую страницу максимально коротко.

Ответ:
ВДИ.

Комментарий:
Искал турнир Всемирного движения интеллекта, а нашел Вестник древней
истории. Этим вопросом редакторская группа Валерия и Елены Болган
передает эстафетную палочку Алексею Уланову.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Messager_de_l'histoire_antique

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 7:
Путешественник Николай Пржевальский, рассуждая о роли китайского языка в
жизни Дальнего Востока в XIX веке, упоминает другой язык. Какой?

Ответ:
Французский.

Комментарий:
Китайский язык являлся, по словам Пржевальского, универсальным средством
общения жителей Дальнего Востока, совсем как французский в Европе в его
времена.

Источник:
Н.М. Пржевальский. Путешествия в Центральной Азии. - М.: Эксмо, 2010.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
В Челябинске есть сауна, которая называется "Невероятные приключения".
Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ирония судьбы.

Комментарий:
Часть названия одного фильма Эльдара Рязанова мы заменили на часть
названия другого фильма культового режиссера.

Источник:
http://www.hots.ru/cheljabinsk/sauna_ironiya_sudbyi/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
Недавно автору вопроса попалась на глаза статья 2004 года о победе Ирины
Шайхлисламовой в челябинском конкурсе "Супермодель-2004". Какую строчку
из Александра Вертинского вспомнил автор вопроса после прочтения этой
статьи?

Ответ:
"Вы, кажется, потом любили португальца".

Комментарий:
Ирина Шайхлисламова - это Ирина Шейк, девушка португальского футболиста
Криштиану Роналду.

Источник:
   1. http://www.uralpress.ru/news/2004/04/26/emanzhelinskaya-devushka-irina-shaikhlislamova-priznana-supermodelyu-2004
   2. ЛОАВ.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
[Ведущему: озвучить запятую после пропуска.]
   Внимание, цитата: "Кино прикончило театр. Первый луч кинопроектора
был как ПРОПУСК, перехватившей горло великому и древнему искусству".
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы пропустили в
этой фразе Михаила Веллера?

Ответ:
Блеск бритвы.

Комментарий:
Яркий свет от луча прожектора Веллер сравнил с блеском бритвы.

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/126723/5/Veller_-_Legendy_Arbata.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
20 мая 1911 года Теофиль Омоль дал интервью, в котором самоуверенно
упомянул колокола собора Нотр-дам де Пари. Ответьте двумя словами, какую
должность Омоль освободил летом того же года.

Ответ:
Директор Лувра.

Комментарий:
Теофиль Омоль сказал, что украсть Мону Лизу из Лувра так же сложно, как
украсть колокола из Собора Парижской Богоматери. После того как
похищение картины всё же произошло, Омоль был вынужден уйти в отставку.

Источник:
   1. http://www.zakonia.ru/site/2042/pokhischenie-dzhokondy
   2. http://vsegda-tvoj.livejournal.com/3650670.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 12:
У заглавной героини фильма "Амели" есть соседка, которая всегда
настроена пессимистично, глаза у нее нередко на мокром месте, а порой
слезы льют ручьями. Ее фамилия совпадает с фамилией известного
европейского футболиста. Назовите этого футболиста.

Ответ:
Жюст Фонтен.

Комментарий:
Слезы текут ручьями, будто бьет фонтан. Фамилия соседки - Фонтэн.
Футболист - Жюст Фонтен, рекордсмен чемпионатов мира по количеству
забитых мячей в одном турнире.

Источник:
"Амели", реж. Жан-Пьер Жене, 2001 год.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Михаил Веллер рассказывает о театральной постановке, в ходе которой
актеры решили разыграть исполнительницу главной роли. По сценарию ей
было нужно выпить большое количество рюмок водки. Обычно вместо водки
была вода, но на этот раз алкоголь налили настоящий. С каким человеком,
родившимся 18 сентября 1475 года, автор сравнивает главного мужского
персонажа, внимательно и с радостью следившего за тем, как героиня пьет
водку?

Ответ:
Чезаре Борджиа.

Зачет:
Цезарь Борджиа.

Комментарий:
Так же, по словам автора, Чезаре Борджиа следил за тем, как кардинал
пьет отравленное вино.

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/126723/6/Veller_-_Legendy_Arbata.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 2:
Несмотря на название города, в котором происходит действие произведения
классической русской литературы, его заглавные персонажи так и не
помирились. Назовите этот город.

Ответ:
Миргород.

Комментарий:
Персонажи Гоголя, Иван Иванович и Иван Никифорович, жившие в Миргороде,
так и не достигли мира.

Источник:
http://www.klassika.ru/read.html?proza/gogol/ssora.txt

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
Какой фильм 1998 года заканчивается словами: "А что еще показывают по
телевизору"?

Ответ:
"Шоу Трумана".

Комментарий:
Зрители настолько привыкли смотреть шоу с участием реального человека,
что после его окончания не знают, какие еще программы есть на
телевидении и что можно смотреть.

Источник:
Фильм "Шоу Трумана", реж. Питер Уир, 1998 год.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 4:
Герой телеспектакля "Ханума", князь Понтиашвили, отказывается идти на
знакомство с невестой, ссылаясь на НЕЕ. В голландском языке, на котором
говорили основатели фирмы "Де Бирс", для ЕЕ обозначения существует слово
"hoofdpijn" [хОфдпеин]. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Головная боль.

Комментарий:
Гораздо чаще на головную боль жалуются жены, отказывающие мужьям. А
фирма "Де Бирс", согласно шутке, снимает головную боль с 1888 года.

Источник:
   1. Телеспектакль "Ханума", реж. Георгий Товстоногов, 1978 год.
   2. http://netumenya.livejournal.com/87665.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 5:
В русском переводе одной из газелей азербайджанского поэта Хагани
говорится о том, что ОНА может победить целый прайд львов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газель.

Комментарий:
Один из самых распространенных жанров восточной поэзии - газель. Порой
слова могут быть сильнее грубой, физической силы.

Источник:
Хагани. Лирика. - М.: Художественная литература, 1980. - С. 118.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 6:
18 марта 1965 года советский космонавт Алексей Леонов совершил первый
выход в открытый космос. В статье об этом событии на сайте телеканала
"Дождь" упоминаются следующие цифры:
   12 минут 9 секунд - такова была продолжительность выхода,
   30 литров - столько кислорода израсходовал Леонов.
   Также в статье упомянуты три серии. Три серии чего?

Ответ:
Марок.

Комментарий:
Было выпущено три серии марок, созданных самим Леоновым в тандеме с
художником-фантастом Андреем Соколовым.

Источник:
http://www.tvrain.ru/podhod/ (1965 год)

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
В песне Сезарии Эворы "Jardim Prometido" [жардИм прометИду] ОНИ зеленеют
в сердцах людей. Мы не просим назвать ИХ так, как они названы в
оригинальной версии песни. Назовите ИХ по-русски тремя словами.

Ответ:
Острова Зеленого Мыса.

Комментарий:
Сезария Эвора родом с Кабо-Верде, т.е. Островов Зеленого Мыса.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=6HQH750XOXw

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 8:
В фильме "Статский советник" князь Пожарский предлагает Фандорину
сотрудничать, и чтобы Фандорин стал для него ИМ. В предыдущем
предложении в одном из слов было пропущено пять букв. Восстановите это
слово целиком.

Ответ:
Мининым.

Комментарий:
Пожарский хочет, чтобы Фандорин стал для него МИНИНЫМ.

Источник:
Фильм "Статский советник", реж. Филипп Янковский, 2005 год.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
В сезоне 1994/95 годов Робби Фаулер стал лучшим бомбардиром "Ливерпуля",
забив за сезон 25 мячей в ИКС матчах. А вот знаменитый футболист
"Арсенала" в том же сезоне сыграл 27 матчей в Премьер-Лиге и забил три
мяча. Назовите ИКС и фамилию этого футболиста.

Ответ:
42, Адамс.

Комментарий:
Голов забил он намного меньше, так как был защитником. Речь в вопросе
идет о Тони Адамсе. А Фаулер в том сезоне сыграл 42 матча. 42 - Ответ на
главный вопрос жизни, вселенной и всего такого из романа однофамильца
Тони Адамса Дугласа Адамса.

Источник:
   1. http://flicktokick.wordpress.com/2007/08/28/on-this-day-fowler-scores-fastest-hat-trick-in-premier-league-history/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Adams_(footballer)

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 10:
Американец Франклин Макмахон прославился благодаря тому, что в некие
заведения не пускали фотографов. Российский коллега Макмахона, пионер в
своей области, Павел Плюснин, рассказывая о своей работе, среди
неудобств отмечает постоянные взгляды людей и в целом нервную
обстановку. Назовите специализацию Макмахона и Плюскина абсолютно точно.

Ответ:
Рисование в залах суда.

Источник:
   1. http://www.arttrans.com.ua/sub/posters/13659/Boy_on_Trial.html
   2. http://f.komiinform.ru/news/34504/

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 11:
Фехтовальщик Вадим Маркович Гутцайт завоевал золотую медаль в Барселоне
в 1992 году, а на Олимпиаде 2005 года победил и в индивидуальном, и в
командном зачете. В предыдущем предложении мы заменили шесть букв на
пять. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Маккабиаде.

Зачет:
Маккабиада.

Комментарий:
Имя, фамилия и отчество спортсмена выдает его еврейское происхождение. В
1992 году в Барселоне он стал олимпийским чемпионом, а в 2005 году уже
участвовал в Маккабиаде - соревновании для спортсменов-евреев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гутцайт,_Вадим_Маркович

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 12:
В гимне московского "Спартака" упоминается - цитата - "рядов гранит" -
это болельщики клуба. В следующей строчке можно увидеть название сплава,
имеющего твердость до 10,5 по шкале Мооса. О каком сплаве идет речь?

Ответ:
Победит.

Комментарий:
Следующая строчка - "И победит "Спартак"". На этот раз уже не название
минерала и не сплав, а глагол, обозначающий победу "Спартака".

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/валерий-кипелов/гимн-спартака.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/railway/1956/
   3. http://www.jetceramic.ru/granite/0

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

