Чемпионат:
ВДИ - 2011/12. Апрель-2012

Дата:
21-Apr-2012

Редактор:
Алексей Трефилов (Калуга), Григорий Смыслов (Зеленоград), Николай
Пручковский (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Наполеон говорил, что Париж, Руан и приморский Гавр - это один город.
Назовите "главную улицу" этого города.

Ответ:
Сена.

Комментарий:
Все эти города стоят на Сене, у устья которой находится Гавр. Любопытно,
что авторы современного проекта "Большой Париж", планируя объединить в
единый мегаполис стоящие на Сене небольшие города вплоть до Гавра,
повторяют наблюдение Наполеона.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/theory/1181/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В статье "Как избежать провала" рассказывается, что чукотская
разновидность неких предметов называется "вороньи лапы". Ответьте словом
с двумя корнями, что это за предметы.

Ответ:
Снегоступы.

Комментарий:
Название статьи - подсказка. :-)

Источник:
http://2000.net.ua/weekend/51520

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
В одном произведении кисть художника сравнивается с бабочкой. С кем
Альбрехт Дюрер сравнивал художника, говоря, что тот должен кропотливо
извлекать из природы элементы прекрасного?

Ответ:
С пчелой.

Комментарий:
Художник тоже должен порхать как бабочка и работать аки пчела. :-) В
вопросе обыгрывается известная фраза Мухаммеда Али.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2005/01/21-968
   2. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Germany/XVI/Duerer/pred.phtml?id=5889

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Автор статьи в "Большой энциклопедии биографий" пишет, что праздновать
ЕЕ было по сути некому. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Пиррова победа.

Зачет:
Победа Пирра.

Комментарий:
Из-за больших потерь в армии Пирра победителей осталось не очень много.
Выражение "Пиррова победа" стало обозначать успех, достигнутый большой
ценой.

Источник:
   1. Большая энциклопедия биографий. - Т. 9. - Статья "Пирр".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиррова_победа

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 5:
Одна из реплик персонажа Замятина была резкой и категоричной. Писатель
сравнил губы этого персонажа с НИМИ. Иногда ИХ изображение можно увидеть
рядом с пунктирной линией. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Сказал, как отрезал. Изображение ножниц рядом с пунктирной линией
обозначает линию отреза.

Источник:
http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Ученые, изучающие движение ураганов, проводят эксперименты, в ходе
которых нагревают ЕГО поверхность в районе, так сказать, ЕГО "экватора".
На более нагретых участках свет начинает преломляться иначе, что и
позволяет ученым наблюдать за образованием и движением по ЕГО
поверхности разноцветных вихрей. Ответьте двумя словами, что нагревают
эти ученые.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Зачет:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Ученым удалось математически установить связь между поведением вихрей в
мыльных пленках и ураганов в атмосфере.

Источник:
http://www.dinos.ru/sci/20080418453.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В одном фантастическом произведении герой пробирается в некое помещение,
где на него нападает стража. Увидев царя, герой просит, чтобы он отозвал
своих шакалов. Назовите страну, в которой когда-то правил этот царь.

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Оживают статуи Анубиса, которые охраняли спокойствие мумии фараона. Сама
мумия тоже оживает. :-)

Источник:
Фильм "Ночь в музее".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Мальтийские рыбаки украшают свои моторные лодки древним символом -
глазом Осириса, который должен уберечь лодку. Журналист, рассказывая о
самой посещаемой рыбацкой деревне Мальты, иронично замечает, что этот
символ теперь "защищает" в разных странах и некие другие объекты, также
оснащенные мотором. Назовите эти объекты.

Ответ:
Холодильники.

Зачет:
Холодильник.

Комментарий:
Деревня привлекает множество туристов. Одним из популярных сувениров
являются магниты на холодильник в форме глаза Осириса.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11. - С. 48.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
Длительность меркурианских суток составляет сто семьдесят шесть земных.
Один рассказ, описывающий жизнь на Меркурии, называется "СТИХИ и ПРОЗА".
Какие слова мы заменили словами "СТИХИ" и "ПРОЗА"?

Ответ:
Лед, пламя.

Зачет:
Лед, пламень.

Комментарий:
Логика замены намекает на пушкинские строки из "Евгения Онегина": "Они
сошлись. Волна и камень, / Стихи и проза, лед и пламень / Не столь
различны меж собой". Из-за медленного вращения Меркурия вокруг своей оси
относительно Солнца одна его сторона успевает сильно нагреться, а другая
- сильно остыть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий
   2. http://afield.org.ua/book/frosfire.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
На рисунке, пародирующем знаменитый фильм, на скамейке сидит кот и
держит девять однотипных предметов. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что это за предметы.

Ответ:
Коробки конфет.

Зачет:
Коробка конфет.

Комментарий:
Рисунок пародирует эпизод из фильма "Форрест Гамп", в котором герой
произносит знаменитую фразу "Жизнь - как коробка конфет...". У кота, как
известно, - девять жизней.

Источник:
(pic: 20120209.jpg)

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать, что слово "кормить" взято в кавычки.]
   Один коллекционер рассказывает, что любит "кормить" ИХ и что у каждой
из НИХ в коллекции есть имя. Некоторые современные ОНИ выполнены в виде
фигурок инспекторов ГАИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Копилки.

Зачет:
Свиньи-копилки [можно засчитать, исходя из того, что взяточничество -
это форменное свинство :-)].

Комментарий:
"Покормить" - значит, опустить монету в копилку. Настоящие инспектора
ГАИ тоже требуют денег. :-)

Источник:
   1. http://www.bonusworld.ru/ru/info.aspx?InfoID=68
   2. http://gai-police.onego.ru/kollection_07-kopilki.htm

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 12:
На одном сайте коллекция свиней-копилок была названа скотным двором.
Восстановите слово, которое мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Монетным.

Зачет:
Монетный.

Комментарий:
Как вы уже знаете, даже в коллекционных копилках есть монеты. :-)

Источник:
http://www.bonusworld.ru/ru/info.aspx?InfoID=68

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко произнести частицу "не" в словосочетании "некоторое
время НЕ изображали животных".]
   Описывая стадион, на котором проходил футбольный матч между сборными
России и Ирана, Виктор Гусев упомянул некий предмет. С приходом ислама
на этих предметах некоторое время НЕ изображали животных. Назовите этот
предмет двумя словами.

Ответ:
Персидский ковер.

Комментарий:
Нередко газон называют ковром. Газон на стадионе в матче с Ираном Гусев
назвал "персидским ковром". Человек и животные не изображались по
религиозным мотивам.

Источник:
   1. Матч Россия - Иран, эфир Первого канала от 09.02.2011 г.
   2. http://www.comfortix.ru/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В стихотворении Ирины Козловой дракон, демонстрируя свои возможности,
уподобился известному персонажу. Правда, всё обошлось. Дракон - цитата -
"лишь слегка словил загар". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Дракон, как Икар, взлетел высоко в небо. Но не погиб, а лишь слегка
обгорел. В стихотворении рифмуются слова "загар" и "Икар".

Источник:
Стихотворение Ирины Козловой "Китай".

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 3:
Согласно калмыцкой легенде, Далай-лама как-то посетил приволжские степи,
где оплакивал погибших там тибетских монахов. Эта легенда объясняет
появление одного из объектов определенного типа. Ответьте двумя словами,
что это за объекты.

Ответ:
Соленые озера.

Зачет:
Соляные озера.

Комментарий:
Согласно легенде, Далай-лама наплакал целое соленое озеро Баскунчак.

Источник:
http://www.tourism.ru/docs/report/foot/3/11/360/

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 4:
Сергей ШойгУ говорит, что покорители Севера оставили после себя немало
промышленных отходов. ШойгУ грустно шутит, что, используя эти отходы,
можно вертолет сперва собрать, а потом даже [ПРОПУСК]. В словарной
статье о глаголе, который мы пропустили в предыдущем предложении,
упоминаются брюки и салат. Напишите этот глагол.

Ответ:
Заправить.

Зачет:
Заправлять.

Комментарий:
Шойгу говорит о том, что земля загрязнена не только металлическим
мусором, но и нефтепродуктами. Салат и брюки тоже можно заправить.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11. - С. 66.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 5:
На карикатуре из журнала "Психология" инопланетянин жалуется своему
психоаналитику. Напишите фразеологический оборот, который есть в этой
жалобе.

Ответ:
Чувствовать себя не в своей тарелке.

Зачет:
По словам "не в своей тарелке".

Комментарий:
"Сегодня я чувствую себя немного не в своей тарелке".

Источник:
"Psychologies", 2007, N 12. - С. 26.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В одном из эпизодов мультсериала "Черный плащ" растительноподобные
пришельцы пытаются захватить нашу планету, создавая копии землян. Перед
появлением на свет копия находится внутри инопланетянина, похожего на
НЕЕ. Назовите ЕЕ.
   2. В фильме АльфОнсо КуарОна человечество после мировой войны
оказалось на грани вымирания. В одном из эпизодов фильма показана
карикатура, на которой ОНИ падают, как подбитые самолеты. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Капуста.
   2. Аисты. Зачет: Аист.

Комментарий:
Новых землян, так сказать, находят в "капусте". В фильме Альфонсо
Куарона "Дитя человеческое" люди утратили способность зачать ребенка. На
карикатуре аисты, несущие детей, сбиваются, словно самолеты.

Источник:
   1. Мультсериал "Чёрный плащ", s1e44.
   2. Фильм "Дитя человеческое", 7-8 минуты.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 7:
В романе Филиппа Дика земные власти после ядерной войны поощряли
переселение на Марс, обещая робота-слугу в подарок. Кроме того,
эмиграцию подстегивали радиоактивные осадки. В русском переводе романа
радиоактивные осадки сравниваются с ПЕРВЫМ, а робот-слуга - со ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Кнут, пряник.

Комментарий:
Слово "подстегивали" - тонкая подсказка. :-)

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/DICKP/sheeps.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга), Игорь Тюнькин (Москва) - независимо друг от
друга

Вопрос 8:
В старославянском языке это слово было однокоренным со словом
"трястись". Забавно, что это слово - фамилия белорусского хоккеиста.
Напишите это короткое слово.

Ответ:
Трус.

Комментарий:
Виталий Трус в хоккей играет. :-)

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/22/210/1643613.html
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Трус_В%D1%96тал%D1%96й_Анатол%D1%96йович

Автор:
Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 9:
Болгарский город ПлОвдив во времена Римской Империи назывался ТримОнтий.
Впоследствии город разросся, поэтому на современном гербе ПлОвдива
изображены ОНИ. Историк Михаил Кудрявцев в книге "Москва - третий Рим"
пишет о московских ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семь холмов.

Комментарий:
Тримонтий означает "три горы". Город стоял на трех возвышенностях, но со
временем занял и несколько соседних. Теория о московских "семи холмах"
восходит к идее осмысления Москвы как "наследницы" Рима, стоящего, как
известно, на семи холмах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пловдив
   2. http://www.home-edu.ru/user/uatml/00000754/histbibil/moscow/sevenholm/holmi_moskvi.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
По словам одного журналиста, человеком года в журнале "Time" [тайм]
иногда становится тот или иной ИКС, например: "Пользователь Интернета"
или "Американская женщина". Монстр Франкенштейна в одной шутке был
назван ИКСОМ. Какой литературоведческий термин из двух слов мы
обозначили словом "ИКС"?

Ответ:
Собирательный образ.

Комментарий:
Журнал "Time" [тайм] не всегда называет человеком года конкретную
персону. Монстра Франкенштейна назвали собирательным образом, потому что
он был собран из частей тел различных людей. :-)

Источник:
   1. http://www.dp.ru/a/2011/12/16/CHelovekom_goda_po_versi2/
   2. http://otvet.mail.ru/question/48428801/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга), Николай Пручковский (Одесса)

Вопрос 11:
В одной сказке героиня всё преувеличивала, а иногда и вовсе
переворачивала с ног на голову. Ее имя было длиннее реально
существующего женского имени на одну букву. Как звали эту героиню?

Ответ:
Линза.

Зачет:
Елинзавета.

Комментарий:
Изображение, полученное с помощью линзы, может быть, например,
перевернутым и увеличенным.

Источник:
Сказка автора вопроса.

Автор:
Денис Карабанов, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать игрокам, что слово "Плов" в тексте вопроса
написано с большой буквы!]
   На сайте ресторана "Старый Плов" говорится, что в ресторане бережно
поддерживают традиции славянской кухни. Какие три буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
В, Д, И.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Плов - блюдо не славянской кухни. Ресторан называется "Старый Пловдив" в
честь старинного болгарского города. Даже если вы не знали об этом
городе до сегодняшней игры, то могли узнать о нем из вопроса про герб
Пловдива. ВДИ - это не просто буквы, а еще и движение, а рамках которого
проводится данный турнир. :-)

Источник:
http://www.plovdiv-rest.ru/plovdiv-rest0.php

Автор:
Николай Пручковский (Одесса), Григорий Смыслов (Зеленоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой Чака ПалАника - американец итальянского происхождения. В русском
переводе романа герой, пытаясь прочесть дневник своей матери, упоминает
итальянскую ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Китайская грамота.

Комментарий:
Герой совсем американизировался и практически не понимает итальянский
язык.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PALANUK/udushie.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
На одной карикатуре представительница некоего семейства жалуется, что
каждый раз засыпает, когда начинает проверять, все ли ее дети дома.
Появление на свет другой представительницы того же семейства статья
Википедии сравнивает по значимости с расщеплением атома. Напишите ее
имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Упомянутое семейство - полорогие. :-) Речь об овцах. Та, что на
карикатуре, все время засыпает, пересчитывая своих детей, то есть считая
овец.

Источник:
   1. http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i11604.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Егор Кузьменко (Симферополь - Одесса)

Вопрос 3:
ЛюциАн ВолянОвский, рассказывая об австралийской цензуре, вспоминает,
что в Британии одно время завешивали ножки роялей, потому что их вид
считался вызывающим. Как называется австралийский штат, в котором, по
утверждению Воляновского, самая строгая цензура?

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
Воляновский рассказывает, что в Австралии в разных штатах цензура с
разным рвением следит за нравами в литературе. То, что в штате Виктория
самая строгая цензура, невольно напоминает о нравах викторианской эпохи.

Источник:
Л. Воляновский. Почта в никогда-никогда. - М.: Наука, 1976. - С. 58.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
В историческом романе персонаж, защищая молодую мать перед ревнивым
супругом, поэтично упоминает ИХ на лепестке цветка. "ОНИ" - название
комплекта сережек из хрусталя. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Две капли росы.

Зачет:
Две капли воды. [Так уж и быть. :-)]

Комментарий:
Ревнивец считал, что его ребенок не похож на него. Его успокаивали,
говоря, что он и сын - "как две капли росы на лепестке розы". Две
хрустальные сережки напоминают две капли.

Источник:
   1. http://allbooks.in.ua/read.php?id=979&page=13
   2. http://www.molotok.ru/sergi-s-hrustalem-dve-kapli-rosy-i2065623785.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В 1984 году после гражданской войны в Эфиопии тысячи эфиопских евреев
бежали на север страны, на территорию современной ЭритрЕи. Власти
Эфиопии старались предотвратить бегство своих граждан. Однако
военно-морские силы Израиля провели спецоперацию, в ходе которой
беженцев удалось эвакуировать. В честь кого была названа эта операция?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Явная аллюзия на исход евреев из Египта. Сперва беженцы преодолевали
пустыни африканской страны, а потом израильские ВМС помогли им
форсировать Красное море и спастись от преследования. Эритрея (от
греческого "эритрос" - красный) имеет выход к Красному морю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABМоисей%C2%BB

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: вопрос следует читать медленно, под запись!]
   Рассказывая о службе в Северодвинске, Максим ВольнОв иронично
называет военнослужащего, который на ТЕЛЕГЕ возил продукты для столовой,
гарнизонным ТЕЛЕГРАФИСТОМ. Какие слова мы заменили словами "ТЕЛЕГА" и
"ТЕЛЕГРАФИСТ"?

Ответ:
Подвода, подводник.

Комментарий:
Северодвинск - важный портовый город, в котором расположена крупная
военно-морская база. Город является крупнейшим отечественным центром по
строительству атомных подводных лодок. Упомянутый в вопросе
военнослужащий тоже был "подводником", но сухопутным. :-)

Источник:
http://www.k-77.com/rus/index.php?option=com_mamblog&Itemid=237&task=show&action=view&id=38&Itemid=237

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В мистическом романе Игоря Янковского об одном из героев говорится, что
для него было только восемь вкусов, цитата: "первый вкус, второй,
третий, четвертый". Какой термин латинского происхождения упоминается в
следующем предложении романа?

Ответ:
Резус.

Зачет:
Резус-фактор; отрицательный резус; положительный резус.

Комментарий:
Восемь вкусов крови: четыре группы и два резус-фактора. Этот герой был
вампиром.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/24390/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Дизайнер Джи Вунг разработал модель наушников, которую удобно
использовать даже после переноски в кармане или сумке. Конструктивной
особенностью этой модели является наличие ЕЕ. От какой ЕЕ не
рекомендуется убегать, чтобы не создавать своим движением потоки
воздуха?

Ответ:
От шаровой [молнии].

Комментарий:
При переноске провода могут сильно запутаться. Дизайнер разработал
модель, в которой два проводка застегиваются на молнию. Если человек,
столкнувшись с шаровой молнией, начнет резко двигаться или убегать, то
может создать потоки воздуха, которыми шаровая молния может
"воспользоваться" и "догнать" убегающего.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/220409/11904/
   2. http://shade6288.ucoz.ru/publ/sostav_sharovoj_molnii/1-1-0-16

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать паузу после слова "прятки".]
   В сказке Валентина БЕрестова герой, увидев трех друзей, решил, что те
играют в прятки: когда один водил, два других - прятались. Один из этих
друзей остановил героя, а другой сказал, чтобы он проходил и не мешал
работать. Назовите этих друзей одним словом.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Сигналы светофора появлялись и скрывались по очереди, словно играли в
прятки. Красный сигнал остановил героя, а зеленый - сказал герою, чтобы
тот проходил.

Источник:
http://www.teremok.in/Pisateli/Rus_Pisateli/berestov/solnechi_zaichik.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Физиологи утверждают, что чувство голода притупляется, если немного
надавить на живот. В статье, рассказывающей об этом наблюдении,
упоминается фразеологизм. Напишите его.

Ответ:
Затянуть пояс.

Зачет:
Потуже затянуть пояс; затянуть потуже пояс; затянуть пояс потуже; все те
же варианты, но с глаголами "затягивать", "завязывать" и "завязать", а
также со словом "ремень" вместо "пояс".

Комментарий:
Возможно, у фразеологизма есть и такой практический смысл.

Источник:
"Телесемь", 2012, N 16 (329). - С. 60-61.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
В произведении Олега ЛадЫженского говорится, что МеркУцио и ТибАльт
после известных событий стояли у черного входа в ИКС и мирно беседовали
о жизни и женщинах. Мы не просим вас написать название этого ИКСА.
Ответьте, какое нарицательное существительное мы заменили на ИКС.

Ответ:
Театр.

Зачет:
Драмтеатр.

Комментарий:
В "Ромео и Джульетте" Тибальт убивает Меркуцио, а Ромео - Тибальта.
После этих событий "Меркуцио" и "Тибальт", а точнее актеры, их игравшие,
могут спокойно поговорить о жизни на ступеньках театра.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/ladizhenskiy_oleg/most_nad_okeanom/read

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Героиня Шварца назвала процесс, когда допивала вино из бокала героя,
своеобразным ИМ. А какой ОН дал название рассказу о романтических
отношениях пилота и бортпроводницы?

Ответ:
Воздушный.

Зачет:
Воздушный поцелуй.

Комментарий:
На этом редакторская группа прощается с вами. :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/144873/read#t1
   2. Рассказ автора вопроса.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград), Алексей Трефилов (Калуга)

