Чемпионат:
ВДИ - 2012/13. Финал-2013. Гала-турнир

Дата:
25-May-2013

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
События фильма "Гарри Поттер и Принц-полукровка" происходят в 1996 году.
Поэтому эпизод с ЕГО обрушением является киноляпом. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мост Миллениума.

Зачет:
Мост Миллениум.

Комментарий:
Мост Миллениума был построен в 2000 году, то есть через несколько лет
после действия книги.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллениум_(мост_в_Лондоне)

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Гангстер Фрэнк Нитти, предчувствуя, что его вот-вот посадят, покончил
жизнь самоубийством из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ словом с двумя корнями.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Нитти страдал от клаустрофобии и его ужасала мысль о тюремном
заключении.

Источник:
http://www.italymafia.ru/zapad/chikago/bossy/frenk-nitti/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Герой одного фильма воспользовался записывающей аппаратурой и добыл
доказательства нескольких преступлений, однако нарушил при этом ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тайна исповеди.

Источник:
Фильм "Мачете", реж. Роберт Родригес, 2010 г.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Герой мультсериала "South Park" придумывает, как заработать денег при
помощи своих друзей. Однако у него ничего не выходит, ведь у его друзей
уже ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Коренные зубы.

Комментарий:
Зарабатывать герой планировал с помощью зубной феи, подкладывая для нее
молочные зубы.

Источник:
"South Park", 4-й сезон, 1-я серия.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В результате реформы начала шестидесятых годов профиль Ленина стали
использовать в качестве ИКСА. Одним из ИКСОВ является рак. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Водяной знак.

Комментарий:
Рак - водяной знак Зодиака.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни 1961-1970. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 5.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Некоторые исследователи, рассуждая о предназначении гигантских рисунков
в пустыне Наска, приходят к мысли, перекликающейся с ответом знаменитого
уроженца городка Реус. Назовите этого уроженца.

Ответ:
[Антонио] Гауди.

Комментарий:
Рисунки настолько огромны, что индейцы, не обладавшие летательными
аппаратами, не могли насладиться видом своих творений. Поэтому некоторые
ученые предполагают, что эти работы предназначались для индейских
божеств. Рассказывают, что на вопрос, зачем он так тщательно украшает
купола собора святого семейства, Гауди ответил, что ими будут любоваться
ангелы.

Источник:
Джон Грант. Отвергнутая наука. - М.: Мартин, 2012. - С. 213.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В романе Бориса Акунина описывается клуб самоубийц, в котором человек
должен принять яд, если на него падает жребий. В одном эпизоде такого
человека называют словосочетанием, совпадающим с названием классической
пьесы. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Живой труп".

Источник:
Борис Акунин. Любовница смерти (http://www.flibusta.net/b/305726/read).

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В одном фантастическом романе ОНО довольно распространено на Луне.
Назовите современную актрису с мексиканскими корнями, у которой - ОНО.

Ответ:
Селена Гомес.

Комментарий:
ОНО - имя Селена.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Сами боги.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гомес,_Селена

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В одной из серий сериала "Симпсоны" показано, как ОН произнес свою
известную фразу еще во время службы на флоте, в результате чего был
избит сослуживцами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон] Кеннеди.

Комментарий:
Во время Второй мировой войны Кеннеди действительно служил во флоте. В
одной из серий "Симпсонов" он, стоя на катере, произносит фразу "Ich bin
ein Berliner", в результате чего сослуживцы признали в нем нациста.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=s0HGssyspks

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В эпизоде современного сериала Шерлок Холмс читает твиттер одной
девушки. В русской озвучке Холмс с отвращением опровергает... Кого?

Ответ:
[Антона Павловича] Чехова.

Комментарий:
Имеется в виду афоризм Чехова "Краткость - сестра таланта".

Источник:
Сериал "Элементарно", 15-я серия.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В США на местах соединения двух автомобильных полос в одну установлены
специальные знаки. Какое изобретение на них изображено?

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
Молния.

Комментарий:
Знак предлагает автомобилистам сливаться в одну полосу поочередно, по
принципу застежки-молнии.

Источник:
   1. http://www.dot.state.mn.us/zippermerge/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zipper

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В одном произведении, действие которого происходит в 1962 году в США,
неуклюжему персонажу говорят: "Надеюсь, что ИХ делают такие, как ты".
Назовите человека, прозвище которого - "ОНА".

Ответ:
Павел Буре.

Комментарий:
Во время Карибского кризиса американцы опасались, что русские ракеты,
отправленные на Кубу, будут использованы против США. Прозвище "Русская
ракета" носит хоккеист Павел Буре.

Источник:
   1. Сериал "Безумцы", 2-й сезон, 13-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буре,_Павел_Владимирович

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, испанская проблема шести футов была порождена
заботой о национальной безопасности. Поэтому долгое время ее даже не
пытались решать, и лишь в 1968 году инженеры фирмы "Talgo" [тальго]
сумели ее преодолеть. Назовите параметр, составлявший суть проблемы.

Ответ:
Ширина железнодорожной колеи.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием железной дороги.

Комментарий:
Шесть испанских футов - это 1668 мм, в то время как стандартная
европейская колея равна 1435 мм. То, что войска удобно перебрасывать по
железной дороге, поняли довольно давно. Считается, что Испания, вводя
более широкую колею, старалась обезопасить себя от вторжения с
территории Франции, так как использование французских поездов на
испанской колее становилось невозможным. Поезда Talgo с 1968 года
оснащены системой автоматической адаптации колесных пар к ширине колеи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширина_колеи
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Talgo
   3. http://www.lindarevista.es/news/article6871.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Закон о государственных закупках серебра, принятый в 1890 году, стал
последней победой американских металлистов. Догадавшись, какие две буквы
мы пропустили в предыдущей фразе, назовите двумя словами то, что было
принято в США актом конгресса от 14 апреля 1900 года и окончательно
закрепило победу противоположной концепции.

Ответ:
Золотой стандарт.

Зачет:
Золотомонетный стандарт.

Комментарий:
Пропущенные буквы - "би". Биметаллизм - денежная система, основанная на
использовании в качестве всеобщего эквивалента двух драгоценных
металлов. Спор между фермерами Запада, сторонниками дешевых денег, и
банкирами Востока продолжался более десяти лет и закончился победой
последних. Открытие золотых месторождений на Аляске позволило снизить
градус напряженности.

Источник:
   1. У. Черчилль. История англоязычных народов. - Т. 4. Великие
демократии. - Екатеринбург: Гонзо, 2012. - С. 346, 352.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_стандарт

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В тексте романа Жоржа Перека "La disparition" [ля диспарисьОн] не
только отсутствует пятая глава, но и вообще нет АЛЬФЫ. Тим Скоренко
считает, что исчезновение АЛЬФЫ, в какой-то мере, означало бы гибель
французского языка. Лучший перевод романа на русский называется
"Исчезание", и в нем вообще нет БЕТЫ. Назовите и АЛЬФУ, и БЕТУ.

Ответ:
Буква "e", буква "о".

Зачет:
E, О.

Комментарий:
Буква "e" - самая распространенная во французском языке. Буква "e" во
французском алфавите идет пятой, поэтому и пятая глава из номинальных 26
отсутствует. В русском самая распространенная буква - "о". К чести
переводчика, он адаптировал структуру романа под русский алфавит и
пропустил 16-ю главу как соответствующую букве "о".

Источник:
   1. http://nostradamvs.livejournal.com/297956.html
   2. Жорж Перек. Исчезание (http://www.flibusta.net/b/321739/read).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
20 февраля 1817 года на сцене театра "Друри Лейн" произошла своеобразная
дуэль за право зваться лучшим актером Англии. Победителем признали
Эдмунда Кина, а его соперник был настолько убит горем, что решил
покинуть страну. За границей он сумел добиться успеха, но его младший
сын приобрел гораздо большую известность. А в каком театре?

Ответ:
В театре Форда в Вашингтоне.

Зачет:
По фамилии Форд.

Комментарий:
Джон Уилкс Бут пошел по стопам отца Джуниуса Бута, став актером.
Вероятнее всего, настоящим убийцей Линкольна Бут не был, но, вполне
возможно, сыграл эту роль осознанно.

Источник:
   1. http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (20 февраля)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Junius_Brutus_Booth

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
То, что позволило ему, наконец, сбросить диктат отца и полностью
отдаться литературе, он сделал фоном своего главного сочинения. Назовите
этого человека, которому в городе Чертальдо поставлен памятник.

Ответ:
[Джованни] Боккаччо.

Комментарий:
Властный отец, который пытался сделать Джованни сначала купцом, а потом
правоведом, умер во время чумы в 1348 году. Действия книги "Декамерон"
как раз происходят на фоне этой пандемии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джованни_Боккаччо
   2. http://www.litmir.net/br/?b=114069&p=10

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Папа Пий IV предложил всем, кто хотел непременно иметь хоть какую-нибудь
христианскую реликвию, взять ТАМ горсть песка. А где именно?

Ответ:
На арене Колизея.

Зачет:
В Колизее.

Комментарий:
Песок на арене пропитан кровью христиан, которых казнили на потеху
публике.

Источник:
   1. Д/ф "Паломничество в Вечный город. Идущие на смерть", канал
"Россия-К", эфир от 01.05.2013 г.
   2. http://www.sedmitza.ru/text/408095.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа "Жизнь и судьба" вспоминает, как весной 42-го их рота
стояла вдали от передовой, и вдруг солдаты услышали свист пуль. Самих
выстрелов при этом слышно не было. Не сразу, но источник звука
обнаружили. Им оказался ТВОРЕЦ. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Скворец.

Комментарий:
Способности к звукоподражанию у скворцов очень развиты. На второй год
войны птицы привыкли к свисту пуль и научились его имитировать. Замена
рифмуется с правильным ответом, что, наверное, может помочь при выборе.

Источник:
В.С. Гроссман. Жизнь и судьба. - М.: Эксмо, 2013. - С. 254.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды ОН на весь гонорар купил для любимой женщины
столько апельсинов, что смог устлать ими пол в гостиничном номере.
История умалчивает, кто она, поэтому назовите ЕГО.

Ответ:
Андрей Вознесенский.

Комментарий:
История перекликается с его известным стихотворением "Миллион алых роз",
больше известным в формате песни. Слово "поэтому" вставлено в вопрос,
чтобы помочь вам выбрать поэта Вознесенского, а не композитора Паулса.

Источник:
http://www.konkurent-krsk.ru/index.php?id=2879

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте пары слов: сервер - суевер, истребитель - искуситель,
береза - джигит, поп - атаман. Чтобы различать слова, собранные в эти
пары, нужно делать паузы. Ответьте, примерами чего являются эти пары.

Ответ:
Омонимов азбуки Морзе.

Зачет:
По смыслу, упоминание омонимов и Морзе обязательно.

Комментарий:
Омонимы - одинаковые по написанию, но разные по значению слова -
существуют не только в письменной речи, но также и в азбуке Морзе. Чтобы
исключить двойное прочтение схожей комбинации сигналов, между каждой
буквой в передаваемом слове делается пауза, которая по длине
соответствует одному тире.

Источник:
http://esquire.ru/morse

Автор:
Дмитрий Шанин (Краснодар)

Вопрос 10:
В норвежской сказке ОН отбирал у мальчика муку и обладал резким
неприветливым голосом. А в покоях одного правителя ОН играл на арфе.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Северный ветер.

Комментарий:
Царь Давид дал обет просыпаться в полночь, чтобы петь похвалы Господу.
Чтобы не пропустить это время, у Давида над кроватью была арфа, северный
ветер начинал играть на ее струнах в полночь и будил царя.

Источник:
   1. http://s-skazka.org.ua/index.php?id=norway&sk=9
   2. http://talmud-illuminated-ru.blogspot.ru/2012/08/4.html

Автор:
Михаил Кичкарь (Краснодар)

Вопрос 11:
На коронации Николая II присутствовали Шарль Муассон и Франсис Дублие.
Назовите профессию этих людей.

Ответ:
Операторы.

Зачет:
Кинооператоры.

Комментарий:
Церемония коронации (1896) вошла в историю как первый опыт киносъемки на
территории России.

Источник:
Я. Иоскевич. Сто лет аудиовизуальной культуры Франции. Становление
кинокультуры (1895-1939). - СПб.: ГНИИ "Институт истории искусств",
2009.

Автор:
Антон Крылов (Краснодар)

Вопрос 12:
Меч фламберг с волнистым клинком - своего рода мост между прямыми
европейскими мечами и кривыми восточными саблями. Он сочетает ударную
мощь и хорошие режущие свойства. Назовите одним словом параметр, который
у фламберга в полтора-два раза превышает толщину лезвия.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
"Волны" клинка чуть отгибали (разводили), как у пилы, и они оставляли
почти не заживающую рваную рану с несколькими параллельными разрезами
внутри нее. Сравнением в первой фразе вопроса мы попытались намекнуть на
разводные мосты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фламберг

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В рассказе о екатерининской эпохе увешанный орденами ИКС сравнивается с
ИГРЕКОМ. "ИГРЕК ИКС" - одно из самых известных произведений уроженца
Риги. Что мы обозначили как ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Потёмкин, броненосец.

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В фильме "Пришельцы" средневековый француз попадает в 90-е годы XX века.
Желая освободить заточенных людей, он рубит мечом ЭТО. В другом эпизоде
герой называет ЭТО "ИКСОМ с трубадурами". Мы же часто называем ЭТО
просто ИКС. Назовите ЭТО.

Ответ:
Телевизор.

Комментарий:
ИКС - ящик.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Одно из открытий нобелевского лауреата Отто Гана немецкие журналисты
объясняли, упомянув распространяющийся собачий лай. Какой термин из двух
слов так ими иллюстрировался?

Ответ:
Цепная реакция.

Комментарий:
Отто Ган - нобелевский лауреат по физике.

Источник:
Эфир канала "Культура" от 17.03.2013 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В одном из хокку говорится, что у орудующего ЭТИМ героя появляются
"слезы на щеках". ЭТО - составная часть знаменитого произведения 1935
года. Назовите ЭТО.

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Герой так отчаянно гребет, что брызги воды попадают на лицо.
Произведение - "Девушка с веслом".

Источник:
   1. http://lib.ru/JAPAN/BASE/base.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ЕЕ МЕЖДУНАРОДНЫЙ ДЕНЬ ОТМЕЧАЕТСЯ 22 ОКТЯБРЯ. НАЗОВИТЕ ЕЕ ТРЕМЯ
СЛОВАМИ.
   </раздатка>
   ЕЕ международный день отмечается 22 октября. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Клавиша CAPS LOCK.

Источник:
http://www.capslockday.com/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Вопрос для непонятливых.
   Знакомясь с произведением Владимира Малова "100 великих футболистов",
автор вопроса оказался в положении, которое характеризуется устойчивым
выражением из пяти слов. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Смотришь в книгу, видишь Фигу.

Комментарий:
Долго ли, коротко ли автор дошел и до статьи о Луише Фигу.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
На одном из этапов покорения Северного полюса Фритьоф Нансен очутился на
медленно плывущей льдине и в течение нескольких дней фактически не
двигался с места. Авторы программы, посвященной Нансену, пошутили, что
норвежец как будто попал на НЕЕ. ОНА была изобретена в 1968 году
доктором Кеннетом Купером. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Беговая дорожка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беговая_дорожка_(спортивный_тренажёр)
   2. Эфир канала "Культура" от 30.01.2013 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Барон Пампа был благороден как лев и силен как медведь. Однако сотрудник
Института Экспериментальной Истории Румата Эсторский однажды сравнил его
с совсем другим животным. Барон, естественно, не понял смысла сравнения.
Назовите это животное двумя словами.

Ответ:
Подопытный кролик.

Комментарий:
Пампа был объектом исследования землян.

Источник:
Фильм "Трудно быть богом".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В одном из хокку ИКС укоротил ноги цапли. ИКС - населенный пункт, тесно
связанный с биографией известного политического деятеля. Назовите ИКС.

Ответ:
Разлив.

Источник:
http://lib.ru/JAPAN/BASE/base.txt

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В середине 80-х годов мэрия Нью-Йорка отправила абсолютно исправные
поезда метро в утиль. Назовите причину этого словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Поезда были "изуродованы" краской.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=1FX71j2QTag

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В одном из рассказов описывается, как Гоголь уничтожает рукопись второго
тома "Мертвых душ". При этом писатель цитирует своего собственного
персонажа. Кого именно?

Ответ:
Тараса Бульбу.

Комментарий:
"Я тебя породил, я тебя и убью!".

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, если будет создана опера "Юрий Гагарин, или
Туманность Андромеды", то ПЕРВЫЕ будут ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите произведение
1965 года, в котором упоминалась ситуация, когда ПЕРВЫЕ ДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
"Операция "Ы" [и другие приключения Шурика]".

Комментарий:
Космические корабли бороздят Большой театр.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

