Чемпионат:
Всемирное движение интеллекта. Синхронный турнир "Играют только дамы"

Дата:
03-Mar-2018

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Игорь Волобуев (Житомир)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Наталья Седых, рассказывая о своем ИКСЕ, вспоминает съемки сказки
"Морозко", во время которых ей было 15 лет. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первый поцелуй.

Комментарий:
После первого поцелуя она еще и влюбилась в исполнителя главной роли.
:-)

Источник:
"Gala. Биография", 2016, N 1.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 2:
ЕЕ последним словом было: "Роза...". На одной из посвященных ЕЙ почтовых
марок Германской Демократической Республики можно увидеть гвоздику.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Клара] Цеткин.

Комментарий:
Клара Цеткин считается автором идеи Международного женского дня, а на 8
марта принято дарить девушкам цветы - например, гвоздики. Умирая, Цеткин
вспоминала свою подругу Розу Люксембург.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Цеткин,_Клара

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
Мама заглавного персонажа мультфильма "Цыпленок Цыпа" в русскоязычном
варианте носит имя, совпадающее с прозвищем женщины, родившейся в
городке СомЮр. Воспроизведите это имя.

Ответ:
Коко.

Комментарий:
Упомянутая женщина - Коко Шанель.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цыплёнок_Цыпа
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шанель,_Коко

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
"Меньше работают, и интимные связи для них не так изнурительны". Какой
факт так объяснял Фома Аквинский?

Ответ:
Женщины живут дольше [мужчин].

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
https://fishki.net/2034712-chtob-zhizn-medom-ne-kazalas.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В сериале "Once upon a time" [ванс эпОн э тайм], сценаристы которого
переосмысливают сказочные сюжеты, ОНА сама является оборотнем. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
Шапочка сама превращается в волка.

Источник:
http://ru.once-upon-a-time.wikia.com/wiki/Красная_Шапочка

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир), Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Женюсь на девушке или вдове, желательно [ПРОПУСК], но с приданым.
Прошу писать не стесняясь: г. Кострома, почтамт, до востребования, для
Г.Л.
   </раздатка>
   Перед вами объявление 1909 года из "Брачной газеты". Пропущенное
одиннадцатибуквенное прилагательное в сочетании со следующим
предложением делает объявление парадоксальным. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Неграмотной.

Комментарий:
Как должна писать "желательно неграмотная" девушка или вдова в Кострому,
автору вопроса непонятно.

Источник:
"Story", 2017, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении отточия не отмечать.]
   Пол Маккартни рассказывает: "А я люблю ЕЕ. Когда мы взрослели, ОНА
была куколкой. <...>. ОНА была красавица, и у НЕЕ была замечательная
фигура. Я не должен говорить так о НЕЙ, но <...> нам нравились все ЕЕ
прелести. Я никогда не говорил ЕЙ этого лично, но <...> надеюсь, рано
или поздно ОНА это прочтет" (конец цитаты). Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Елизавета [II].

Комментарий:
Так с восторгом Маккартни говорит о королеве Великобритании.

Источник:
"Esquire", 2015, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В ЕЕ форме изначально преобладали синий, красный или темно-розовый цвета
с мотивом полумесяца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сейлор Мун.

Зачет:
Усаги Цукино; Банни Цукино.

Комментарий:
Известный аниме-персонаж.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сейлор_Мун_(персонаж)

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
В 1916 году газета "Русь" писала: "Лондонские суфии при столкновении с
полицией пустили в ход ногти и зубы. Пораненные заявили начальству об
увольнении, так как нанимались иметь дело с людьми, а не с кошками".
Одно из слов этого сообщения мы сильно укоротили. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Суфражистки.

Источник:
"Story", 2018, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Рассказывая о своей первой любви, случившейся в 1949 году, Тамара Сёмина
вспоминает мальчика с ИКСОМ, имевшего неоспоримое преимущество перед
"конкурентами". Сьюзан Би Энтони в 1896 году заявила, что ИКС позволил
женщинам расширить свои горизонты и дал им ощущение свободы и
уверенности в своих силах. Назовите ИКС.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Велосипед в те годы был редкостью, и Тамаре, которую катал влюбленный в
нее мальчик, завидовали все девочки.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2017, N 3.
   2. https://velomesto.com/magazine/history/feminizm-i-lesbiyanki-glava-iz-istorii-velosipeda/

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
В фильме Александра Роу ОНА закусывает косу, когда говорящий попугай
передразнивает царских приближённых. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Царевна] Несмеяна.

Комментарий:
Несмеяна уже почти рассмеялась, но, сдерживаясь, закусила свою косу.

Источник:
Х/ф "По щучьему велению" (1938), реж. Александр Роу.
https://www.youtube.com/watch?v=Z61qQq22K-E

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
На карикатуре Дмитрия СкажЕника АЛЬФА в мыслях женщины выглядит как
ожерелье, а в мыслях мужчины - как петля виселицы. На другом рисунке
роль АЛЬФЫ выполняют наручники в руках женщины. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Восьмерка.

Комментарий:
У женщин и мужчин разные мысли о 8 марта. :-)

Источник:
   1. https://caricatura.ru/art/skazhenik/url/parad/skazhenik/14632/
   2. https://trinixy.ru/42896-pozdravleniya-s-vosmym-marta-63-foto.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в этом вопросе словом "ОНА" мы заменили несколько слов.
   Прослушайте шуточный диалог:
   - Наш дедушка пять раз переписывал завещание.
   - Сам виноват - не надо было на НЕЙ жениться.
   Назовите имя ЕЕ - главной героини произведений 1975 и 2007 годов.

Ответ:
Надежда.

Зачет:
Надя.

Комментарий:
ОНА - учительница русского языка. Надя Шевелёва - главная героиня двух
фильмов. "Ирония судьбы, или С легким паром!" - двухсерийный фильм
режиссера Эльдара Рязанова, созданный в 1975 году и впервые показанный
по телевидению 1 января 1976 года. Сиквел этой картины - "Ирония судьбы.
Продолжение" снял режиссер Тимура Бекмамбетов. Премьера состоялась 21
декабря 2007 года.

Источник:
   1. https://www.anekdot.ru/id/910768/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы._Продолжение

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно одному из современных толкований, частое появление в
сновидениях ЕГО означает, что пришло время изменить свою жизнь - бабочке
пора выйти из кокона повседневности и расправить свои прекрасные крылья.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Веер.

Источник:
http://bezsekretov.net/dreams-v/99-veer

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Коко Шанель хотела применить ЕЕ для юбок, но Эльза Скиапарелли была
быстрее и первой использовала ЕЕ для своих нарядов в 1935 году. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Застежка-]молния.

Комментарий:
Скиапарелли была быстрее Шанель в применении быстрой застежки для
одежды. :-)

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Застёжка-молния
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скиапарелли,_Эльза

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
Своей дочери супруги ТальЕн дали имя Тюдор в честь переворота, одним из
организаторов которого был глава семейства. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили четыре буквы одной. Восстановите это измененное
слово в исходном виде.

Ответ:
Термидор.

Комментарий:
Комиссар Национального Конвента Жан-Ламбер Тальен принял активное
участие в перевороте Девятого термидора, в ходе которого был свергнут
Робеспьер.

Источник:
Г. Кирхейзен. Женщины вокруг Наполеона. http://flibusta.is/b/331849/read

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 5:
В одной статье утверждается, что у многих российских женщин вопрос,
какой оригинальный подарок сделать своему мужчине, в нынешнем году
решится просто. Все прочие варианты подарков в этой статье
рассматриваются после слов: "Если ваш мужчина не является ИМ". Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Футбольный фанат.

Комментарий:
В качестве основного варианта подарка предлагается билет на матч
чемпионата мира по футболу.

Источник:
http://www.u-f.ru/article/february23/u56/2018/02/15/250152

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
По словам Александра Збруева, Ирине Алфёровой поначалу не хватало работы
в Ленкоме, но у нее оказалось достаточно сил, чтобы не утонуть в рутине
театра. Можно сказать, что дальше всё пошло гладко. С кем сравнил
актрису Збруев?

Ответ:
С лягушкой.

Зачет:
С жабой.

Комментарий:
Как лягушка, упавшая в кувшин с молоком, Алфёрова барахталась, взбила
масло, и дальше всё пошло гладко - как по маслу.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/showbiz/39449

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
По наблюдению острословов, "[ПРОПУСК] Ивана-царевича до тех пор, пока он
на ней не женился". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Жаба душила...".

Зачет:
"Жаба давила...".

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/628910/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В фильме "Большое космическое путешествие" девочка и два мальчика
попадают в холодильник орбитальной станции. Чтобы не замерзнуть, они
начинают ДЕЛАТЬ ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО предлагают и в фильме "Золушка", чтобы
восстановить справедливость. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Танцевать.

Зачет:
Плясать; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В первом фильме герои танцуют, чтобы согреться. Во втором - чтобы
разоблачить сестру Золушки, с трудом натянувшую на ногу туфельку, ее
приглашают на танец, во время которого туфелька слетает с ее ноги.

Источник:
   1. Х/ф "Большое космическое путешествие" (1974), реж. Валентин
Селиванов. https://www.youtube.com/watch?v=m2ArE-_VJCw (52:48 - 54:29)
   2. Х/ф "Золушка" (1947), реж. Надежда Кошеверова, Михаил Шапиро.
https://www.youtube.com/watch?v=sUubdqGotb4 (1:10:43 - 1:12:40)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В названии ЕЕ дебютного альбома есть слово, которое можно перевести как
"наша". Назовите ЕЕ псевдоним.

Ответ:
Глюк'oZa.

Зачет:
Глюкоза.

Комментарий:
Альбом назывался "Глюк'oZa Nostra". "Коза ностра", как известно, в
переводе с итальянского означает "наше дело".

Источник:
   1. http://www.glukoza.com/rus/#/about/
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/nostra#Italian

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
В реалити-шоу "Тяжелейшие профессии Австрии" этот человек участвовал в
роли обработчицы рыбы. Назовите этого человека.

Ответ:
[Томас] Нойвирт.

Зачет:
[Кончита] Вурст.

Комментарий:
В образе женщины с бородой Нойвирт начал выступать с 2011 года, принимая
участие в том числе в различных реалити-шоу.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кончита_Вурст

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
Журнал "Красная Бурда" предлагает семинары на тему семейных отношений и
секса под общим лозунгом "Измени себя, измени ему!". Среди тем
семинаров, в частности, есть такие, как "Давайте спросим у кота, или как
вплетать в свои споры третьих лиц" и "От гармонии к гегемонии за 12
окриков". Еще одна тема звучит так: "Как избежать ИКСА семейной рутины".
Согласно статье Википедии под названием "ИКС", вдова короля Англии
Гарольда Годвинсона опознала его тело после битвы при Гастингсе,
обнаружив ИКСЫ на его груди. Назовите ИКС.

Ответ:
Засос.

Источник:
   1. http://www.redburda.ru/new/seminary-o-seme-i-sekse
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Засос

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
На одном рисунке мужчина, занимающийся домашними делами в женский день,
внимательно следит за НИМИ, напоминающими восьмерку. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Мужчина ждет, когда же это 8 марта, наконец, закончится. :-)

Источник:
http://worldface.net/fotoprikoli/26872-karikatury-pozdravleniya-s-8-marta.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Главную героиню книги "Дневники АЛЬФЫ" зовут Нэн, а в одноименном фильме
она носит имя Энни. Назовите АЛЬФУ коротким словом.

Ответ:
Няня.

Комментарий:
Оба имени схожи по звучанию с английским "nanny" - няня.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дневники_няни

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 2:
Журнал "Men's Health" [мэнз хэлс] сообщает, что рассказ о "семье" станет
неожиданной новостью практически для любой женщины. Какое прилагательное
мы дважды пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Шведской.

Комментарий:
В Швеции понятие "шведская семья" практически не известно.

Источник:
http://www.mhealth.ru/sex/sex/ty-vstretil-shvedku/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Прибор, который иногда называют ИКС, используется для восстановления
структуры волос. В основе воздействия лежит ультразвуковое и
инфракрасное излучение, помогающее лечебным составам проникнуть вглубь
волоса. ИКС был "употреблен в пищу" героем короткого стихотворения.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Холодный утюг.

Зачет:
Утюг холодный.

Комментарий:
"Торопыжка был голодный, проглотил утюг холодный". А мы немного раскрыли
тему красоты женских волос. :-)

Источник:
   1. http://allnice.ru/readingroom/lokony/utug
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://flibusta.is/b/498131/read

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
По одной из версий, героиню произведения 1883 года звали Матрёна. Она
была крестьянкой, но вышла замуж за дворянина. Однажды она встретила
свою бывшую хозяйку-помещицу, но проехала мимо с независимым видом.
Когда девушка рассказывала эту историю, в гостях у супругов был Иван.
Назовите фамилию Ивана.

Ответ:
Крамской.

Комментарий:
По этой сомнительной версии, героиня картины Ивана Крамского
"Неизвестная" была не такой уж неизвестной. :-)

Источник:
http://old-kursk.ru/events/kram-n.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 5:
Ирина Глазко с детства занималась в театральном кружке, а их отношения с
Михаилом, по ее собственным словам, около года не выходили за рамки.
Назовите псевдоним, под которым она выступает.

Ответ:
Круг.

Зачет:
Ирина Круг.

Комментарий:
Ирина вышла замуж за Михаила Воробьёва, выступавшего под псевдонимом
Круг. В тексте мы сделали несколько подсказок. :-)

Источник:
   1. https://24smi.org/celebrity/1143-irina-krug.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Круг,_Ирина_Викторовна

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 6:
Для куклы Барби ЭТО создал в 2009 году дизайнер Билл Грининг. И в данном
случае ЭТО максимально соответствовало своему названию. Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Комментарий:
В случае куклы Барби это было действительно маленькое черное платье. :-)

Источник:
http://barbie-doll.ru/basics/

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Знаменитая артистка говорит, проводя параллель с творчеством своей еще
более знаменитой однофамилицы: "Этот образ стал у меня другим, начиная с
костюма. <...> На самом деле он вечный, он всегда будет возрождаться,
поэтому на свой костюм я пришила сапфир - этот долгий синий цвет здесь
очень кстати". Назовите этот образ.

Ответ:
[Умирающий] лебедь.

Комментарий:
Так балерина Надежда Павлова проводит параллель с творчеством Анны
Павловой, которая прикалывала к белому корсажу большую брошь из
ярко-красного материала, символизирующую смертельную рану на груди, о
чем, кстати, автор вопроса уже сообщала в своем вопросе для турнира
"Играют только дамы" пять лет назад.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2017, N 5.
   2. "Gala. Биография", 2012, N 2.
   3. https://db.chgk.info/question/vdi12-07.3/5

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Окончательная сборка этих автомобилей поначалу происходила в Валенсии.
Первые экземпляры были проданы в 1976 году, а в 2017 году он был признан
победителем в одной из категорий конкурса "Всемирный женский автомобиль
года". По мнению автора вопроса, долгую жизнь этого автомобиля можно
охарактеризовать названием еще одного произведения другого выдающегося
американца. Назовите этот автомобиль максимально точно.

Ответ:
Форд Фиеста.

Зачет:
Ford Fiesta.

Комментарий:
Концерн "Форд" - детище американца Генри Форда. Фиеста - название
народного праздника в Испании и странах Латинской Америки, а также одно
из названий произведения Эрнеста Хемингуэя. По мнению автора вопроса,
долгую жизнь автомобиля "Фиеста" вполне можно охарактеризовать словами
"Праздник, который всегда с тобой" - названием другого произведения
Хемингуэя.

Источник:
   1. https://www.autocentre.ua/news/sobytie/ford-fiesta-vsemirnyj-zhenskij-avtomobil-goda-2017-392295.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Форд,_Генри
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ford_Fiesta
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фиеста
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/И_восходит_солнце_(Фиеста)
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник,_который_всегда_с_тобой

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В 1940 году известная в будущем писательница попала в плен к немцам.
Многих из тех, кто попал в плен вместе с ней, расстреляли, а ее как
будто спас кто-то свыше. Назовите имя героини, которую она в будущем
придумала.

Ответ:
Анжелика.

Комментарий:
Это была Симона Шанжё, которая совместно с Всеволодом Голубиновым
сочинила серию романов об Анжелике. Симона верила, что ее спас
ангел-хранитель.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2018, N 2.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Анжелика_(персонаж)

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
"Вот то самое место, которое дает людям понять: актеры - не настоящие
звезды, они не живут на небесах, они живут на Земле, как и все
остальные". Назовите максимально точно то место, о котором так говорила
Камерон Диаз.

Ответ:
Голливудская "Аллея славы".

Зачет:
Аллея звезд.

Комментарий:
В 2009 году на "Аллее славы" была открыта именная звезда актрисы,
сказавшей по этому поводу, что "круто быть у людей под ногами".

Источник:
   1. http://modna.com.ua/facts/cameron-diaz-dali-zvezdy-na-allee-slavu-v-hollywood
   2. "Теленеделя", 2017, N 36.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В романе Оксаны Панкеевой эпиграфом главы, в которой один из главных
героев объясняется в любви, является цитата из известной экранизации
1975 года. Правда, согласно тексту романа, эта цитата взята из письма
короля Кендара Завоевателя своей возлюбленной. В этой цитате Кендар
называет себя двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.
Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Старый солдат.

Комментарий:
Эпиграф выглядит так: "Донна Роза, я старый солдат и не знаю слов
любви..." - цитата из фильма "Здравствуйте, я ваша тетя!", снятого по
мотивам пьесы Брэндона Томаса "Тетка Чарлея".

Источник:
   1. О.П. Панкеева. Поспорить с судьбой.
http://flibusta.is/b/264089/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Здравствуйте,_я_ваша_тётя!

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Стихотворение Веры Павловой заканчивается придуманным ею
тринадцатибуквенным "словом-кошельком". Прослушайте стихотворение и
напишите это слово:
   "Чадо в скрипичном футляре,
   Скрипочка в колыбели.
   Что мы еще не сыграли?
   С кем мы еще не спели?
   Плачущую успокойте
   Музыку, музыканты!
   Близится к ласковой коде
   Наше ...".

Ответ:
Колыбельканто.

Комментарий:
Колыбель + бельканто.

Источник:
"Story", 2017, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

