Чемпионат:
Всемирное движение интеллекта. Синхронный турнир "Играют только дамы"

Дата:
04-Mar-2017

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков) и Иван Карбовник (Львов), при участии Игоря
Волобуева (Житомир)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Реклама магазина "Мода 365" призывает целиться любимому человеку в
сердце. На рекламе изображена ОНА в виде лука. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Реклама призывает дарить модную одежду.

Источник:
https://www.behance.net/gallery/13673249/Splash-fashion-Valentines-Day-ad

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   У столяра была собака,
   И он ее любил,
   Но не кормил почти, однако,
   И пьяный часто бил.
   Потом дворнягу в дом приличный
   Случайно занесло,
   И зажила она отлично -
   И сытно, и тепло.
   Но, столяра случайно встретив,
   К нему сбежала вновь:
   Для женщин всех важней на свете
   Их...
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение АлишЕра ХалИлова, посвященное известному
произведению. Напишите два слова, которыми оно заканчивается.

Ответ:
"... первая любовь!".

Комментарий:
Посвящается "Каштанке" А.П. Чехова.

Источник:
"Литературная газета", 2017, N 4. http://flibusta.is/b/474079/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Один интернет-пользователь, рассуждая о женской логике, замечает, что
женщины уже с детства не знают, чего хотят. Свою мысль он
проиллюстрировал картинкой из сказки, на которой девочка держит в руках
ЭТО. Назовите ЭТО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Цветик-семицветик.

Комментарий:
Девочка из сказки Валентина Катаева, которая постоянно меняла свои
желания.

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum7/topic1115928.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
Лирический герой бардовской песни, описывая свою связь с возлюбленной,
говорит: "Опасней нет существа, чем ты". Далее он сообщает, что его
возлюбленная читает по-французски эпистолярный роман XVIII века.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Опасные связи".

Комментарий:
В песне Михаила Щербакова:
   "Для третьих глаз - ты в нарядной блузке
   Сидишь изящно, глядишь светло,
   Читая что-нибудь по-французски,
   К примеру, Шодерло де Лакло".
   В тексте вопроса есть намек на название эпистолярного романа Шодерло
де Лакло "Опасные связи".

Источник:
   1. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1990/stixiopr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опасные_связи

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 5:
Себастиан ФаржЕ снял документальный фильм о Нью-Йорке, в котором город
показан через призму отношений режиссера с девушками. Название фильма
образовано добавлением двух букв к названию более известного проекта.
Как называется фильм?

Ответ:
"Womanhattan".

Зачет:
"Вуманхэттен".

Комментарий:
Более известный проект - "Manhattan" (Манхэттен), программа США по
разработке ядерного оружия.

Источник:
   1. https://vimeo.com/31303587
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттенский_проект

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
В 2003 году к резиденции премьер-министра Великобритании подъехала
женщина, требовавшая от правительства налоговых льгот для работающих
родителей, которым приходится нанимать нянь. Назовите ту, чей поступок
вдохновил эту женщину.

Ответ:
[Леди] Годива.

Комментарий:
Подъехала она обнаженной на лошади, вдохновившись легендой о леди
Годиве, которая поступила так же, стремясь оградить жителей Ковентри от
высоких налогов.

Источник:
М.П. Згурская. 50 знаменитых загадок Средневековья.
http://flibusta.is/b/306720/read

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
В день, когда ЕЕ не стало, первые ряды сидений детройтских автобусов
были огорожены траурными лентами. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Роза Паркс знаменита тем, что в знак протеста против расовой сегрегации
в США отказалась уступить сидячее место в автобусе белому пассажиру.

Источник:
http://www.cosmo.ru/stars/krupnim-planom/roza-parks-borec-za-svobodu/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Коко Шанель хотела, чтобы у использующих ее продукцию был "ИКС, а не
розы". "ИКС" основан на романе "Мрак и мед". Назовите ИКС.

Ответ:
Запах женщины.

Зачет:
Аромат женщины.

Комментарий:
У клиенток Шанель должен был быть запах женщины, а не розы. Фильм о
слепом подполковнике снят по роману Джованни Арпино.

Источник:
   1. http://www.fashionista.com/2016/11/chanel-perfume-no-5-history
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scent_of_a_Woman_(1992_film)

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
На обложке одного комикса ЕЕ можно увидеть в девяти различных обличьях.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Женщина-кошка.

Комментарий:
Говорят, что у кошки девять жизней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина-кошка

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
Биографический спектакль о НЕЙ называется "История одной босоножки". В
1921 году в Москве ОНА говорила: "Я научу вас летать, как птицы,
гнуться, как деревце под ветром, прыгать легко и бесшумно, как кошка".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
Так она обращалась к ученикам открытой школы танцев.

Источник:
   1. http://tea-atr.com/show/10
   2. http://storyfiles.blogspot.com/2013/12/blog-post_6142.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан,_Айседора

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
Гроссмейстеры сёстры Музычук играют между собой в шахматы разве что
тогда, когда нужно определить, кто будет ДЕЛАТЬ ЭТО. Готовясь ДЕЛАТЬ
ЭТО, стоит воспользоваться принципом игры в "Тетрис". Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Мыть посуду.

Комментарий:
Загружая утварь в посудомоечную машину, стоит укладывать предметы, как
элементы игры "Тетрис", - больше влезет.

Источник:
   1. http://tvoemisto.tv/exclusive/lyudy_tvogo_mista_mariya_muzychuk_pro_shahovu_yunist_i_lyubov_do_lvova_73216.html
   2. http://www.huffingtonpost.com/foodbeast/13-fascinating-facts-that_b_5839074.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
Доктор Кристиан БарнАрд предостерегал: "Осторожно с диетами! После
большинства курсов похудения худеет только ваш ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кошелек.

Зачет:
Бумажник.

Источник:
"Личности", 2015, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В пятилетнем возрасте Клаудиа Шиффер заявила, что хочет стать самой
знаменитой женщиной в мире. В своем ответе на вопрос, как она собирается
это сделать, Клаудиа упомянула Микки-Мауса. Воспроизведите по смыслу ее
ответ.

Ответ:
"Я выйду замуж за Микки-Мауса".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Девочка считала, что если выйдет замуж за знаменитость, то и сама станет
знаменитой. А самым знаменитым для ребенка был, естественно, Микки-Маус.

Источник:
http://factopedia.ru/fact/1168

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать "слога", чтобы не было воспринято как
"слова"!]
   Напишите слово, которым заканчивается стихотворение-"порошок"
(рифмуются вторая и четвертая строчки, в последней строке - два слога):
   мужчины часто копят деньги
   и золото и серебро
   но обирает их до нитки
   ...

Ответ:
Ребро.

Комментарий:
Намек на то, что первая женщина была сделана из ребра мужчины.

Источник:
https://vk.com/piroshoker?w=wall-51552915_37574

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Героиня фэнтезийного фильма - нью-йоркский маг, умеющая читать мысли. Но
с коллегой из Хогвартса у нее это не получается - по ее словам, мешает
ИКС. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Английский акцент.

Комментарий:
Хогвартс - английская школа для магов. Видимо, думал герой тоже с
акцентом. :-)

Источник:
Х/ф "Фантастические твари и где они обитают" (2016), реж. Дэвид Йейтс.

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Панталоне: Вы были с ним знакомы?
   Бригелла: Как же, знал. В Турине я три года прожил. И знал Федерико,
и его сестру.
   </раздатка>
   В пьесе Карло ГольдОни "Слуга двух господ" есть персонаж - хозяин
гостиницы БригЕлла. Перевод Михаила ГальпЕрина, фрагмент которого мы вам
раздали, содержит много отсебятины и имеет серьезные отличия от
оригинала. Напишите три одинаковых символа, которые мы убрали в
полученном вами отрывке.

Ответ:
а, а, а.

Комментарий:
Переводчик Михаил Гальперин по известным только ему причинам сделал
Бригеллу женщиной. В его переводе "знала", "прожила", "знала" и далее
везде в женском роде. В оригинале на итальянском Бригелла - мужчина. В
переводе Дживелегова Бригелла - мужчина. В итальянской комедии масок
персонаж Бригелла - мужчина. В экранизации пьесы - фильме "Труффальдино
из Бергамо" ("Ленфильм", 1976) Бригелла - мужчина (актер Александр
Березняк). Чем руководствовался Гальперин, автору вопроса неизвестно.

Источник:
   1. К. Гольдони. Слуга двух господ (перевод Михаила Гальперина).
http://flibusta.is/b/421016/read
   2. http://www.paololandi.it/theater/testi/servitore_it.pdf?p=0

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 5:
Действие сериала "Расследование МЕрдока" происходит на рубеже XIX-XX
веков. В одном из эпизодов доктор Огден на тонущем корабле экстренно
оказывает помощь потерявшему сознание детективу, спасая тому жизнь.
Начальник МЕрдока упрекает доктора за проявление нежностей в условиях
угрозы гибели. Назовите максимально точно то, при помощи чего был спасен
детектив.

Ответ:
Искусственное дыхание изо рта в рот.

Зачет:
Искусственная вентиляция легких изо рта в рот.

Комментарий:
Доктор Огден - это женщина по имени Джулия. Для того времени этот способ
был новинкой.

Источник:
Телесериал "Расследование Мердока", s07e01.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в словах "родилась", "живые"
и "донором"!]
   Японская певица МИку ХацУнэ "родилась" 31 августа 2007 года и быстро
стала очень популярна. Она занимает первые строчки японских чартов,
имеет 2,5 миллиона подписчиков на Фейсбуке и даже иногда дает "живые"
концерты. "Донором" чего для нее выступила известная японская сЕйю САки
ФудзИта?

Ответ:
Голоса.

Комментарий:
На основе голоса Фудзиты был синтезирован голос для виртуальной певицы
Мику Хацунэ. Виртуальный проект был запущен 31 августа 2007 года. С
помощью лазерной 3D-голографии Мику дает "живые" концерты, была гостем
на американской телепередаче "Позднее шоу с Дэвидом Леттерманом", а
особо ушлый японский фанат разработал программу, позволяющую спать с
Хацунэ. :-) Сейю в Японии - профессия актера озвучивания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мику_Хацунэ

Автор:
Михаил Волобуев (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении игнорировать отточие!]
   Фаина Раневская знала себе цену и как-то заметила, что "ЭТО есть у
мозга <...> и у таблетки. А я изначально целая". Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Вторая половинка.

Зачет:
Вторая половина.

Комментарий:
Этим вопросом мы начали вторую половину турнира. :-)

Источник:
   1. https://24smi.org/news/43495-luchshie-citaty-fainy-ranevskoj.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Фаина_Георгиевна_Раневская

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
За хорошо поставленный удар справа Штеффи Граф получила прозвище "пани
подача". Какие два слова мы заменили словами "пани подача"?

Ответ:
Фройляйн форхенд.

Комментарий:
Штеффи Граф - легенда немецкого тенниса. Теннисный термин и обращение к
даме заменены на другие, тоже начинающиеся на одну и ту же букву.

Источник:
http://tennis-i.com/tennisnaya-entsiklopediya/vokrug-i-okolo-tennisa/prozvishcha-tennisistov-i-tennisistok.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 9:
Героиня рассказа Виктора Драгунского бежала своими ножками, как по
ровному полу, а на самом деле ехала вокруг арены цирка. Напишите
название этого рассказа, совпадающее с названием знаменитого
произведения 1905 года.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Комментарий:
В рассказе описывается номер эквилибристки, бегущей на шаре. В 1905 году
Пикассо создал картину "Девочка на шаре".

Источник:
   1. В.Ю. Драгунский. Денискины рассказы.
http://flibusta.is/b/182617/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_на_шаре

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
На самом деле ОНИ совсем не агрессивны. ИХ мужские особи танцуют
удивительные брачные танцы и никогда не станут приставать к голодной
женской особи, а бОльшую часть жизни ОНИ одиноки в природе. Назовите ИХ
максимально точно.

Ответ:
[Пауки] "черная вдова".

Комментарий:
Как известно, самка "черной вдовы" после спаривания иногда принимает
самца за еду, поэтому самец отлично умеет по запаху определить, сыта ли
самка, и к голодной не подойдет, а когда подходит к самке, на всякий
случай, еще танцует, чтобы убедить ее, что он не еда. :-)

Источник:
   1. http://www.bbc.com/ukrainian/vert_earth/2015/07/150715_vert_earth_why_do_we_kiss_vp
   2. http://kot-pes.com/pauk-chernaya-vdova-foto-video-i-podrobnye-xarakteristiki/

Автор:
Михаил Волобуев (Киев)

Вопрос 11:
"АЛЬФА. Короткая история" - так называется документальный фильм, в
котором принимают участие известные дизайнеры. В 1968 году
профессиональная женская ассоциация гольфа официально разрешила АЛЬФЫ на
своих соревнованиях. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Мини-юбки.

Источник:
   1. http://www.vremya.tv/announce/11680
   2. http://factopedia.ru/fact/4548

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
На карикатуре советских времен девушка идет по улице в очень коротком
платьице. Старушки судачат: "Ну, я понимаю, она [ПРОПУСК]... Но зачем же
на улицу в ней выходить?". Напишите пропущенное устойчивое выражение из
трех слов.

Ответ:
Родилась в сорочке.

Зачет:
Родилась в рубашке.

Источник:
http://modagid.ru/articles/4625

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Алена ДолЕцкая подчеркивает, что этот термин - (цитата) "бумага, на
которой печатают модные журналы. Возведение этого термина в высокую
категорию нелепо" (конец цитаты). Назовите этот термин одним словом.

Ответ:
Глянец.

Комментарий:
Алена Долецкая - самый известный главный редактор русского глянца,
основавшая в 2016 году "Курс глянцевой журналистики by Aliona
Doletskaya".

Источник:
"Esquire", 2016/2017, N 12/1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Мне приснился сон в стиле "ню":
   Мы вдвоем с одной [ПРОПУСК].
   А проснулся носом к жене
   Снова рядовым [ПРОПУСК]...
   </раздатка>
   Стремясь скаламбурить, юмористы вытворяют со словами всё, что хотят.
В полученном вами четверостишии (рифма aabb) заполните пропуски, которые
различаются одной буквой.

Ответ:
"... инженю...", "... инжене...".

Источник:
"Моя веселая семейка", 2016, N 41.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В своей любви к милым образам женщины готовы зайти очень далеко. Даже в
грозных колючих ежах они могут увидеть нечто нежное, ранимое и немного
ветреное. Например, на фотокартинах художницы Елены Ерёминой ежи стали
похожи на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Одуванчики.

Источник:
https://www.facebook.com/hedgehogselena/photos/a.480119205473020.1073741828.479934492158158/681308758687396/?type=3&theater

Автор:
Юлия Волобуева (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В названиях двух тематических научно-популярных журналов,
предназначенных для одной целевой аудитории, фигурируют "40 АЛЬФ" и
"СТОЛЬКО ИКСОВ". Мы не просим назвать АЛЬФЫ. Ответьте, что мы заменили
словами "СТОЛЬКО ИКСОВ".

Ответ:
9 месяцев.

Комментарий:
АЛЬФА - неделя; другой журнал называется "40 недель. Календарь
беременности".

Источник:
   1. http://journal-off.info/tags/40+%ED%E5%E4%E5%EB%FC/
   2. https://www.9months.ru/biblio

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В начале XX века ОНА отдала собственного сына Марио на воспитание в
другую семью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мария] Монтессори.

Комментарий:
Такой вот педагогический парадокс. В тот момент ее амбициозные
творческие планы не смогло изменить даже рождение ребенка. Тем не менее,
с 15 лет Марио снова начал жить с матерью, а впоследствии стал активным
последователем и продолжателем ее дела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтессори,_Мария
   2. http://mchildren.ru/maria-montessori-support/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 6:
Телеведущая Ольга ФрЕймут рассказывает, что даже когда зарабатывала
совсем мало и снимала квартиру, то всё равно у нее всегда были хорошие
АЛЬФЫ. Цитата: "Я всегда считала, что ОНИ приведут меня к успеху".
Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Туфли.

Зачет:
Туфельки.

Комментарий:
И привели... :-)

Источник:
"Арт-Мозаика", 2016, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Автор заметки об одном резонансном преступлении иронично замечает, что
"пока "ОНА..." поправляла туфельку, известное произведение украли".
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Танцовщица.

Комментарий:
Речь шла о краже картины Эдгара Дега "Танцовщица, поправляющая
туфельку". Как известно, Дега написал немало танцовщиц.

Источник:
https://artchive.ru/news/461~Poka_Tantsovschitsa_popravljala_tufelku_kartinu_Dega_ukrali_na_Kipre_A_do_etogo_drugie_raboty

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В фильме "ИКСОВАЯ лихорадка" любовная история разворачивается в
Европе XVII века. Из-за того что съемки фильма пришлось отложить на
несколько лет, погибло более десяти тысяч заранее подготовленных ИКСОВ.
Мы не просим назвать ИКСЫ. Назовите страну, в которой происходит
действие фильма.

Ответ:
Нидерланды.

Зачет:
Голландия.

Комментарий:
ИКС - тюльпан. Действие происходит на фоне тюльпанного бума в начале
XVII века в Амстердаме.

Источник:
http://www.kinoafisha.ua/films/tualpannaya-lihoradka

Автор:
Михаил Волобуев (Киев)

Вопрос 9:
В посвящении к своему роману КрИсти Крейг благодарит своего мужа за то,
что взвалил на себя готовку, пока она писала, и своего сына за то, что
он ДЕЛАЛ ЭТО и не часто жаловался. Что именно делал?

Ответ:
"Ел отцовскую стряпню".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
К. Крейг. Заткнись и поцелуй меня. http://flibusta.is/b/469798/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Норма" написано с заглавной
буквы!]
   В 2006 году автограф знаменитости был продан почти за 200 тысяч
долларов. Другой автограф этой же знаменитости - из-за Нормы - был
продан в четыре раза дешевле. Чей это автограф?

Ответ:
Мэрилин Монро.

Зачет:
Нормы Джин Бейкер.

Комментарий:
Второй, более дешевый автограф - тот, где Мэрилин подписалась настоящим
именем - Норма. Каких-то ограничительных норм на стоимость автографов,
естественно, не существует.

Источник:
http://vsviti.com.ua/collections/13848

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 11:
Звезда немого кино Норма Толмидж как-то раз подошла посмотреть на
достраивающееся здание китайского театра. Назовите двумя или тремя
словами то, что сейчас находится перед этим зданием.

Ответ:
Аллея славы.

Зачет:
Голливудская Аллея славы; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Возле театра шли работы, и актриса наступила ногой в неостывший бетон.
Инцидент дал старт традиции, по которой звезды шоу-бизнеса оставляют
отпечатки рук и ног на "Аллее славы".

Источник:
   1. http://www.americancities.ru/los_angeles/showplaces/graumans_chinese_theatre/
   2. http://www.factroom.ru/facts/8247

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
ХАмпи КОнеру выигрывала шахматное первенство мира среди девушек,
первенство Индии, первенство Азии, первенство Британии. От какого слова
родители образовали ее имя?

Ответ:
Champion.

Зачет:
Чемпион; чемпионка.

Комментарий:
Слегка изменив часть слова "champion", родители назвали дочку Humpy.
Идея, как видно, сработала - Хампи Конеру действительно не раз
становилась чемпионом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Humpy_Koneru

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

