Чемпионат:
Век. 100 лет - 100 вопросов. Подобрал Евгений Рубашкин

Дата:
01-Jan-2001

Вопрос 1:
Его отец Людвиг учредил премию в России в 1888 году "за лучшее сочинение
или исследование по металлургии или нефтепромышленности... или за
какие-либо выдающиеся изобретение или усовершенствования в технике этих
же производств". Его брат Эммануэль учредил свою премию в 1904 году, но
только его премия, учрежденная в 1901 году, стала всемирно известной.
Кто он?

Ответ:
Альфред Нобель.

Вопрос 2:
В 1902 году в Англии состоялся процесс по делу о краже бильярдных шаров
неким Гарри Джексоном в небольшом городке Денмарк-Хилл. Это совершенно
пустяковое дело, тем не менее, вошло в историю. Почему?

Ответ:
Это был первый случай, когда обвинение было построено на идентификации
преступника по отпечаткам пальцев.


Вопрос 3:
В декабре 1903 года два брата подбросили в воздух монету для того, чтобы
решить, кто из них будет первым. Назовите их фамилию.

Ответ:
Райт.


Вопрос 4:
В Ирландии вскоре, очевидно, появится новый национальный праздник - 16
июня. Название для него уже есть - Блумсдей. Ежегодно тысячи людей
приезжают в Дублин, чтобы восстановить события, происшедшие 16 июня 1904
года. Удивительнее всего то, что на самом деле они никогда не
происходили. А теперь назовите человека, виновного во всех этих
торжествах.

Ответ:
Джеймс Джойс, автор романа "Улисс". Главный герой его - Леопольд Блум, а
действие происходит 16 июня 1904 года.


Вопрос 5:
Осенью 1905 года один писатель пообещал написать рассказ. Срок прошел, а
редактор не получил ничего, кроме извинений и оговорок. Когда художник,
который должен был иллюстрировать произведение, пришел к писателю,
выяснилось, что еще не существует даже черновика. Писатель посоветовал
несчастному иллюстратору: "Вы рисуйте комнатку, типа меблированных
комнат, какие сдаются в Вест-Сайде. В комнатке один-два стула, комод с
выдвижными ящиками, кровать и шкаф. На кровати бок о бок сидят мужчина и
женщина...". Что же в результате было написано за три часа этим
писателем?

Ответ:
"Дары волхвов" ("... мужчина вертит в руках футлярчик от карманных
часов. У женщины роскошные длинные волосы, ниспадающие на спину. Вот и
все, что я пока вижу.")


Вопрос 6:
Первая женщина, получившая Нобелевскую премию по литературе, получила ее
за учебник географии для начальной школы, выигравший в 1906 году конкурс
на создание школьных учебников. Под каким названием мы знаем этот
учебник?

Ответ:
"Чудесное путешествие Нильса Хольгерсона по Швеции", книга Сельмы
Лагерлеф.


Вопрос 7:
В 1907 году чешский ученый Ян Янский окончательно разделил их на четыре
группы. Через некоторое время каждая их этих групп была разделена на две
неравные подгруппы. Что это за группы и кого они делят?

Ответ:
Группы крови людей (и только людей).


Вопрос 8:
В одну из ночей 1908 года на огромной территории небо было настолько
светлым, что можно было в полночь читать газету без искусственного
освещения, а в Калифорнии, например, в июле - августе этого же года было
замечено резкое снижение прозрачности атмосферы. А где именно произошло
событие, ставшее причиной всему этому?

Ответ:
В районе реки Подкаменная Тунгуска (Тунгусский метеорит - 30 июня 1908
года).


Вопрос 9:
В 1909 году красильщик, продавец, меховщик и лавочник вынуждены были
сняться с насиженных мест и бежать, ибо их преследовал в судебном
порядке сам Томас Алва Эдисон. Эта тяжба длилась до 1917 года, когда
Верховный суд США признал эдисоновские претензии незаконными. За это
время те четверо неплохо устроились, назвали к себе друзей и коллег и в
конце концов расцвели настолько, что начатое ими дело пережило всю фирму
Эдисона. "Меж рычащим львом и статуей Свободы", - так отзывались о них
американские газеты 20-х годов. Что сделали эти четверо?

Ответ:
Они основали Голливуд (рычащий лев - эмблема студии MGM, статуя Свободы
- студии "Columbia").


Вопрос 10:
7 ноября (по старому стилю) 1910 года на станции Астапово в 400 км от
Москвы железнодорожным врачом была заполнена медицинская карта, где в
графе "должность" вписано "пассажир с поезда N 12". Как же звали этого
пассажира?

Ответ:
Л. Н. Толстой.


Вопрос 11:
В августе 1911 года вся французская полиция была поставлена на ноги, все
порты и границы строжайше контролировались. Искали ее. Искали даже в
клиниках для умалишенных, т. к. находились люди, выдававшие себя за ее
любовников. В конце концов в декабре 1913 года ее наконец-то нашли. Кто
она?

Ответ:
Мона Лиза.


Вопрос 12:
Недавно на лондонском аукционе "Кристи" за 12 тысяч долларов был продан
выпущенный в 1912 году рекламный плакат, приглашающий всех совершить
приятное и безопасное путешествие. Куда?

Ответ:
В Америку (на "Титанике").


Вопрос 13:
10 октября 1913 года президент США Вильсон ровно в 9 часов утра нажал в
Белом доме на золоченую кнопку. Импульс, пробежавший в доли секунды 4
тысячи км, подорвал 20 тонн динамита. Что получилось в результате?

Ответ:
Тихий океан соединился с Атлантическим Панамским каналом.


Вопрос 14:
В 1914 году 18-летняя англичанка Элис Хайден продемонстрировала свои
способности в гребле, плавании, танцах, пении, игре на музыкальных
инструментах и еще некоторые другие качества. За это она получила 250
долларов и стала первой в истории. Кем?

Ответ:
"Мисс мира".


Вопрос 15:
Этот город был местом трех крупных сражений на Западном фронте Первой
мировой войны. Наиболее известно второе (22 апреля - 25 мая 1915 года),
в ходе которого оборонявшаяся британо-канадская армия потеряла 60 тысяч
человек. Что это за город?

Ответ:
Ипр. В этом сражении впервые было применено химическое оружие.


Вопрос 16:
Что впервые использовали 15 сентября 1916 года под деревней Флер под
названием "сухопутные броненосцы"?

Ответ:
Танки.


Вопрос 17:
Фотограф Оцуп рассказывал, что впервые увидел Ленина в Смольном в
октябре 1917 года. Он попросил разрешения сфотографировать вождя, но тот
отказался: "Вот когда... я приму свой обычный облик, - тогда
пожалуйста", - улыбнулся Ильич. Чего же следовало дождаться?

Ответ:
Пока вырастет борода.


Вопрос 18:
Это должно было произойти в один день, но произошло: в Англии 26 марта
1751 года, во Франции - 22 сентября 1792 года, в России - в 1918 году.
Какого числа?

Ответ:
14 января 1918 года. Переход на григорианский календарь.


Вопрос 19:
В 1919 году один из директоров и инициаторов "Тур де Франс" Анри Дегранж
предложил нечто, что помогло бы отличить одного от всех остальных.
Предлагая это, он смотрел на свою газету. На бумаге какого цвета
печаталась издаваемая Дегранжем газета "Авто"?

Ответ:
На желтой, отчего и пошла традиция надевать на лидера велогонки желтую
майку.


Вопрос 20:
В 1920 году крестьянин Йоргас, работая в поле, провалился сквозь землю
(в буквальном смысле этого слова). Очнувшись, он заметил лежащую рядом
обнаженную до пояса девушку... Я не буду вас спрашивать, что произошло
потом, скажите лишь, где случилась эта история.

Ответ:
На Милосе (он обнаружил Венеру Милосскую).

Комментарий:
   z-checkdb: На самом деле это произошло в 1820 году.


Вопрос 21:
Этот человек с 1910 по 1921 годы десять раз выдвигался коллегами на
Нобелевскую премию, но получил он ее только в 1921 году за работы по
изучению фотоэффекта. В письме к награжденному секретарь Нобелевского
комитета специально подчеркнул, что премия назначена не за... Не за что?

Ответ:
Не за теорию относительности (Эйнштейн).


Вопрос 22:
27 ноября 1922 года на воду был спущен сухогруз "Товарищ Красин". На его
борту была сделана надпись из двенадцати букв, которую впоследствии
можно было увидеть не только на судах, но и на многих других предметах.
Эта надпись перестала быть актуальной лишь 69 лет спустя. Воспроизведите
ее.

Ответ:
"Сделано в СССР".


Вопрос 23:
В 1923 году в Лондоне было завершено строительство сооружения, которое
было решено построить в ознаменование победы над Германией и вклада в
нее простых англичан, а также для снятия социального напряжения народа.
Назовите район Лондона, в котором находится это сооружение.

Ответ:
Уэмбли.


Вопрос 24:
Говорят, что в 1924 году член Политбюро Леонид Борисович Красин
рекомендовал советскому правительству не отвергать походя опыт
православной церкви, а творчески его осмыслить и применить некоторые
методы церкви для укрепления власти Советов. В том же году одно из
предложений Красина было реализовано. Каким образом?

Ответ:
В 1924 году на Руси появились последние святые мощи - Ленина.


Вопрос 25:
В 1925 году в штате Теннесси состоялся судебный процесс, который в
газетах был единодушно назван "обезьяним процессом". Подсудимым был
школьный учитель по фамилии Скопс. За одну минуту вы должны вспомнить,
за что именно его судили.

Ответ:
За преподавание теории Дарвина (вопреки закону штата, запрещавшему это).


Вопрос 26:
В 1926 году в городе Ганнибал на Миссисипи поставлен был памятник. И
даже не одному мужику, а двум (и не Марксу с Энгельсом). Кому?

Ответ:
Тому Сойеру и Геку Финну.


Вопрос 27:
Этих лауреатов определяет само время. Первым из них стал в 1927 году
Чарльз Линдберг, совершивший трансатлантический перелет. Среди лауреатов
- Махатма Ганди, Мартин Лютер Кинг, Черчилль, Гитлер, Горбачев. Сталин и
Дэн Сяопин даже по два раза. Что это за лауреаты?

Ответ:
"Люди года" по опросам американского журнала "Тайм" (англ. time -
"время").


Вопрос 28:
18 ноября 1928 года он появился на "Пароходе Вилли" и с тех пор стал
всемирно известен. В мире уже производятся тысячи товаров с его
изображением. Кто он?

Ответ:
Микки Маус (впервые появился в мультфильме "Пароход Вилли").


Вопрос 29:
29 октября 1929 года называют иногда черным вторником. Что же произошло
в этот день в Нью-Йорке?

Ответ:
Произошел крах Нью-Йоркской биржи и началась Великая депрессия.


Вопрос 30:
После его открытия в 1930 году было предложено много имен для него:
Крок, Атлас, Космос, Афина, Геркулес, Гера, Минерва, Ловелл и даже Зевс.
Какое имя закрепилось за ним окончательно?

Ответ:
Плутон.


Вопрос 31:
В 1931 году Сталин сказал: строить скоро, дешево, крепко и экономично.
Что же было построено?

Ответ:
Беломорско-Балтийский канал.


Вопрос 32:
Олимпийские Игры 1932 года в Лейк-Плэсиде совпали с "великой
депрессией". Однако, несмотря на экономические трудности, трибуны были
переполнены. Причиной было то, что только здесь и только тогда впервые
отменили некий устаревший закон. Какой?

Ответ:
"Сухой".


Вопрос 33:
В 1933 году вся Германия была облеплена афишами фильма по новелле
Стефана Цвейга "Жгучая тайна". В один прекрасный день властям пришлось
содрать эти афиши, потому что люди стали показывать на них пальцами и
хихикать. Что же случилось за день до этого?

Ответ:
Поджог рейхстага.


Вопрос 34:
В 1934 году игрок команды "Торонто Мейпл Ливз" Эйси Бейли получил
серьезную травму, которая вынудила его покинуть хоккей. Что решили
сделать игроки НХЛ, чтобы собрать деньги на лечение товарища?

Ответ:
Провести первый матч "всех звезд".


Вопрос 35:
Попробуйте спеть или хотя бы напеть самую часто звучащую песню в Англии,
написанную в 1935 году.

Ответ:
"Happy Birthday To You".


Вопрос 36:
В день открытия XI летних Олимпийских игр 1936 года страной, в столице
которой проходили эти соревнования, было выпущено два почтовых блока.
Какой водяной знак был на бумаге этих блоков?

Ответ:
Свастика (игры проходили в Берлине).


Вопрос 37:
Впервые он родился в 1813 году, умер в 1937. Дата начала его возрождения
7 января 1995 года. Кто он?

Ответ:
Храм Христа Спасителя в Москве.


Вопрос 38:
Когда 30 октября 1938 года известный американский режиссер Орсон Уэллс и
актеры нью-йоркского театра "Меркурий" ставили радиоспектакль по
известному произведению английского писателя, они, конечно, рассчитывали
на некоторый интерес публики, но не предполагали, что он вызовет в
стране настоящую панику. Однако среди миллионов радиослушателей нашлось
немало тех, кто, приняв его за документальную хронику текущих событий,
попытался спастись от войны бегством. Суматоха улеглась лишь через
несколько дней. А как называлась поставленная ими пьеса?

Ответ:
"Война миров".


Вопрос 39:
В день премьеры этого фильма, состоявшейся 15 декабря 1939 года в
Атланте, над городом взвились сотни флагов Конфедерации южных штатов,
прекратившей свое существование в 1865 году. Этот день был объявлен
праздником штата Джорджия. Что за фильм вызвал столь бурную реакцию?

Ответ:
"Унесенные ветром".


Вопрос 40:
Здание Пентагона, построенное в 1940 году, имеет в два раза больше
туалетов, чем необходимо. А почему?

Ответ:
Раздельные туалеты для белых и черных.


Вопрос 41:
8 ноября 1941 года Гитлер сказал: "Я никогда не применял такого
выражения, поскольку это совершенно идиотское слово". Что это за слово?

Ответ:
Блицкриг.


Вопрос 42:
В октябре 1942 года Сталин принял на своей подмосковной даче группу
советских ученых и обсудил с ними вопросы, связанные с созданием
атомного оружия. Вскоре был утвержден план операции "Уран". А какой
котел появился в результате осуществления этого плана?

Ответ:
Сталинградский (операция "Уран" - план окружения под Сталинградом).


Вопрос 43:
Во время Тегеранской конференции 1943 года проходил ряд мероприятий, в
которых принимали участие не только представители СССР, США и
Великобритании, но и переводчики. В обязанности последних входили
протоколирование разговоров и их быстрый и точный перевод. Однако в ходе
одного из мероприятий советский переводчик неожиданно не смог перевести
вопрос, с которым обратился к Сталину Черчилль. Причина этой заминки
вызвала смех присутствующих. Однако Сталина оплошность переводчика
рассердила и он недвусмысленно дал тому понять, что он здесь для того,
чтобы переводить, а не для того, чтобы... Что?

Ответ:
Не для того, чтобы есть.

Комментарий:
Дело было на официальном обеде, и переводчик не успел прожевать кусок
бифштекса.


Вопрос 44:
Как известно, союзники открыли второй фронт, высадившись в Нормандии 6
июня 1944 года. Окончательная дата начала этой операции определялась
вовсе не по погодным условиям - синоптики предсказывали нужную погоду в
продолжение нескольких дней. Чьими указаниями руководствовалось
командование англо-американских войск, устанавливая точный день высадки?

Ответ:
Астрологов.


Вопрос 45:
В конце 1945 года медики зафиксировали появление нового психического
заболевания - комплекса Изерли. Первой жертвой болезни был полковник ВВС
США Клод Изерли. Чем он прославился?

Ответ:
Изерли сбросил атомную бомбу на Хиросиму.

Комментарий:
Комплекс ответственности за массовое убийство людей, связанное с
новейшими техническими достижениями.


Вопрос 46:
В конце XVIII века в театре французского города Лиона была применена
техническая новинка, связанная с противопожарной безопасностью.
Впоследствии она стала обязательна для всех театров, но широкой публике
была малоизвестна до 1946 года, когда из Вестминстерского колледжа она
прогремела на весь мир. Что это?

Ответ:
Железный занавес, ставший знаменитым после речи Черчилля в Фултоне.


Вопрос 47:
Это популярнейшее произведение выпущено многомиллионным тиражом.
Наиболее известны редакции 1947 и сокращенная 1974 года. Только
лицензионных копий на родине автора выпущено более 70 миллионов,
выпускались также пиратские копии во многих странах мира, и все это -
несмотря на резко отрицательное отношение властей к свободному его
распространению. Что это за произведение?

Ответ:
Автомат Калашникова.


Вопрос 48:
Что в 1948 году поменял местами Эрик Артур Блэр?

Ответ:
Цифры 4 и 8 ("1984").


Вопрос 49:
В 1949 году некий капитан ВВС США никак не мог успешно провести
испытания новой техники. После длительных размышлений он пришел к
выводу, что один из измерителей напряжения в приборе в принципе мог быть
подключен двумя способами, один из которых неверен. Когда он это
проверил, оказалось, что так оно и есть - он был подключен неверно. Не
вспомните ли вы фамилию этого капитана ВВС США?

Ответ:
Мэрфи.


Вопрос 50:
Это грандиозное строительство началось 2 августа 1948 года и закончилось
16 июня 1950. Металлоконструкциями, использованными в нем, можно
опоясать Землю по экватору полтора раза, а из цемента можно построить
колонну, вдвое превосходящую высотой "Эмпайр стэйт билдинг". Как
называется то, что получилось в результате?

Ответ:
"Маракана".


Вопрос 51:
В 1951 году английский исследователь Эрик Шипто обнаружил на одном из
ледников цепочку следов йети. Он сфотографировал их, причем не просто, а
вместе с рукояткой ледоруба. Зачем?

Ответ:
Чтобы определить размер.


Вопрос 52:
В 1952 году Агата Кристи написала пьесу, которая получила такое же
название, как и пьеса, к этому времени уже игравшаяся в театре
"Эмбэссэдор" более 2000 раз, но ни разу не была сыграна до конца. Как
называлась эта пьеса?

Ответ:
"Мышеловка" - она игралась в Шекспировском "Гамлете".


Вопрос 53:
Вспомните два более известных имени Сагарматхи, потерявшей свою
девственность в 1953 году.

Ответ:
Эверест и Джомолунгма (европейское и тибетское названия, а Сагарматха -
это непальское).


Вопрос 54:
В майском номере журнала "Знамя" за 1954 год была опубликована повесть
писателя Ильи Эренбурга, которая дала нарицательное имя целому
историческому этапу. Как же называлась эта повесть?

Ответ:
"Оттепель".


Вопрос 55:
Владелец пивоваренного завода создал это в 1955 году с довольно скромной
целью. Он хотел внести некоторую ясность в разговор посетителей
английских пивных, среди которых часто возникали споры по самым
различным поводам. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Гиннесс.


Вопрос 56:
На одной из фотографий, сделанных во время футбольного турнира летней
Олимпиады 1956 года в Мельбурне, изображены игроки сборной СССР
олимпийские чемпионы Игорь Нетто и Никита Симонян. А кто запечатлен на
этой фотографии вместе с ними?

Ответ:
Кенгуру.


Вопрос 57:
Это изобретение Алекса Осборна с 1937 по 1957 год хранилось в секрете.
После вынужденного рассекречивания метод Осборна применили "Дженерал
Моторс" и "Дженерал Электрик", что привело к резкому росту прибыли.
Используйте метод Осборна, а затем назовите его.

Ответ:
Мозговой штурм.


Вопрос 58:
Запишите, пожалуйста, следующие цифры: 1863 год - 1+10; 1958 год -?
Замените знак вопроса цифрами.

Ответ:
1+4+2+4 - знаменитая бразильская система расстановки футболистов
(чемпионат мира 1958 года).


Вопрос 59:
Она появилась на свет в 1959 году. Ее друг - спустя два года. Затем
появилась на свет ее лучшая подруга Миджи, а немного позже - ее братья -
Скипер и Аллан. Как ее зовут?

Ответ:
Барби.


Вопрос 60:
Что произошло после того, как в 1960 году филиппинец Лоренцо Сумулонг
предложил Советскому Союзу деколонизировать Восточную Европу?

Ответ:
Хрущев снял башмак и стал стучать им по столу.


Вопрос 61:
Однажды летом 1961 года в газете "Правда" был опубликован некий
документ, содержавший настолько нетривиальные прогнозы на будущее, что
один поэт даже переспросил: "Великая Программа, дай ответ, Что будет с
нами через двадцать лет?" И действительно, перспектива была
захватывающая. Уважаемые знатоки, воспроизведите, пожалуйста, последнюю
фразу этого документа.

Ответ:
Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме.


Вопрос 62:
По поводу этого обмена, состоявшегося 10 февраля 1962 года на мосту
Глиникер через озеро Ванзее возле Потсдама, было сказано: "Мы отдаем вам
тончайшего ювелира, а от вас получаем канализационного водопроводчика".
Так кто же был "ювелиром", а кто "водопроводчиком"?

Ответ:
Абель и Пауэрс.


Вопрос 63:
Он, по мнению некоторых, является часовым, охраняющим пространство
площадью чуть более 15 квадратных метров, и препятствующим помещению
туда некого предмета. Он настолько хорошо выполнял свои обязанности, что
в 1963 году был признан лучшим в Европе среди тех, кто пытался поместить
туда эти предметы, и получил приз в виде этого предмета из золота. Кто
этот человек?

Ответ:
Лев Яшин.


Вопрос 64:
Этот роман на английском языке вышел в свет в 1964 году в Соединенных
Штатах и сразу вызвал горячую и длительную полемику. Десять глав
прозаического текста уместились на нескольких десятках страниц, а вот
комментарий к ним занял около тысячи. Тема неразделенной первой любви -
одна из основных в романе, а письма главных героев играют важную роль в
его композиции. Как называется этот роман?

Ответ:
"Евгений Онегин".


Вопрос 65:
В 1965 году группа молодых англичанок во главе с Мэри Квант, не применяя
насилия и не выходя на проезжую часть, остановила автомобильное движение
на Бродвее в Нью-Йорке. Как им это удалось?

Ответ:
Эти манекенщицы впервые в Америке продемонстрировали мини-юбки.


Вопрос 66:
В 1966 году в Англии это выставили для обозрения в одной из витрин
Вестминстера, и вдруг - о ужас! - оно исчезло, несмотря на все меры
предосторожности. Еще более странно то, что через несколько дней пропажу
нашли в какой-то помойке. Назовите страну, в которой сейчас находится
это.

Ответ:
Бразилия. Речь идет о "Золотой богине" - кубке чемпионатов мира по
футболу.


Вопрос 67:
В 1905 году Каррел и Гатри удвоили количество этого у собаки. В 1948
году Синицын взял это у лягушки для лягушки. 23 января 1964 года
американец Харди попробовал взять это у шимпанзе для человека, а в
декабре 1967 года южноафриканец Барнард взял это у человека для
человека. А что это?

Ответ:
Сердце.


Вопрос 68:
Когда в 1968 году в Мехико Боб Бимон совершил свой уникальный прыжок на
8 м 90 см (лишь недавно переставший быть мировым рекордом), и этот
результат был показан на табло, стадион, естественно, взорвался. И лишь
один человек был в этот момент спокоен - Боб Бимон. Почему?

Ответ:
Он ничего не понимал в метрической системе мер.


Вопрос 69:
В 1969 году состоялся самый дорогой телефонный разговор в истории
человечества. На одной стороне линии был президент США Никсон. А на
другой?

Ответ:
Космонавты на Луне - Армстронг и Олдрин.


Вопрос 70:
Его название происходит от древнеегипетского слова "царский". В 1970
году с его помощью была подтверждена одна из самых смелых гипотез
истории. Кто ее подтвердил?

Ответ:
Тур Хейердал. По-египетски папу - "царский". Речь идет о папирусе.


Вопрос 71:
После введения в 1971 году в Англии десятичной системы бытовал следующий
анекдот: "Одна дама говорит другой: "Я постепенно привыкаю считать не
дюжинами, а десятками. Но я не могу понять, какие два теперь
упразднены". А о чем они говорили?

Ответ:
О месяцах в году.


Вопрос 72:
Это случилось в 1972 году в Германии. Из-за трех секунд двенадцать
предметов не могут до сих пор обрести своих хозяев. Вернее, хозяева
есть, но они отказываются принимать их. И предметы до сих пор хранятся в
сейфе. Назовите эти двенадцать предметов-близнецов.

Ответ:
Это серебряные олимпийские медали.

Комментарий:
Речь идет о финале по баскетболу, где были переиграны три последних
секунды матча и в итоге победили советские спортсмены. Американцы до
сих пор считают, что они должны были победить и три секунды были
переиграны не по правилам - отсюда их нежелание брать серебряные медали.


Вопрос 73:
Первый раз мы их увидели в 1973 году. Их было семнадцать, но они
уместились в двенадцать. Кто они?

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".


Вопрос 74:
26 июня 1974 года в 8 часов 1 минуту в супермаркете "Марш" в городе
Троя, штат Огайо, была продана пачка жевательной резинки "Ригли". Почему
считается, что с этого события началась новая эпоха в торговле?

Ответ:
Впервые был применен штрих-код.


Вопрос 75:
Впервые организация такого рода была основана в Москве 4 сентября 1975
года. Ее аналог в Одессе появился 25 марта 1983 года. Уважаемые знатоки!
Назовите, пожалуйста, приз, полученный одним из создателей одесской
организации от создателя московской.

Ответ:
Хрустальная сова (Бурда).


Вопрос 76:
Это вошло в нашу жизнь недавно. Впервые это было применено на сессии
ЮНЕСКО в 1976 году, проходившей в Париже и Найроби. Что это?

Ответ:
Телемост.


Вопрос 77:
Одна американская гостиница стала чрезвычайно популярна во всем мире в
1977 году. Назовите ее.

Ответ:
Отель Калифорния

Комментарий:
название самой известной песни группы "Eagles" с одноименного диска,
вышедшего в 1977 году.


Вопрос 78:
5 апреля 1978 года у одной арабской семьи, граждан Израиля, родилась
тройня - все мальчики. Как счастливые родители их назвали?

Ответ:
Картер, Бегин и Садат - в честь авторов Кемп-Дэвидского соглашения
(принимается также ответ "Джимми, Менахем и Анвар" - по именам).


Вопрос 79:
Известен принцип, гласящий, что каждая новая вещь должна включать в себя
все достижения предыдущих моделей плюс некое улучшение. Но в 1979 году
миру предложили изобретение, которое сразу завоевало всеобщую
популярность, несмотря на то, что практически вся его новизна
ограничивалась изъятием одного из важнейших компонентов прототипа. Что
это?

Ответ:
Плейер.


Вопрос 80:
В 1980 году состоялась беговая эстафета, в которой участвовали около
пяти тысяч человек. Общая длина дистанции составила 4992 километра. Что
это за эстафета?

Ответ:
Доставка олимпийского факела из Афин в Москву.


Вопрос 81:
"640 килобайт должно хватить всем". Кто сказал это в 1981 году?

Ответ:
Билл Гейтс.


Вопрос 82:
На первом компакт-диске, выпущенном в 1982 году, компания "Филипс" по
совету выдающегося дирижера Герберта фон Караяна записала 9-ю симфонию
Бетховена. С тех пор 9-я симфония незримо присутствует на всех
компакт-дисках. А в чем выражается это присутствие?

Ответ:
Стандартная длительность звучания компакт-диска соответствует
длительности 9-й симфонии. Эта длительность определила, в частности,
стандартный диаметр диска.


Вопрос 83:
В 1977 году министерство обороны США столкнулось с новыми проблемами в
координации работы подразделений и в управлении их деятельностью.
Решение проблемы оформилось к 1983 году и оказалось связано с именем
Августы Ады Байрон, леди Лавлейс, жившей за 150 лет до этого. Каким
образом?

Ответ:
Ее именем назвали язык программирования "Ада".


Вопрос 84:
На страницах парижской газеты "Либерасьон" партия, признанная
красивейшей из числа сыгранных на командном чемпионате страны 1984 года,
была удостоена эпитетом, означавшим что-то типа "ювелирная работа".
Вспомнив элемент и расширив его, как из "браво" получим "брависсимо",
назовите этот эпитет.

Ответ:
Платиниссимо.


Вопрос 85:
В июне 1985 года на слете КСП группой "Мова" было исполнено попурри из
разножанровых произведений, в которое, в частности, вошли "Грузинская
песня" и "Не бродяги, не пропойцы..." Булата Окуджавы, "Наполним
музыкой сердца" Юрия Визбора, и даже одна песня Бетховена. Перед началом
выступления руководитель группы заявил о поддержке постановлений партии
и правительства, а саму композицию характеризовал как "прощальную".
Назовите песню группы "Машина времени", припев из которой вошел в
композицию.

Ответ:
"За тех, кто в море"

Комментарий:
слет проходил сразу после выхода серии "антиалкогольных постановлений",
одно из которых рекомендовало воздерживаться от исполнения произведений,
"рекламирующих употребление алкоголя".


Вопрос 86:
Почему в Западной Европе в 1986 году резко возросло число абортов?

Ответ:
Чернобыля боялись.


Вопрос 87:
В 1987 году Бродский в Нобелевской лекции говорил: "Черный вертикальный
сгусток посреди белого листа, видимо, напоминает человеку о его
собственном положении в мире, о пропорции пространства к его телу".
Любовь к чему он пытался объяснить?

Ответ:
К стихам.


Вопрос 88:
В 1988 году один ленинградский художник взял кусок ватмана, краски,
ножницы и клей, затем выписал из путеводителя родные каждому ленинградцу
названия: стадион им. С.М.Кирова, кинотеатр "Ленинград", фабрика
"Большевичка", гостиница "Астория", объединение "Кировский завод",
ресторан "Метрополь", "Дом ленинградской торговли". Результат его трудов
привел к тому, что он стал объектом разгромной критики в прессе, а
ленинградская прокуратура даже завела на него дело. Назовите этот
результат.

Ответ:
Экономическая игра "Менеджер", отечественный римейк "Монополии".


Вопрос 89:
Когда царь Давид провел эту акцию в Израиле и Иудее, Господь разгневался
и наслал моровую язву. Такая же акция была проведена в Советском Союзе в
начале 1989 года и коснулась всех его граждан. Что это за акция?

Ответ:
Перепись населения.


Вопрос 90:
После исторического воссоединения Германии в 1990 году на пьедестале
одного из берлинских памятников появилась надпись: "Мы не виноваты". А
кому был этот памятник?

Ответ:
Марксу и Энгельсу.


Вопрос 91:
В январе 1991 года на американских фондовых биржах резко вырос курс
акций компаний, перерабатывающих и продающих шерсть. Какая известная
операция стала причиной этого роста акций и почему?

Ответ:
Операция американских войск "Буря в пустыне". Повысился спрос на шерсть
для обмундирования военнослужащих.


Вопрос 92:
Общественный трибунал Осаки, рассмотрев его дело в 1992 году, обвинил
его в убийстве, грабеже и еще семи видах преступлений и приговорил к
пяти годам чистки дорог в Латинской Америке, что было воспринято
местными жителями, как чрезвычайно мягкое наказание. Кто он?

Ответ:
Колумб.


Вопрос 93:
В подходившем к концу чемпионате России по футболу 1993 года особняком
стоял матч в Волгограде между "Ротором" и "Спартаком": хозяева, ранее не
обыгрывавшие чемпионов, теперь боролись с теми за первенство, правда,
лишь теоретически. Тем не менее, аудитория у экранов телевизоров
собралась по всей стране в тот воскресный вечер немалая. Игра проходила
напряженно и интересно. В начале второго тайма волгоградцы открыли счет
к радости своих поклонников. А минут через десять увиденное на экранах
повергло в шок не только поклонников обеих команд, но и вообще далеких
от футбола людей. А какого числа проходил этот матч?

Ответ:
3 октября (штурм Останкино).


Вопрос 94:
В 1994 году 3 молодых жителя Нью-Йорка, рисовавшие свастики на еврейских
могилах, были приговорены судьей к необычному непродолжительному
наказанию. Какому?

Ответ:
Они должны были посмотреть фильм "Список Шиндлера".


Вопрос 95:
Летом 1995 года в Оренбурге прошел грандиозный праздник цветов.
Наибольшее внимание посетителей привлекла композиция из георгинов,
названная "Привет от Мавроди!" Что она изображала?

Ответ:
Кукиш.


Вопрос 96:
В феврале 1996 года многие американские газеты поместили портрет этого
человека под заголовками типа появившегося в "USA Today": "Постоит ли
этот человек за человеческую расу?". Кто этот человек?

Ответ:
Гарри Каспаров (перед матчем с ЭВМ).


Вопрос 97:
Она стала всемирно известна в 1997 году. Обычно ее называют словом,
переводимым с греческого как "побег", "веточка". Некоторые считают, что
ее появление дает человечеству новый шанс, а другие - что это не к
добру. А как ее зовут?

Ответ:
Долли (овечка-клон).


Вопрос 98:
Зачем парламент Франции 24 июня 1998 года завершил свое заседание на
несколько часов раньше?

Ответ:
Чтобы посмотреть матч сборной Франции по футболу.


Вопрос 99:
Указом президента Республики Беларусь Лукашенко 1999 год объявлен годом
Пушкина. Указом предусмотрено издание однотомника Пушкина. Чем он будет
отличаться от аналогичных изданий?

Ответ:
Пушкин в переводе на белорусский язык.


Вопрос 100:
26 марта 2000 года на одной из иркутских свалок был найден грудной
ребенок. Конечно, ни имени, ни фамилии узнать не удалось. Как же его
назвали врачи?

Ответ:
Вова Путин.


