Чемпионат:
II Чемпионат Великобритании по ЧГК

Дата:
28-Mar-2009

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов пакета Алексея
Богословского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург), команду "МИРаж" (Самара)
и Сергея Ефимова (Волгоград).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Лет семьдесят назад в туннеле Линкольна, соединяющем Манхэттен с
Хобокеном, работал многотонный спасательный автомобиль, всегда готовый
ехать к месту происшествия. Журналист "Популярной механики" сравнил этот
автомобиль с животным, которое впервые описал англичанин. Назовите это
животное.

Ответ:
Тянитолкай.

Зачет:
Pushmi-pullyu.

Комментарий:
Огромная машина не могла развернуться в тоннеле, поэтому имела две
"головы". Тянитолкай впервые появился в "Путешествии доктора Дулитла"
английского писателя Хью Лофтинга.

Источник:
   1. "Популярная механика", сентябрь 2008, N 9 (71).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hugh_Lofting
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pushmi-pullyu

Автор:
Виталий Федоров (Мытищи)

Вопрос 2:
Айзек Азимов пишет, что ЭТИМ словом в средневековой поэзии называли
местность, где есть горы со снежными шапками на вершинах. А сейчас ЭТО
название европейского государства. Назовите это слово.

Ответ:
Албания.

Комментарий:
"Альбус" по-латыни означает "белый". От этого слова, по одной из версий,
произошло слово "Албания". (Название "Альбион", как считается, произошло
не от снежных шапок, а от меловых утесов Англии.)

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М., 2007. - С. 82.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Для начала такой вопрос.
   В одном из эпизодов романа "Месть Анахиты" Явдат Ильясов пишет, что
спина исхлестанного плетьми человека может послужить учебником. При этом
он упоминает грека, умершего в III веке до н.э. Назовите этого грека.

Ответ:
Эвклид.

Зачет:
Евклид.

Комментарий:
"По обнаженному телу стратега хоть Эвклиду учись: оно так густо, косо,
вдоль и поперек, исхлестано прямыми линиями, углами, ромбами и
квадратами".

Источник:
   1. Я.Х. Ильясов. Месть Анахиты.
   2. БЭКМ-2007, статья "Евклид".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Святая Анна, мать девы Марии, является небесной покровительницей ИХ.
Елизавета II вошла в ИХ число в 1977 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Бабушки.

Комментарий:
Св. Анна была бабушкой Иисуса, поэтому и стала покровительницей бабушек.
В 1977 году у Елизаветы II родился первый внук Питер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Anne
   2. http://www.kremlin.ru/events/articles/2003/06/47553/47585.shtml

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20090433.jpg)
   Назовите то, что изобразил художник, словом из четырех букв.

Ответ:
Веди.

Комментарий:
Перед вами буквица Евангелия Хитрово (начало XV века) "веди". Наш вопрос
начинается на "В", было бы уместно распечатать раздатку с буквицей "В".

Источник:
   1. http://www.artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000006/st012.shtml
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/13901/section.php?IBLOCK_ID=2&SECTION_ID=8

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
В одной дзенской притче император любовался новым садом, который долго и
тщательно готовили к открытию. Все придворные были в восторге и
рассыпались в комплиментах. Когда же император обратился к мастеру
Лин-чи, признанному знатоку, Лин-чи ответил: "Странно, но я не вижу ни
одного ИКСА. Как жизнь может существовать без смерти? Из-за того, что
здесь нет ИКСОВ, сад мертв". Назовите признанного мастера ИКСА,
посмертно награжденного званием "Герой Украины".

Ответ:
Валерий Лобановский.

Комментарий:
ИКС - это сухой лист. Сад тщательно подмели, и он стал безжизненным.
Валерий Лобановский был мастером удара "сухой лист", а за тренерскую
работу был посмертно награжден званием "Герой Украины".

Источник:
   1. http://www.touching.ru/textlist.php?item=849
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лобановский,_Валерий_Васильевич

Автор:
Айдар Халиков (Казань)

Вопрос 5:
Думая о том, что мы всю жизнь делаем одни и те же глупости, но в этом и
может заключаться счастье, герой Фредерика Бегбедера говорит, что
наконец-то понял фразу своего соотечественника, нобелевского лауреата:
"Надо представить ПРОПУСК счастливым". Чье имя стояло на месте пропуска?

Ответ:
Сизифа.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
"Миф о Сизифе" - одна из известных работ Альбера Камю. Всю жизнь одни и
те же глупости....

Источник:
   1. Фредерик Бегбедер. Любовь живет три года. Пер. Н. Хотинской.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/filosofiya/KAMYU_ALBER.html

Автор:
Марина Рехтман (Ровно)

Вопрос 6:
Цитата: "Я веду настоящую войну, по всем правилам и с высокой целью. Я
наступаю, Банъютэй жестоко и умело обороняется. Это сильный противник,
таких у меня еще не было... Он сбивает меня с толку жаргонными оборотами
и провинциальными словечками, он заманивает меня в ловушки... Настоящая
война, сладкая каторга...". Вы прослушали отрывок из произведения
Аркадия Стругацкого. Назовите профессию главного героя этого
произведения.

Ответ:
Переводчик.

Зачет:
Переводчик с японского, переводчик-японист, художественный переводчик,
литературный переводчик.

Комментарий:
Произведение - "Дни кракена". Главный герой является переводчиком с
японского языка. Банъютэй - малоизвестный автор, которого он переводит.
Аркадий Стругацкий, как известно, сам был переводчиком с японского.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/dk.txt

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Перед одной из пожарных частей в Санкт-Петербурге стоит памятник
пожарным, сражающимся с огнем. Ехидные питерцы прозвали его в честь
другой знаменитой скульптурной группы. Какое имя собственное входит в ее
название?

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
Пожарные на памятнике держат в руках шланги и несколько путаются в них.

Источник:
   1. Телепередача канала СТО "Петербург Адреса", сентябрь 2008 г.
   2. http://www.encspb.ru/article.php?kod=2805568280
   3. http://forum.vgd.ru/79/9831/all.htm
   4. http://community.livejournal.com/karta_spb/96631.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Rom_Vatikanische_Museen_Laokoon.jpg
   6. http://lingvo.yandex.ru/de?text=Schlange&lang=de&search_type=lingvo&st_translate=on

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В свое время английский музыкальный мир потряс конфликт Генделя и
Бонончини. Автор одной из эпиграмм того времени утверждал, что споры
ведутся зря и между двумя композиторами нет особой разницы. Какие два
имени, если верить Айзеку Азимову, были впервые в английской литературе
упомянуты в этой эпиграмме?

Ответ:
Траляля, Труляля.

Зачет:
Twiddledum, Twiddledee (в любом порядке).

Комментарий:
Эти два слова по звучанию походят на звуки музыкального инструмента,
когда музыкант настраивает его, готовясь к выступлению. К тому же они
настолько похожи друг на друга, что показывают, насколько незначительным
кажется этот спор со стороны.

Источник:
Айзек Азимов. Слова в истории. Великие личности и знаменательные
события. / Пер. с англ. Л.А. Калашниковой. - М.: ЗАО "Центрполиграф",
2007. - С. 279.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Еще несколько столетий назад жизнь корейских женщин была подчинена
традициям. Так, они должны были почти все время проводить дома или в
саду. Чтобы посмотреть, что творится снаружи, кореянки использовали ЭТО.
Персонаж известной картины тоже пользуется возможностями, которые ЭТО
открывает ему. Назовите ЭТО.

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Чтобы посмотреть, что творится за забором, кореянки стали использовать
качели: одна подпрыгивает, а вторая в этот момент находится на доске. На
картине Фрагонара "Качели" ("Счастливые случайности качания на качелях")
девушка катается на высоких качелях, а кавалеру при этом открывается
изящная ножка.

Источник:
   1. "Их нравы", НТВ, 14.02.2009 г.
   2. http://www.ec-dejavu.net/v-2/Voyeurism_Fragonard.html

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Западные социологи рассматривают рост ИХ числа как очень точный
показатель назревающих экономических трудностей. О той из НИХ, которая
была открыта в 1911 году, Анна Ахматова писала: "Все мы бражницы здесь,
блудницы". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бродячие собаки.

Комментарий:
В 1911 году открылось арт-кафе "Бродячая собака", ставшее одним из
символов "серебряного века".

Источник:
   1. С. Кара-Мурза. Манипуляция сознанием. - М., 2007. - С. 46.
   2. http://www.silverage.ru/artcafe/brod_sob.html

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Гюнтер Грасс пишет про свое детство в предвоенном Данциге: "Детство
мое убежало, как песок. Лишь Балтика продолжала шуметь как Бетховен, как
Шопен: блубб, пфф, пшш". Какое слово мы заменили на "как Бетховен", а
какое на "как Шопен"?

Ответ:
По-немецки, по-польски.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Данциг до войны был вольным городом, где двумя основными языками были
немецкий и польский. "Блубб" и "пфф" - звукоподражание немецкому языку,
"пшш" - польскому.

Источник:
Гюнтер Грасс. Луковица Памяти. - М.: Иностранка, 2008. - С. 17.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 12:
В фильме "Дитя человеческое" показан мир, в котором человечество стало
бесплодным. Один герой фильма рассказывает другому анекдот, в котором
ученые пытаются объяснить эту проблему то глобальным потеплением, то
проблемами экологии. А один человек просто сидит в углу и ест блюдо,
приготовленное из НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
"Не знаю, что и сказать, но этого аиста приготовили просто
замечательно".

Источник:
Фильм "Дитя человеческое" ("Children of Man").

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, цитата с заменой: "... У природы много способов убедить
человека в его смертности: непрерывное чередование приливов и отливов,
ярость бури, ужасы землетрясения, громовые раскаты небесной артиллерии.
Но всего сильнее, всего сокрушительнее ЗЕЛЕНЫЙ ШУМ". Если вы догадались,
из какого произведения взята цитата, напишите, что мы заменили словами
"ЗЕЛЕНЫЙ ШУМ".

Ответ:
Белое безмолвие.

Источник:
Джек Лондон. Белое безмолвие. Любое издание.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Один из героев Эдварда Уитмора опасался, что спецслужбы могут наблюдать
за секретной встречей, участником которой он был, и поэтому
воспользовался изобретением, сделанным в 1915 году. Назовите это
изобретение.

Ответ:
Противогаз.

Комментарий:
Герой произведения опасался состоявших на службе в японской
контрразведке Кемпейтай глухих, умеющих читать по губам. Поэтому
разговор шел в противогазах (оснащенных переговорными устройствами).
Противогазы изобрели, естественно, вскоре после того, как изобрели
газовые атаки.

Источник:
   1. Э. Уитмор. Шанхайский цирк Квина.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Противогаз

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Советский поэт-пародист, известный ведущий телепрограммы "Вокруг смеха"
Александр Иванов как-то заметил, что если зрители считают его слишком
высоким и тощим, то им следует обратиться в некое учреждение. Что по их
просьбе должны сделать в этом учреждении?

Ответ:
Отрегулировать телевизор.

Зачет:
Настроить телевизор, отремонтировать телевизор, починить телевизор и
т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Если вы считаете, что я слишком высокий и тощий, обратитесь в
телеателье - там подрегулируют".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов,_Александр_Александрович_(поэт)
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/ателье

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   КРАСНЫЙ ФЛАГ был у Чебурашки. А писатель Леонид Леонов 28 декабря
1947 года в газете "Известия" опубликовал статью под названием "В защиту
КРАСНОГО ФЛАГА". Какие два слова заменены в тексте словами "красный
флаг"?

Ответ:
Зеленый друг.

Комментарий:
У Чебурашки был друг - крокодил Гена. Леонид Леонов перед Новым годом,
когда бесконтрольно рубились елки, призывал охранять деревья (а
впоследствии написал известный роман "Русский лес").

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/8/43.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
И ПЕРВОМУ, и ВТОРОМУ пришлось после плаванья быть вовлеченным в
придворные интриги, которые заканчивались вооруженной стычкой. Причем
ПЕРВЫЙ победил в неравной борьбе, а ВТОРОЙ погиб после равной, хотя и
сам справился с соперником. Отец ПЕРВОГО и убийца ВТОРОГО носили одно и
тоже имя. Назовите это имя.

Ответ:
Лаэрт.

Комментарий:
Речь идет об Одиссее и Гамлете.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея.
   2. У. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Герой повести Рэя Брэдбери "Вино из одуванчиков", двенадцатилетний
мальчик, радуется приходу лета. Он представляет себя в виде бога,
"только поспевай рвать еще зеленые яблоки, персики, черные как ночь
сливы". Назовите имя этого бога.

Ответ:
Шива.

Комментарий:
Чтобы нарвать многочисленными руками как можно больше всего.

Источник:
Р. Брэдбери, Х. Ли, Дж.Д. Сэлинджер. Вино из одуванчиков. Убить
пересмешника. Над пропастью во ржи. - М.: Правда, 1988. - с. 13.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Говоря о нетривиальных рифмах, один из посетителей блога Анатолия
Воробья приводит шуточное четверостишие, приписываемое Михаилу Светлову.
   Дай мне, Маша, полотенце
   И чайку засамоварь,
   И достань мне с полки...
   [часть третьей строки и четвертая строка пропущены].
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Энци- // клопедический словарь.

Зачет:
"Энциклопедический словарь" в любом написании.

Источник:
http://avva.livejournal.com/1941954.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Согласно российскому морскому уставу 1853 года, после
определенного времени ОН мог быть только в адмиральской и командирской
каютах, в кают-компании и выходящих на нее офицерских каютах, нактоузах,
под склянкою, в палубах у каждого люка и при больных в лазарете.
Назовите ЕГО.
   2. Хлористый водород сам по себе не очень активен. Чтобы он стал
достаточно агрессивной соляной кислотой, необходима ОНА. Назовите ЕЕ.
   3. ОНИ устанавливались на носу и бортах корабля для применения
греческого огня. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Огонь.
   2. Вода.
   3. Медные трубы.

Комментарий:
   1. На деревянных кораблях боялись пожаров.
   2. Соляная кислота - это раствор хлористого водорода в воде.

Источник:
   1. http://www.navy.su/other/fact.htm
   2. БСЭ, ст. "Хлористый водород".
   3. БСЭ, ст. "Греческий огонь".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Самое известное описание гибели одного из НИХ появилось в 1838 году.
Несколько тысяч ИХ под командованием полковника Люшковского очень
помогли Бондарчуку при съемках фильма "Война и мир", и все остались
целы. Правда, спустя время некоторые из них погибли в петербургском
подвале. От какой "болезни"?

Ответ:
Оловянная чума.

Комментарий:
От холода белое олово превращается в серое, которое рассыпается в
порошок. "Стойкий оловянный солдатик" написан в 1838 году. Люшковский
был одним из немногих в СССР коллекционеров оловянных солдатиков.
Построение его солдатиков помогло Бондарчуку представить картину
сражения. После смерти Люшковского его коллекция была передана
Суворовскому музею, где за ней не присмотрели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олово
   2. http://www.koptseva.ru/print.php/2005/11/01/militari-biznes-iz-chistogo-olova.phtml
   3. http://www.kinoros.ru/db/movies/395/full.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир_(фильм,_1967)
   5. http://www.toy-soldiers.ru/forum/viewtopic.php?t=392&start=0&postdays=0&postorder=asc&highlight=&sid=7c837bfe870f69660e592cff87efdb4f

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
По словам революционера Пантелеймона Лепешинского, Владимир Ильич Ленин
примерно в одно и то же время "сделал гамбит" и "провел рокировку".
Напишите названия городов, которые, по мнению Лепешинского, были
задействованы во время этих "ходов".

Ответ:
Брест, Петроград, Москва.

Зачет:
Брест-Литовский, Петроград, Москва (в любом порядке).

Комментарий:
"Гамбитом" Лепешинский назвал Брестский мир, а рокировкой - перенос
столицы РСФСР из Петрограда в Москву. Оба события произошли в марте 1918
года.

Источник:
П.Н. Лепешинский. На повороте. - М.: Старый большевик, 1935. - С. 110.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 11:
Шилтрон - это плотное шотландское боевое построение с копейщиками в
первых рядах. Автор статьи в Википедии образно называет шилтрон "ТАКОЙ
ОН". В классическом произведении ТАКОЙ ОН был дурным предзнаменованием.
Для кого?

Ответ:
Для Макбета.

Комментарий:
Такой он - движущийся лес. Ощетинившееся копьями построение сильно
смахивает на лес. Одно из видений предвещало Макбету: "От всех врагов
Макбет храним судьбой, пока Бирнамский лес не выйдет в бой на
Дунсинанский холм". Автор статьи в Википедии считает даже, что "шилтрон"
переводится на русский язык как "движущийся лес", хотя это на самом деле
не так.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шилтрон

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20090434.jpg)
   В русском переводе одной из книг Стивена Фрая утверждается, что 29
марта 1891 года автор этой картины, так сказать, дошел... До чего?

Ответ:
До точки.

Комментарий:
Эта картина Жоржа-Пьера Сёра - французского
художника-постимпрессиониста, создателя пуантилизма. 29 марта 1891 года
он умер. На картине хорошо видна особенность пуантилизма - мазки
отдельными точками.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Georges_Seurat
   2. Стивен Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.
- М.: Фантом-Пресс, 2008.

Автор:
Михаил Бондарь (Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Всемогущий Вечный Боже, сотворивший нас по подобию Твоему, и всё
благое, истинное, прекрасное, наипаче в Божественном Лице Единородного
Сына Твоего, Господа нашего Иисуса Христа, искать заповедавший,
благоволи, молим Тебя, чтобы... мы во время странствования... направляли
наши руки и очи лишь к тому, что Тебе угодно, и принимали с любовью и
терпением всех, кого встретим. Через Христа, Господа нашего. Аминь.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из молитвы, которую следует читать перед входом.
Входом куда?

Ответ:
В Интернет.

Комментарий:
Молитва перед входом в Интернет. На месте отточий было "... чтобы
председательством святого Исидора..." и "странствования в Интернете".

Источник:
   1. http://www.crusader.org.ru/act3.html
   2. http://thecrescat.blogspot.com/2006/02/prayer-before-connecting-to-interent.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Киплинг пишет, что волки презирали шакала Табаки, но и боялись его -
из-за ЭТОГО. Даже тигр бежит и прячется от шакала, когда у Табаки ЭТО.
Назовите женщину, прожившую не менее пятисот лет, которая испытывала ЭТО
вполне обоснованно.

Ответ:
Бастинда.

Комментарий:
Табаки, по словам Киплинга, чаще других зверей в джунглях болеет
бешенством (оно же водобоязнь). Бастинда боялась воды и пятьсот лет не
умывалась и не чистила зубов, потому что ей была предсказана смерть от
воды.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Маугли. Любое издание.
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города. Любое издание.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Сезон 1994/1995 годов выдался для команды НХЛ "Лос-Анджелес Кингс" не
очень удачным, несмотря на то, что в ней играл знаменитый Уэйн Гретцки.
На одном из матчей этой команды болельщики вывесили плакат, вторая часть
которого в вольном переводе звучала так: "... не могут дать Гретцки в
плей-офф сыграть". Этот плакат был создан по мотивам другого короткого
произведения. Назовите его героя.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty-Dumpty.

Комментарий:
По-английски: "All the Kings' goalies and all the Kings' men couldn't
get Wayne to the playoffs again". По-русски: "Все королевские киперы и
вся королевская рать не могут дать Гретцки в плей-офф сыграть".
Произведение - английское детское стихотворение "Шалтай-Болтай".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гретцки,_Уэйн
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Humpty_Dumpty

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
В начале истории авиации крылья самолетов крепились к корпусу стальными
лентами-расчалками. Их натяжение должно было находиться в строго
определенных пределах: при слабом натяжении крылья вибрировали, при
слишком сильном расчалки могли лопнуть в полете. Профессор Владимир
Петрович Ветчинкин изобрел прибор "монохорд" для проверки натяжения
тросов. Правда, чтобы им пользоваться, нужно было обладать некой
природной способностью. Назовите ее.

Ответ:
Музыкальный слух.

Зачет:
Слух, абсолютный слух.

Комментарий:
Трос-расчалка может звучать как струна, причем, чем сильнее он натянут,
тем выше частота издаваемого звука. Прибор Ветчинкина, который он
называл "монохордом", представлял собой натянутые на резонирующей доске
струны, настроенные на частоты звучания нормально натянутых той или иной
расчалки. А для того, чтобы сравнивать частоты звучания расчалки и одной
из струн, необходим музыкальный слух.
   Ответ "абсолютный слух" следует засчитывать, хотя это уже излишнее
требование: для использования монохорда достаточно и "простого"
музыкального слуха.

Источник:
http://www.testpilots.ru/tp/review/fdream/vetchinkin.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 5:
Три короны на шведском гербе символизируют Швецию, Финляндию и Норвегию.
В ЕГО гербе, учрежденном в XVIII веке, также имеются три короны,
символизирующие другие три царства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Линней.

Зачет:
Карл Линней.

Комментарий:
Минеральное, растительное и животное царства, классификацию которых
создал Линней.

Источник:
   1. Д/ф "Карл Линней", канал "Культура", 10.04.2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линней,_Карл

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
В 1933 году в условиях экономического кризиса один из хозяев популярной
сети супермаркетов создал систему социальной помощи для всех сотрудников
своей сети. Эта революционная концепция ведения бизнеса получила
название "новый...". Напишите второе слово в названии.

Ответ:
Марксизм.

Комментарий:
Речь идет о сети супермаркетов "Маркс и Спенсер". В 1933 году Саймон
Маркс, хозяин сети, создал систему социальной помощи для всех
сотрудников этой сети супермаркетов, которая включала в себя обеспечение
пенсиями, субсидирование столовых, полное медицинское и зубоврачебное
обслуживание, парикмахерские услуги, а также дома отдыха и оплачиваемый
отпуск.

Источник:
http://www.booknik.ru/news/chronicles/?id=26355

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 7:
В XVIII веке к ЕЕ помощи прибегали люди, которым не нравился вкус кофе.
А когда перед одним из санаториев Ставропольского края ЕЙ открывали
памятник, вывешенный лозунг призывал ударить ЕЮ по заторам и
разгильдяйству. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клизма.

Комментарий:
В XVIII веке люди, которые хотели испытать действие кофеина, но которым
не нравился вкус кофе, пользовались кофейными клизмами.

Источник:
   1. http://www.sanatory-mashuk.ru/about/news/199.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Enema

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф)

Вопрос 8:
Современный литератор Виталий Коротич пишет о себе: "Я - человек без
ЭТОГО". А вот работодатели при приеме на работу в последнее время все
чаще обращают внимание и на ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Сейчас и литераторы чаще пишут на компьютере. В странах Европы, Израиле
и США мнение графолога о соискателе учитывается многими нанимателями.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", N 15 (103).
http://www.bulvar.com.ua/arch/2007/15/461b5f9314e69/view_print/
   2. http://www.rabota.ru/guide/career/grafologia.html

Автор:
Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 9:
Многим известно ЕГО поэтическое описание. А вот отрывок из ЕГО
прозаического описания, сделанного тем же автором: "из заржавленной
железной трубки по каплям падала вода". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бахчисарайский фонтан.

Источник:
http://pushkin.niv.ru/pushkin/mesta/bahchisaraj.htm

Автор:
Виталий Федоров (Мытищи)

Вопрос 10:
Когда-то неподалеку от стадиона, где этот клуб проводит домашние матчи,
располагалась лавка сладостей госпожи Нобблетт. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Эвертон".

Зачет:
Everton Football Club.

Комментарий:
Игроки и поклонники "Эвертона" известны в Англии как "the toffees"
(по-английски - "карамельки", "леденцы", "ириски"). Знаменитое прозвище,
по одной из версий, произошло от сладостей, которыми болельщики
лакомились в той самой лавке.

Источник:
http://www.premiership.ru/posts/1095/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
Кем чувствовал себя персонаж одного из романов Дэна Брауна, когда
двигался по центральному проходу Сикстинской капеллы прямо на толпу
кардиналов, а те расступались перед ним, освобождая путь?

Ответ:
Моисеем.

Комментарий:
"Он почувствовал себя Моисеем, когда красные пояса и шапки начали
расступаться перед ним, освобождая ему путь". Аллюзия на фрагмент
Библии, где говорится о том, как перед Моисеем расступились воды
Красного моря.

Источник:
http://lib.wappo.ru/b/angels_daemons/134-2.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В феврале 2009 года Деву Пателу [дЭву пАтелу] предложили СДЕЛАТЬ ЭТО, и
он согласился: ему не привыкать. А вот Билл Гейтс, согласно шутке,
категорически отказался от предложения СДЕЛАТЬ ЭТО. Словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО" мы заменили довольно много слов. Напишите последнее из них в
правильном падеже.

Ответ:
Миллионером.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - принять участие в передаче "Кто хочет стать миллионером"?
Дев Пател - исполнитель главной роли в фильме "Миллионер из трущоб", в
котором его герой становится миллионером, выиграв "Кто хочет стать
миллионером". Билл Гейтс - миллиардер, становиться миллионером ему,
безусловно, не хочется.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/culture/2009/02/27/n_1335432.shtml
   2. Фильм "Миллионер из трущоб".
   3. http://www.anekdot.ru/id/206974/

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В эмиграции Сергей Довлатов выработал особый жанр - "книга,
прочитываемая за вечер". Рассказывая о творчестве Довлатова, Владимир
Соловьев добавляет, что ОНА была также женой, любовницей и дочкой.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
"Если краткость - сестра таланта, то его [Довлатова] таланту краткость
была не только сестрой, но также женой, любовницей и дочкой".

Источник:
   1. БЭКМ-2007, статья "Довлатов Сергей Донатович".
   2. В. Соловьев, Е. Клепикова. Довлатов вверх ногами: Трагедия
веселого человека. - М.: Коллекция "Совершенно секретно", 2001. - С. 30.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Когда к одному советскому кинорежиссеру привели на просмотр будущую
исполнительницу главной роли, он поинтересовался годом ее рождения, и
она, смутившись, ошиблась: "1872-й". Режиссер засмеялся и сказал: "Ну
вот, ты у нас [три слова пропущены]". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Гостья из прошлого.

Комментарий:
На самом деле Наташа Гусева, игравшая Алису Селезневу, родилась в 1972
году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостья_из_будущего

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 3:
Если о домашних питомцах должным образом заботиться, они могут жить
довольно долго. Так, рекорд долгожительства кошки - 34 года. Собаки
живут максимум до 29. А по данным ряда сайтов, в Ярославле в семье
26-летней Ксении Субботиной уже более 10 лет живет Соня, мировой чемпион
по долгожительству среди НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
   1. http://sam-club.nm.ru/s_ginness.html
   2. http://www.euro-vet.ru/stat_34.html
   3. http://www.moikompas.ru/compas/tamagochi

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
По одной из версий, название этого английского рода происходит от
местности в Уэстморленде, где когда-то в несметном количестве жили мыши.
Историкам известно, что в средние века этот род был приближен ко двору
английской короны. А в балладе о молодом человеке из этого рода,
соблазнившем некую леди, обманутый муж перед тем, как убить любовников,
задает ритуальные вопросы - как нравится искусителю его перина, его
простыни, его жена. Напишите фамилию этого рода.

Ответ:
Месгрейв.

Зачет:
Масгрейв, Мейсгрейв, Майсгрейв, Musgrave.

Комментарий:
Мыши (mice) жили в роще (grove). В вопросе - аллюзии на рассказ Конан
Дойла "Обряд дома Месгрейвов", где дворецкий (а затем Холмс) по
ритуальным вопросам находит древнюю корону английских королей.

Источник:
   1. http://www.sacred-texts.com/neu/eng/child/ch081.htm
   2. http://www.northeastengland.talktalk.net/Surnames%20of%20North%20East%20England.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 5:
В советском телефильме "Трое в лодке, не считая собаки" завсегдатай
трактира, рассказывая об одной рыбалке, описывает процесс лова,
употребляя два разных предлога с одним существительным - названием
живого существа. Назовите это существо с соответствующими предлогами.

Ответ:
На муху, под мухой.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Х/ф "Трое в лодке, не считая собаки".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена без сохранения грамматического рода.
   Самая ВЕЧНАЯ НЕЖНОСТЬ - в здании часовни Мавзолея в Гамильтоне
(Ланкашир, Англия) - 15 секунд. Что мы заменили на ВЕЧНУЮ НЕЖНОСТЬ?

Ответ:
Долгое эхо.

Зачет:
Длинное эхо, продолжительное эхо, долгозвучащее эхо.

Комментарий:
Смысл замены - в стихотворении Роберта Рождественского сначала говорится
"мы вечная нежность друг друга", а потом "мы долгое эхо друг друга".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/razval/rozhdestvenskij.html
   2. http://www.bezpolezno.ru/?q=node/669

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой Дилана Морана называет врачей сатанистами. Изобразите то, что он
приводит в качестве аргумента.

Ответ:
AMBULANCE в зеркальном отображении.

Зачет:
ECNALUBMA.

Комментарий:
"All doctors are satanists... that's why they always write 'ambulance'
backwards".

Источник:
Black Books. DVD Extra - deleted scenes.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Одна ... тысяча ..., две ... тысячи ... -
   </раздатка>
   Перед вами строка из стихотворения Иосифа Бродского "Письма династии
Минь". Воспроизведите в своем ответе то, что мы четырежды в ней
пропустили.

Ответ:
Ли.

Комментарий:
"Одна ли тысяча ли, две ли тысячи ли - // тысяча означает, что ты сейчас
вдали // от родимого крова, и зараза бессмысленности со слова //
перекидывается на цифры; особенно на нули".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/u_11-16.txt

Автор:
Алик Палатник (Хайфа - Венеция)

Вопрос 9:
Нора Галь в книге "Слово живое и мертвое" описывает множество словесных
ляпсусов. Так, по ее словам, один "ученый оратор" предлагал въехать в
светлое будущее на троянском коне. Ответьте двумя словами, что, по
мнению того же оратора, "всё еще одиноко сверкает в пустыне"?

Ответ:
Глаз вопиющего.

Комментарий:
Вместо "глас вопиющего".

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. - М.: Международные отношения, 2001. -
С. 171.

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать достаточно медленно, чтобы команды успели записать все
числительные.]
   (pic: 20090435.jpg)
   Перед вами обложки книги Вальтера Беньямина "Произведение искусства в
эпоху его технической воспроизводимости", написанной в 1935 году и
вышедшей 56-й в серии "Penguin Great Ideas" в 2008 году. В этом вопросе
мы заменили одно число. А какое число было бы правильным?

Ответ:
Единственное.

Комментарий:
На фотографии всего одна обложка, на которой изображены полтора десятка
одинаковых корешков. Обложка символизирует техническую воспроизводимость
книги.

Источник:
   1. http://www.penguin.co.uk/nf/Book/BookDisplay/0,,9780141036199,00.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Work_of_Art_in_the_Age_of_Mechanical_Reproduction

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф)

Вопрос 11:
Наш турнир близится к концу.
   Януш Корчак писал: "Люби своего ребенка любым... Общаясь с ним -
радуйся, потому что ребенок - это...". Следующие несколько слов почти
совпадают с известным определением европейской столицы - отличие лишь в
одном из слов. Напишите то слово, которое фигурирует во фразе Януша
Корчака.

Ответ:
Пока.

Комментарий:
"Ребенок - это праздник, который пока с тобой". Париж в названии романа
Хемингуэя - это "праздник, который всегда с тобой".

Источник:
Я. Корчак. 10 заповедей для родителей. http://www.detkino.ru/node/1101

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Нью-йоркский криминалист Бен Альперт говорил: "Американские
президенты напоминают мне ТАКСИСТОВ на ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ. Их слушают до
поры до времени, им хлопают. Но если они СДЕЛАЮТ что-то не то - гремят
выстрелы...". С 1883 года известна фраза, которая пропагандирует
гуманное отношение к ТАКСИСТАМ на ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ. Напишите первые
четыре слова русского перевода этой фразы.

Ответ:
"Не стреляйте в пианиста".

Комментарий:
ТАКСИСТЫ на ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ - это музыканты на Диком Западе, СДЕЛАЮТ -
сыграют. "Не стреляйте в пианиста, он играет как умеет" (Please do not
shoot the pianist. He is doing his best) - надпись в ковбойском салуне,
впервые процитированная О. Уайльдом в публичных лекциях "Американские
впечатления" (1883).
   Редакторы прощаются с вами и просят не стрелять, если что.

Источник:
   1. В. Бурлак. Неизвестный Нью-Йорк. - М.: Вече, 2006. - С. 206.
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=105968

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Изначально его имя звучало как Каледфолх. По одной из киноверсий, он
отмечал могилу отца. Чьего отца?

Ответ:
Короля Артура.

Зачет:
По слову "Артур".

Комментарий:
ОН - Экскалибур. Артур его, собственно, и достал, только не из камня, а
из кургана.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0349683/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/King_Arthur_(film)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Excalibur

Автор:
Владимир Островский (Киев), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, возникновение этого выражения связано с тем, что у
славян был обычай, когда ряженые парни ходили обмотанные соломой из
некоего растения. Напишите это выражение.

Ответ:
Шут гороховый.

Источник:
Энциклопедия "Символы, знаки, эмблемы". - М., 2004. - С. 132.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Владимир Новиков пишет, что даже в самой природе женское начало
превосходит мужское, и комментирует, что ПЕРВЫЙ вряд ли смог бы
удовлетворить ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Эверест, Марианская впадина.

Комментарий:
Эверест (8846 метров) не смог бы удовлетворить Марианскую впадину (11022
метра).

Источник:
Вл. Новиков. Роман с литературой. - М.: INTRADA, 2007. - С. 255.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения Иосифа Бродского.
   "Древко твое истлело, истлело тело,
   в которое ты не попала во время оно.
   Ты заржавела, но все-таки долетела
   до меня, воспитанница НЬЮТОНА".
   Кого мы заменили на Ньютона?

Ответ:
Зенон.

Комментарий:
Стихотворение называется "Персидская стрела". Бродский использует
аллюзию на апорию "Стрела Зенона" ("Летящая стрела неподвижна, так как в
каждый момент времени она занимает равное себе положение, то есть
покоится; поскольку она покоится в каждый момент времени, то она
покоится во все моменты времени, то есть покоится всегда").

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7829

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Во время подготовки диссертации по химии этот потомок торговцев зерном
опубликовал статью "Эндохронические свойства тиотимолина" о веществе,
которое начинает растворяться еще до того, как коснется воды, потому что
две из четырех связей содержащегося в нем углерода ориентированы во
времени: одна направлена в прошлое, а другая - в будущее. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Азимов.

Зачет:
Озимов.

Комментарий:
Азимов, как известно, родился в России; его фамилия изначально писалась
как "Озимов" и происходит от слова "озимые". Когда Азимов писал
диссертацию по химии, он, чтобы потренироваться в подготовке научных
текстов, написал фантастический рассказ в форме научной статьи о
несуществующем веществе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Asimov
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thiotimoline

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Многие конферансье советской эстрады любили исполнять комические
куплеты. Вот один из них.
   В моде есть костюм купальный
   Удивительно нахальный.
   Здесь ПРОПУСК и здесь ПРОПУСК,
   Больше нету ни ПРОПУСК.
   Напишите любое из пропущенных слов.

Ответ:
Черта.

Комментарий:
"Здесь черта и здесь черта, больше нету ни черта".

Источник:
Автор сам видел и слышал; текст встречается, например, на
http://forum.plus-msk.ru/showthread.php?t=82413.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

