Чемпионат:
Синхронный турнир "Вересковый мед - 2017"

Дата:
13-Oct-2017

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь) и Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Ирину Вахрив, Никиту
Воробьёва, Самеддина Гадимова, Владимира Городецкого, Ирину Зубкову,
Евгения Кононенко, Юлию Лунёву, Константина Малютина, Александра
Мерзликина, Бориса Моносова, Александра Мудрого, Глеба Олейника, Дениса
Полякова, Виталия Пронькина, Артема Рожкова, Дмитрия Сахарова, Дмитрия
Слоуща, Игоря Тюнькина и Андрея Цяпу.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Фотография светофора, на котором одновременно горят все три сигнала,
была озаглавлена русской фразой, ставящей в тупик иностранцев. Напишите
эту фразу.

Ответ:
Да нет, наверное.

Комментарий:
Можно сказать, что каждому из сигналов светофора соответствует свое
слово: зеленому - да, красному - нет, желтому - наверное.

Источник:
https://vk.com/photo-35788661_358147830

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Один из героев "Теории Большого взрыва" надел каску во время игры в
гигантскую разновидность ЕЕ. На шуточном рисунке приговоренный к
смертной казни ждет, пока два палача доиграют на эшафоте партию в НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дженга.

Комментарий:
Каска защищала от падения огромных блоков. Приговоренный к повешению
ждет, когда один из палачей проиграет, и башенка, на которой он стоит,
разрушится.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=9_aod9zjLXk
   2. http://joyreactor.cc/post/3246731

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Одним из поставщиков компании "Tesla" [тЕсла] является канадская фирма,
на эмблеме которой изображен крупный хищник. В названии этой фирмы
использована содержащая дефис аббревиатура, в которой две первых буквы -
символ ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Литий.

Комментарий:
Компания "Global Li-ion Graphite" [глОубл ли-Айон грЭфайт] поставляет
сырье, необходимое для производства литиево-ионных аккумуляторов. На
эмблеме фирмы изображен лев, который и по-английски, и по-французски
пишется одинаково.

Источник:
http://www.globalli-iongraphite.com/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
В фильме 2017 года поясняется, что на марсе ОН напоминал птичку.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Капитан] [Джек] Воробей.

Комментарий:
Так капитан СалазАр поясняет происхождение прозвища главного героя
франшизы "Пираты Карибского моря". Марс - площадка на верхушке мачты.

Источник:
Х/ф "Пираты Карибского моря: Мертвецы не рассказывают сказки" (2017),
реж. Эспен Сандберг, Хоаким Роннинг.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Знаменитый каталонец в своих мемуарах восхищался ЕГО красочными
фейерверками. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
ПОллок.

Комментарий:
Сюрреалист Сальвадор Дали был высокого мнения о творчестве главного
идеолога абстрактного экспрессионизма Джексона Поллока.

Источник:
С. Дали. Дневник одного гения. http://flibusta.is/b/389157/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
В посвященном ЕМУ твиттер-аккаунте сообщения продолжали выходить и после
завершения работы - в частности, 16 и 30 сентября текущего года.
Напишите два этимологически родственных английских слова, из которых
состоял хештег упомянутых сообщений.

Ответ:
Saturn [чтецу: сЭтерн], saturday [чтецу: сАтэдэй].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОН - космический аппарат "Кассини-Гюйгенс", предназначенный для
исследований Сатурна и его спутников. "Кассини-Гюйгенс" прекратил работу
15 сентября. В посвященном аппарату твиттер-аккаунте для субботних
публикаций использовался хештег #SaturnSaturday [сЭтерн сАтэдэй] -
"суббота Сатурна". У древних римлян суббота была посвящена Сатурну,
откуда и происходит название этого дня во многих европейских языках. 16
и 30 сентября 2017 года была суббота.

Источник:
   1. https://twitter.com/CassiniSaturn
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cassini%E2%80%93Huygens

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
В 2014 году госпожа президент заявила, что действия израильской армии в
секторе Газа были "непропорциональным применением силы" и даже в знак
протеста отозвала посла. В ответ МИД Израиля напомнил о недавнем
событии, пошутив, что "непропорциональное применение силы" - это
[ПРОПУСК]. Какие три символа мы заменили ПРОПУСКОМ?

Ответ:
7:1.

Зачет:
7-1; 1:7; 1-7.

Комментарий:
В 2014 году президентом Бразилии была ДИлма РусЕф. Бразилия известна
своей антиизраильской позицией. Напомнив о позорном поражении сборной
Бразилии в полуфинале домашнего чемпионата мира, Израиль наступил
бразильцам на самое больное.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3058672

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 8:
(pic: 20170496.jpg)
   Не секрет, что в американских колониях из-за нехватки монет мелкого
номинала крупные монеты порой делили на маленькие части. Какое короткое
название получила такая часть?

Ответ:
Бит.

Комментарий:
В Соединенных Штатах Америки бит был равен одной восьмой части доллара.
Название восходит к колониальному периоду, когда наиболее
распространенной денежной единицей был испанский доллар, также известный
под названием "piece of eight" [пис оф эйт], поскольку он состоял из
восьми реалов. Одну восьмую часть испанского доллара, т.е. один реал,
называли "бит". Мы раздали вам восьмибитную однодолларовую монету.
Несмотря на всё вышесказанное, название криптовалюты биткойн имеет иное
происхождение, "бит" в этом названии - единица информации.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bit_(money)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биткойн

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 9:
Желая показать, что в наше время голоса людей не влияют на результат
выборов, Стефан ВЕнцель изобразил избирательную урну в виде НЕГО. В США
проводятся соревнования, участники которых получают задания, сделанные с
помощью НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шредер.

Зачет:
Измельчитель/уничтожитель бумаги; бумагоизмельчитель;
бумагоуничтожитель.

Комментарий:
(pic: 20170497.jpg)
   Опущенный в урну бюллетень сразу же измельчается. На состязаниях
участники должны восстановить бумагу с информацией, пропущенную через
шредер.

Источник:
   1. http://www.osten.mk/en/49-world-gallery-of-cartoons-skopje-2017-first-selection/
   2. https://habrahabr.ru/post/134047/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Ребро - это не только элемент скелета, но и край, кромка чего-либо.
Назовите любое из государств, первая часть названия которых происходит
от латинского слова со значением "ребро".

Ответ:
Коста-Рика.

Зачет:
Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
От латинского слова "costa" [кОста], означавшего "ребро", во многих
европейских языках произошло слово со значением "берег". А само
латинское слово, вероятно, произошло от более древнего слова,
означавшего просто "кость".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/348810/
   2. https://www.etymonline.com/word/coast
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коста-Рика
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот-д%E2%80%99Ивуар

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 11:
В первой половине XX века в США был популярен торт под названием "ОНА",
для приготовления которого не требовались яйца, молоко и сахар. Назовите
ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
"Депрессия".

Комментарий:
Во времена Великой депрессии перечисленные продукты были в дефиците.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Depression_cake

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
   <раздатка>
|   one = 3     eleven = 9
|   two = 6     twelve = 12
|   three = 8   thirteen = 11
|   four = 7    fourteen = 11
|   five = 10   fifteen = 13
|   six = 10    sixteen = 14
|   seven = 8   seventeen = 12
|   eight = 9   eighteen = 12
|   nine = 4    nineteen = 8
|   ten = 3     twenty = 12
   </раздатка>
   Как видите, совпадение в НЕМ всего одно. Назовите ЕГО словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Скрэббл.

Зачет:
Scrabble.

Комментарий:
В английской версии игры "Scrabble" [скрэббл] среди всех слов,
обозначающих числа, только у слова "twelve" [твелв] стоимость равна
числу, обозначаемому данным словом.

Источник:
http://www.thekatespanos.com/scrabble-score-calculator/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не обозначать интонацией дефис в топониме Сен-Бернар.]
   По сравнению со знаменитым соотечественником Поль ДеларОш был более
правдив и менее пафосен. На его картине тоже изображен Сен-Бернар,
однако вместо прекрасной лошади Деларош нарисовал выносливого мула.
Заказчиком полотна был граф Онслоу, собиравший всё, связанное с НИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Зачет:
Наполеон; Бонапарт.

Комментарий:
Граф Онслоу считал знаменитое полотно Давида "Бонапарт на перевале
Сен-Бернар" чересчур театральным и попросил Делароша изобразить событие
более реалистично.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Переход_Наполеона_через_Альпы

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Историк XVI века Уильям Харрисон писал, что алкоголь способен превратить
человека в животное, а присосавшиеся к бутылке пьяницы напоминают ему
двух родственников. Назовите футбольный клуб, на гербе которого
изображены эти родственники.

Ответ:
"Рома".

Комментарий:
Уильям Харрисон в своем "Описании Елизаветинской Англии" сравнил пьяниц
с Ромулом и Ремом, присосавшимися к Капитолийской волчице.

Источник:
   1. https://sourcebooks.fordham.edu/mod/1577harrison-england.asp#Chapter%20VI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рома_(футбольный_клуб)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
ОНО - имя заглавного героя приключенческого фильма 1983 года,
посвященного событиям XIX века. Интересно, что картина снималась в
степях Монголии, а в массовках играли монгольские актеры. ОНО - одно из
прозвищ итальянского футболиста, которого даже в молодости принимали за
умудренного опытом ветерана. Какие два слова, начинающиеся на парные
согласные, мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Белое Перо.

Комментарий:
Белое Перо - это и заглавный герой фильма об индейцах сиу с участием
Гойко Митича, созданного кинематографистами ГДР и Монголии, и одно из
прозвищ футболиста Фабрицио Раванелли, получившего его за седые волосы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вождь_Белое_Перо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раванелли,_Фабрицио
   3. http://fb.ru/article/249495/fabritsio-ravanelli---legenda-italyanskogo-futbola

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Писатель уделял внимание незначительным деталям, поэтому настаивал,
чтобы обложка первого издания ЭТОГО РОМАНА, опубликованного в 1922 году,
была оформлена в сине-белых цветах флага. Назовите ЭТОТ РОМАН.

Ответ:
"Улисс".

Комментарий:
Синий и белый - цвета греческого флага. Роман Джеймса Джойса полон
скрытого символизма, который проявлялся даже в цветах обложки.

Источник:
http://www.james-joyce.ru/ulysses/info3.htm

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Можно сказать, что за последние пятнадцать лет человечество пережило
пять ИХ - в 2002-м, 2006-м, 2009-м, 2012-м и 2016-м годах. Ответьте
двумя словами, совпадающими с названием произведения 2017 года: что
происходит между НИМИ?

Ответ:
Тает лед.

Комментарий:
ОНИ - ледниковые периоды, между ними тает лед. Полнометражные
мультфильмы из цикла "Ледниковый период" выходили в перечисленные годы.
"Тает лед" - суперхит группы "Грибы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период_(серия_фильмов)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тает_лёд

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать интонационную паузу между словами "РивЕтта" и
"Сен-Лу".]
   В фильме Жака РивЕтта Сен-Лу регулярно попадает в кадр. Название
этого фильма обыгрывает название известного цикла. Назовите автора этого
цикла.

Ответ:
[Кацусика] Хокусай.

Комментарий:
Название фильма "Тридцать шесть видов с пика Сен-Лу" является аллюзией
на цикл работ Хокусая "Тридцать шесть видов Фудзи". В фильме гора Сен-Лу
часто появляется на втором плане, напоминая Фудзи, неизменно
присутствующую на гравюрах японского мастера.

Источник:
Х/ф "36 видов с пика Сен-Лу" (2009), реж. Жак Риветт.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   an eke....
   </раздатка>
   Местоимение "ОНО" в тексте вопроса является заменой.
   Английское слово, буквально означающее "дополнительное ОНО",
приобрело привычный нам вид в результате лингвистического
переразложения, также известного как деглютинация. Напишите это
английское слово.

Ответ:
Nickname.

Зачет:
Никнейм.

Комментарий:
Переразложение - это смещение морфемных границ. Английское "an ekename"
[эн Икнэйм] со временем стало писаться "a nekename" [э нИкнэйм].
Прилагательное "eke" [ик], которое есть на раздаточном материале,
напоминает аббревиатуру a.k.a. Эта аббревиатура означает "also known as"
[Олсоу нОун эз], т.е. "также известный как", и нередко используется
перед никами интернет-пользователей. Вместо слова "name" [нэйм], что
значит "имя", мы использовали местоимение "ОНО".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nickname
   2. https://www.etymonline.com/word/nickname
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переразложение

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 8:
Биографический фильм "Девушка из Дании" повествует о необычной судьбе
художника Эйнара ВЕгенера. Сыгравший главную роль Эдди РЕдмейн
рассказал, что при подготовке к съемкам ему очень помог американский
режиссер. Напишите фамилию этого режиссера.

Ответ:
Вачовски.

Комментарий:
Датский художник Эйнар Вегенер считал себя женщиной и стал первым
человеком, прошедшим операцию по хирургической коррекции пола. Лоуренс
(Ларри) Вачовски также сделал операцию по смене пола и стал Ланой
Вачовски.

Источник:
   1. https://afisha.tut.by/news/anews/465871.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёстры_Вачовски

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
В следующем году в урбанизированном Манхэттене на территории огромного
заброшенного депо откроется первый в мире ОН для горожан и туристов. ЕГО
существование будут обеспечивать установки, в основе которых лежит
сложная система зеркал. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Подземный парк.

Комментарий:
В полностью застроенном Манхэттене сложно найти место для обычного
парка, поэтому было принято решение обустроить новый парк под землей -
на месте пустующего трамвайного депо. Сложная система зеркал необходима,
чтобы растения получали солнечный свет.

Источник:
https://his.ua/article/pervyy-v-mire-podzemnyy-park-poyavitsya-v-nju-yorke-2016-02-09

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Бьорк вспоминала, что уже в детстве с друзьями записывала песни. В
качестве ритмической основы одной из песен был использован ОН дедушки
одного из юных музыкантов. Известны случаи, когда ОН послужил поводом
для развода. Назовите ЕГО.

Ответ:
Храп.

Источник:
   1. http://www.marusia.ru/show2005/06-01.html
   2. https://lady.tut.by/news/body/350319.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Автор серии романов о Плоском Мире Терри Пратчетт завещал уничтожить при
помощи НЕГО жесткий диск с незавершенными произведениями. В советском
мультфильме под названием "ОН" герой благодаря своей неуклюжести
знакомится с девушкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каток.

Комментарий:
После того как по жесткому диску проехался каток, он стал более плоским.
Герой мультфильма не умел кататься на коньках, но ему на помощь пришла
незнакомка.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/ukrainian/news-russian-41100099
   2. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5b/1927._Каток.ogv

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Когда в середине XIX века пришло подтверждение, британская газета
написала об отсутствии названия, понятного цивилизованным людям.
Интересно, что слово, которое британцы сочли подходящим, сам сэр Джордж
таковым не считал, утверждая, что местные жители не смогут ни выговорить
его, ни записать. Напишите это слово.

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Когда пришло подтверждение, что гора, которую тибетцы называли
Джомолунгма, а непальцы - Сагарматха, является высочайшей на Земле,
британская газета высказалась об отсутствии понятного названия. Сэр
Джордж Эверест, узнав о намерении назвать пик в его честь, заявил, что
предложенное название нельзя записать на хинди и произнести на туземных
языках.

Источник:
   1. http://www.express.co.uk/life-style/top10facts/738416/Everest-mountain-George-highest-facts
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Everest

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В издании "The Hollywood Reporter" [зэ хОлливуд репОтер] рассказывается,
что целых двадцать пять ИХ объясняются тем, что известный человек ставил
определенное условие в обмен на возможность работать в небоскребе.
Назовите ИХ точно.

Ответ:
Камео [Дональда] Трампа.

Зачет:
Роли [Дональда] Трампа.

Комментарий:
Кинематографистам, желающим получить разрешение на съемки в небоскребе
Трамп-Тауэр, Дональд Трамп ставит единственное условие - появление в
фильме, причем под своим реальным именем. Таким нехитрым способом в
фильмографии президента США появились роли во многих фильмах, в том
числе в таких, как "Один дома - 2", "Образцовый самец" и "Уолл-Стрит:
деньги не спят".

Источник:
   1. https://esquire.ru/trump-in-movies
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Trump_filmography

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
После недавнего события 26-кратный чемпион мира по плаванию Майкл Фелпс
в надежде на легкий заработок предложил ЭТОМУ ЕВРОПЕЙЦУ провести
соревновательный заплыв. Назовите ЭТОГО ЕВРОПЕЙЦА.

Ответ:
[КОнор] МакгрЕгор.

Комментарий:
Ирландский боец смешанных боевых искусств Конор Макрегор в августе
провел боксерский поединок против одного из лучших боксеров
современности Флойда МейвЕзера, в котором проиграл из-за разницы в
классе. Несмотря на предсказуемый результат, поединок стал одним из
самых кассовых в истории бокса - спортсмены заработали на двоих 400
миллионов долларов. Фелпс намекает, что разница между плаванием и
смешанными боевыми искусствами примерно такая же, как между боксом и
смешанными боевыми искусствами.

Источник:
   1. https://twitter.com/MichaelPhelps/status/902564036012736513/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Floyd_Mayweather_Jr._vs._Conor_McGregor

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
В одной статье ОН назван орудием колониализма. Попадая в человеческий
организм, ОН мешает гемоспорИдиям усваивать гемоглобин. Назовите ЕГО
словом с одинаковыми гласными.

Ответ:
Хинин.

Комментарий:
Малярия сильно препятствовала экспансии европейцев в зоне тропиков.
Хинин мешает малярийному плазмодию, относящемуся к отряду гемоспоридиев,
растворять и усваивать гемоглобин.

Источник:
   1. https://www.smithsonianmag.com/smart-news/how-malaria-gave-us-mauve-180958427/?no-ist
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Quinine
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плазмодии
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Tonic_water

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20170498.jpg)
   Старые автомобили часто имели некую конструктивную особенность. Кому
посвящен спектакль, одну из сцен которого вы видите на раздаточном
материале?

Ответ:
[Айседоре] Дункан.

Комментарий:
(pic: 20170499.jpg)
   Автомобили делались с открытыми колесами. Айседора Дункан погибла
из-за того, что во время поездки на автомобиле Amilcar [амилькАр] ее
длинный шарф угодил в колесо. На раздатке скрыта актриса в роли Айседоры
в момент смерти.

Источник:
   1. http://www.gettyimages.com/detail/news-photo/tamara-rojo-as-isadora-duncan-with-artists-of-the-company-news-photo/539736746
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amilcar

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Название какого заразного заболевания образовано от греческого глагола
со значением "ползти"?

Ответ:
Герпес.

Комментарий:
Слово "герпес" означает "ползучая болезнь". Сравните со словом
"герпетология", которым называют науку, изучающую змей. Изначально
"герпесом" называли многие медленно распространяющиеся кожные болезни,
которые словно ползут по телу.

Источник:
   1. http://lpl.org.ua/2017/10/virus-gerpesa/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герпес
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герпетология
   4. https://www.etymonline.com/word/herpes

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Людмила Алексеева пишет, что распространению ЕГО способствовал переезд
советской интеллигенции из коммуналок в отдельные квартиры. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Самиздат.

Комментарий:
В коммуналке стук печатной машинки был хорошо слышен соседям.
Строительство хрущёвок позволило интеллигенции заняться самиздатом.
Людмила Алексеева - известная правозащитница.

Источник:
http://antology.igrunov.ru/l_alexeeva.html

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Увлечение ИМИ началось после того, как одна американка продержалась 27
часов, сменив шестерых мужчин. ОНИ привлекали бедняков, желавших
бесплатно получить крышу над головой и медицинскую помощь. Назовите ИХ
двумя словами, одно из которых происходит от топонима.

Ответ:
Танцевальные марафоны.

Комментарий:
Поскольку во время изнурительных марафонов, длившихся порой сотни часов,
умерли несколько танцоров, около танцполов обязательно дежурили медики.

Источник:
   1. https://chrontime.com/sobytiya-samyiy-dlinnyiy-v-istorii-tancevalnyiy-marafon
   2. http://bigpicture.ru/?p=325108

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Вопрос 8:
Говорят, что в солнечный итальянский день ОНИ напоминают огромный
светильник. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися одинаково.

Ответ:
Карьеры Каррары.

Зачет:
Каменоломни Каррары; каррарские карьеры; каррарские каменоломни.

Комментарий:
В упомянутых карьерах издавна добывают знаменитый каррарский мрамор.
Солнце, отражаясь от белого мрамора, слепит всех вокруг.

Источник:
   1. https://stogova.com/carrara-paolocosta/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каррара

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
В 1990 году баронесса ТрАмпингтон предложила установить ограждения
против диких животных, опасаясь вспышки бешенства, искорененного еще в
двадцатые годы. Что, по мнению баронессы, могло вызвать эту вспышку?

Ответ:
Строительство тоннеля под Ла-Маншем.

Зачет:
Тоннель под Ла-Маншем; Евротоннель.

Комментарий:
В Великобритании, где бешенство искоренили еще в двадцатые годы,
опасались, что бешеные дикие животные через тоннель снова занесут
болезнь на остров.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/uk/2014/05/140506_uk_eurotunnel_20_predictions

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В НЕЙ могут появиться, например, Эйфелева башня, гамак или черепаха.
Другая "ОНА" появилась в 1963 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбель для кошки.

Зачет:
"Колыбель для кошки".

Комментарий:
В первом предложении речь идет о фигурах, которые могут появиться во
время игры с веревочкой. "Колыбель для кошки" - роман Курта Воннегута.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_string_figures
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cat's_Cradle

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Строительство лондонского небоскреба Shard [шард] велось силами
нескольких стран. В программе об этой стройке прозвучала мысль, что,
несмотря на трудности, доллары, рубли и рупии сумели СДЕЛАТЬ ЭТО. Какое
устойчивое выражение мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Найти общий язык.

Комментарий:
Ведущий сравнил интернациональный проект с Вавилонской башней.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/programmes/b04kf8q3

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 12:
Специалисты Google создали программу, которая при подключении клавиатуры
позволяет сыграть [ПРОПУСК] с искусственным интеллектом. Некоторые
салоны красоты предлагают особо занятым клиентам делать процедуры
[ПРОПУСК]. Какие три слова мы заменили словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
В четыре руки.

Комментарий:
При подключении клавиатуры электронного фортепиано можно играть вместе с
искусственным интеллектом. Особо торопящихся клиентов салона красоты
одновременно обслуживают два мастера.

Источник:
   1. https://mixmag.io/news/76663
   2. https://peopletalk.ru/article/novyy-trend-procedury-v-chetyre-ruki/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

