Чемпионат:
"Бескрылый вернисаж"

Вид:
Л

Дата:
10-Jul-2006

Инфо:
Крыльями являются названия работ известных художников и скульпторов.

Вопрос 1:
О БЕСКРЫЛКАХ КАК О ЖАНРЕ.
   В нашей жизни без подмоги
   Не обходятся и боги.
   Даже Ева, скажем прямо, -
   [...].

Ответ:
   Сотворение Адама

Зачет:
   Со-творение Адама

Комментарий:
   СО..., приставка.
   Служит для образования существительных, прилагательных и глаголов,
означая общее участие в чём-н., совместность, напр. соавторство,
сотоварищ, соучастие...
   В данном случае обыгрывается, что творение (Ева) сделано богом в
соавторстве с сотоварищем и сотворцом (Адамом) :)
   А жанр бескрылок - это всегда соавторство и сотворение, в котором
участвуют автор "крыла" и авторы всего остального :)

Источник:
фреска "Сотворение Адама" (Микеланджело /Ватикан, Сикстинская капелла)
http://nearyou.narod.ru/Sistina/bib/06a.html

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 2:
НЕОЖИДАННАЯ ВСТРЕЧА.
   Эрида: Брат, здоров!
   Нас помнишь, сонм богов?
   Мом: Выгнали, семья?
   Забыл [...]!

Ответ:
   Олимп и я

Комментарий:
Мом - бог насмешки, злословия и глупости, брат богини Эриды. Живя на
горе Олимпе, злословил против Зевса, Афины и других богов, за что и был
оттуда изгнан. Также Олимп - собрание, сонм олимпийских богов.

Источник:
картина "Олимпия" (Эдуард Мане /Париж, Музей д'Орсе)
http://www.museum-online.ru/Impressionism/Edouard_Manet/Preview/3

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 3:
ГЕРМЕС - ПЕРСЕЮ.
   Доспехи, друг Персей,
   Тебе иные надо:
   Горгона вас, людей,
   Летая, губит взглядом;
   Главу захочешь ссечь -
   Получишь змей укусы.
   Сандалии, щит, меч
   Пробьют о[...]!

Ответ:
   плот Медузы

Комментарий:
Обыгрывается миф о Персее и Медузе Горгоне.
   Из КиМ: ОПЛОТ - надёжная защита, твердыня.
   В бою медуза Горгона использовала весь свой арсенал надежной защиты:
крылья, покрытые чешуей, при помощи которых она летала; живых змей на
голове вместо волос; а главное, пылающий глаз, взгляд которого превращал
всякого смотрящего на нее в камень.
   Сломать этот оплот Персею помогли изогнутый меч Гермеса, блестящий
щит Афины и крылатые сандалии.

Источник:
картина "Плот 'Медузы'" (Жерико /Париж, Лувр)
http://smallbay.ru/gericault.html

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 4:
   Нет сил от жары-духоты, потому
   Слышна чуть влюбленных беседа.
   И жаждут скорей улизнуть в грота тьму
   Зевс-Лебедь д[...].

Ответ:
   а томная Леда

Комментарий:
Леда, в греческой мифологии супруга спартанского царя Тиндарея. Зевс,
плененный красотой Леды, овладел ею, обратившись в лебедя. А томная Леда
потому, что жарко:)

Источник:
картина "Атомная Леда" (Дали) http://kataklizmi.narod.ru/atoleda.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 5:
СПОР ТРЁХ БОЛЕЛЬЩИКОВ.
   - Не спорьте, все знают, канадцы сильней:
   Стиль асов от паса до гола!
   - Нет, в СССР был серьёзный хоккей!
   - Позвольте, [...]?!

Ответ:
   а финская школа

Источник:
фреска "Афинская школа" (Рафаэль /Ватикан, Станца делла Синьятура)
http://www.kinderino.ru/vokrug/italia/roma_09_st1.html

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 6:
ВАСИЛЬЕВ - ХАРЛАМОВУ.
   - Давай вставай, Харламов, брат-ка!
   Ступай-ка быстро на зарядку!
   А там всем выдай-ка, в пример,
   Приёмчик [...]!

Ответ:
   свежий-ка, Валер

Комментарий:
Великий был хоккеист Валерий Харламов: многие до сих пор учатся на его
примере мастерству игры в хоккей.

Источник:
картина "Свежий кавалер" (Федотов /Москва, Третьяковка)
http://www.tretyakovgallery.ru/russian/exposit/index.php

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 7:
ДУМЫ МАСУОКА О ШУМАХЕРЕ.
   Как бы знать хотелось мне,
   Кто на скоростном "коне"
   Привлекательней отныне:
   Он - в градАх, [...]?

Ответ:
   иль я - в пустыне

Комментарий:
Интересно Масуока, кто лучше смотрится в гонках на автомобиле, он или
Шумахер. Масуока и Шумахер - победители гонок Париж-Даккар и Формула-1,
которые проходят в пустыне и городах.

Источник:
икона "Илья в пустыне"
http://www.miass.ru/news/ostrov_very/index.php?id=16&text=234
http://www.obraz.org/icon.php?source=source13/63

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 8:
[**]И. (Рифмовка ababcdcdeeff, экспериментальная)
|   Раз три брата-поэта:
|                             Додик, Коля, Володя,
|   Захотели под лето
|                             Отдохнуть на природе.
|   Весь народ на прополке,
|                             Носит воду на грядки,
|   А [...]
|                             Расставляют палатки.
|   Вдруг, от них телеграмма,
|                             Там одни крики: "Ма-ма!!!!!
|   Гонят нас с наших южных широт!!!!!!!
|                             Всё!!!! ([...])".

Ответ:
   БУРЛЮК;
   БурлЮки на Волге;
   БурлЮки, идущие в Брод

Комментарий:
Бурлюк Давид Давидович - поэт, теоретик футуризма, прозаик, художник.
Младшие братья - Владимир и Николай - стали художниками, одновременно
печатали стихи в футуристических изданиях.
   Как правильно, БурлюкИ или БурлЮки, мы не знаем, но раз у классика
"то бурлАки идут бечевой", мы думаем что и БурлЮки будет верно:) Брод -
это город Вишши-Брод (Чехия).

Источник:
   1. картина "Бурлаки на Волге" (Репин /Государственный Русский музей,
Санкт-Петербург) http://www.museum.ru/C8259
   2. картина "Бурлак" (Репин /Государственный Русский музей,
Санкт-Петербург)
http://www.picture.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=7119
   3. картина "Бурлаки, идущие вброд" (Репин /Москва, Третьяковка)
http://www.picture.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=4309

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 9:
   Замахнувшись на ВильЯма,
   Режиссёр актерам драму
   Объяснял: "Ты - интригуешь,
   Ты - жена, [...]!"

Ответ:
   а ты - ревнуешь

Комментарий:
"режиссер" объяснял роли Яго, Дездемоны и Отелло в драме Шекспира
"Отелло".

Источник:
картина "А ты ревнуешь?" (Гоген /Эрмитаж, Санкт-Петербург)
http://artnude.narod.ru/gal7/photo38.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 10:
   Ты, Фидий, не робей
   И помни мой приказ:
   Богам средств не жалей -
   Не то покинут нас!
   Чтоб каждый смертный вмиг,
   Зайдя сюда, узрел
   Их мощь, их грозный лик
   [...]!

Ответ:
   И золото их тел

Комментарий:
ФИДИЙ - древнегреческий скульптор. Ему принадлежат, например,
грандиозные статуи Зевса Олимпийского и Афины Парфенос (обе золото,
слоновая кость).

Источник:
картина "И золото их тел" (Гоген /Музей импрессионизма, Париж)
http://artnude.narod.ru/gal7/photo38.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 11:
   На первый взгляд, супер-проблемы -
   Да Винчи рисунки и схемы;
   Но знаю, прочтёте всё бойко,
   Поняв, например, чт[...].

Ответ:
   о пять - двойка

Комментарий:
Леонардо, одинаково свободно владевший и правой, и левой рукой, зачастую
делал записи "зеркальным" способом, которые большинство из нас прочтет
только при помощи зеркала. Знак 5 в зеркальном изображении - 2, и
наоборот:)

Источник:
картина "Опять двойка" (Решетников /Москва, Третьяковка)
http://www.tretyakovgallery.ru/russian/exposit/index.php

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 12:
ИСТОРИЯ ОДНОГО ШЕДЕВРА.
   Хочу я, чтоб были не краски видны,
   Мари, а краса за оконцем!
   Представьте: лужайка, скамья у сосны
   [...]!

Ответ:
   И Вы, освещённые солнцем

Комментарий:
Это бескрылка о портрете Марии Яковлевны Симонович - настоящем шедевре
русского искусства. "Все, чего я добивался, это - свежести, той
особенной свежести, которую всегда чувствуешь в натуре и не видишь в
картине", так писал о своей знаменитой "Девушке, освещённой солнцем"
Валентин Александрович Серов.

Источник:
   1. картина "Ивы, освещенные солнцем" (Шишкин/ Государственный Русский
музей, Санкт-Петербург)
http://www.picture.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=471
   2. картина "Девушка, освещенная солнцем" (Серов /Москва, Третьяковка)
http://www.artlib.ru/index.php?id=11&fp=2&uid=1316&iid=12237

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 13:
   Рябина к дубу перебраться хочет,
   Чтоб вместе с ним расти все дни и ночи.
   Под венский вальс кружить поставил ясень цель,
   Дни Рождества прожить - об этом [...].

Ответ:
   мыслит ель

Комментарий:
Обыгрываются известные песни, ну а мысли ели, конечно, только чтоб не
срубили... "под самый корешок"...

Источник:
скульптура "Мыслитель" (Роден /Париж, музей Родена: парк)
http://artnude.narod.ru/gal10/photo48.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 14:
В СТАВКЕ.
   "Ты, батька, скажи, дальше двинем куда?
   Мож в Киев? Так каждый готов!"
   Зевая, Махно отвечает всем: "Н-да...
   Мне, братцы, [...]!"

Ответ:
   охота на Львов

Комментарий:
МАХНО Нестор Иванович, один из руководителей анархо-крестьянского
движения в 1918-21 на Украине в Гражданскую войну.

Источник:
картина "Охота на львов" (Рубенс /Мюнхен, Германия, Старая пинакотека)
http://nearyou.narod.ru/art/rubens/716lion.html

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 15:
   На пасеку ночью
   Вампир, что есть мочи,
   Спешит, хмуря брови:
   Знать, [...]!

Ответ:
   мед слаще крови

Комментарий:
Мед можно: пить, есть, и им можно поправлять утраченные силы:) Даже
немножечко, - чайная ложечка, Это уже хорошо! Поправляют свои силы
вампиры обычно кровью, а вот мед их слаще, вкуснее оказался, возможно:)

Источник:
картина "Мед слаще крови" (Дали)
http://dali.urbannet.ru/images/img_166.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 16:
ГОНЧАР - ПОДМАСТЕРЬЯМ.
   Все стены в саже! Ох, тяги нет!
   Вещь, так нужную, не спасти!
   И как вы сумели за мой обед
   [...]?

Ответ:
   Печь для обжига извести

Комментарий:
Сломали ученики печь, где гончар обжигает горшки, что еще сказать:) У
этого полотна есть еще одно название: "Пейзаж с печью для обжига
извести", но об этом мы намекали в начале тура: в интернете более
популярно второе, а в истории искусств СССР, например, или в альбомах о
творчестве художника - первое.

Источник:
картина "Печь для обжига извести" (Жерико /Париж, Лувр)
http://smallbay.ru/gericault.html

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 17:
РАССКАЗ ШКОЛЬНИКА О ВИЗИТЕ БОЯРИНА К ПЕТРУ I.
   К царю по нужде
   Пришел в бороде,
   Которую вмиг
   [...].

Ответ:
   Великий постриг

Комментарий:
Из КиМ: ПОСТРИЧЬ - подрезать (волосы). Вмиг подрезал царь Петр Первый,
прозванный потомками Великим, волосы на бороде боярина, одним махом, как
только увидел, что тот еще носит ее.

Источник:
картина "Великий постриг" (Нестеров /Государственный Русский музей,
Санкт-Петербург)
http://www.staratel.com/pictures/ruspaint/big/436-1.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 18:
   Экзамен. Пабло вытащил. Прочел вопрос билета:
   "В каком из двух периодов написаны портреты?"
   На тетку есть шпаргалочка, но весь вопрос в другом:
   Я прав, что мальчик - в розовом, раз [...]?

Ответ:
   дама - в голубом

Комментарий:
Розовый и голубой - периоды творчества у Пабло Пикассо.

Источник:
картина "Дама в голубом" (Сомов /Москва, Третьяковка)
http://www.tretyakovgallery.ru/russian/exposit/index.php

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 19:
"ОХ УЖ ЭТИ СКАЗОЧКИ, ОХ УЖ ЭТИ СКАЗОЧНИКИ..." (по м/ф "Падал
прошлогодний снег").
   "Самсон", "Мальчик-Пис" как фонтаны отстой:
   Льётся там не красиво!
   Мне, палка, шедевр сделай: рядом со мной
   [...]!

Ответ:
   Женщина с кружкой пива

Комментарий:
В популярнейшем м/ф "Падал прошлогодний снег" мужичок не только упорно
ходил за елкой, но и, в любой момент, пытался попить пивка. В одном из
эпизодов он с помощью волшебной палочки превращается с женой и кружкой
пива в фонтан, образовав этим композицию: мужчина и женщина, выливающая
его пиво...:))) Кадр с "шедевром" фонтаном, как и все остальные работы
мастеров, можно увидеть на нашем сайте.

Источник:
картина "Женщина с кружкой пива" (Пиросмани /Тбилиси, Государственный
музей искусств Грузии) http://www.upirosmani.ru/gallery/pics/18.html

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 20:
   Пошли раз к реке, глядь - соседская Таша
   Стоит, громко плачёт и стонет.
   - "Ты что так расстроилась, [...
   ...]зиновый мяч - не утонет!"

Ответ:
   девочка наша?
   Ре

Комментарий:
Обыгрывается стихотворение Барто "Наша Таня громко плачет". Таша - так
ласково некоторые родители называют своих Тань, Татьян.
http://www.aib.ru/~kam/names/woman/tatiana5.htm

Источник:
картина "Девочка на шаре" (Пикассо /Москва, музей имени Пушкина)
http://wayside.narod.ru/Humour/Picasso.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 21:
ПОСЛАНИЕ К ДОЧЕРИ С ТОГО СВЕТА.
   Я стать мог свободно царем у зверей
   И жизнь свою начал бы заново.
   Ох, если б не склюнул меня воробей,
   Была б ты [...]!

Ответ:
   княжна тараканова

Комментарий:
Дочь царя - великая княжна, а в остальном - сюжет из "Тараканища"
Чуковского.

Источник:
картина "Княжна Тараканова" (Флавицкий /Москва, Третьяковка)
http://www.tretyakovgallery.ru/russian/exposit/index.php

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 22:
ДИАЛОГ СПЛЕТНИЦ.
   - "Серж, провожать меня не нужно!" -
   Сказала [...
   -...], ишь, пренебрегает,
   Хоть улица - рукав в Китае!

Ответ:
   девушка с Жемчужной.
   - Сережкой

Комментарий:
Название улицы, на которой живет девушка, совпадает с названием реки
Жемчужной (Чжуцзян) на Юго-Востоке Китая, левым рукавом дельты реки
Сицзян. Из БСЭ: http://www.ezi.ru/1/89/573.htm

Источник:
картина "Девушка с жемчужной сережкой" (Вермеер /Нидерланды,
художественный музей "Мауритсхейс").
http://www.kontorakuka.ru/countries/europe/netherlands/culture/moris/vermeer-girl.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 23:
АСТРОНАВТЫ - УЧЁНЫМ.
   Вы нам обещали далекие дали,
   Реально ж мы лишь по Луне прошагали!
   Куда там до звёзд, раз не видели нас
   Свои же соседи: [...]!

Ответ:
   Венера и Марс

Комментарий:
Две ближайшие к Земле планеты - это Венера и Марс. И на них пока еще не
ступала нога человека.

Источник:
картина "Венера и Марс" (Боттичелли /Лондон, Музей)
http://www.kontorakuka.ru/countries/europe/uk/culture/botticelli.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 24:
В НОВЫЙ ГОД.
   Друзья, осушим же бокалы
   Под звук курантов, стоя!
   А для кого минуты мало,
   Продолжит [...].

Ответ:
   после боя

Комментарий:
бой - бой курантов.

Источник:
картина "После боя" (Петров-Водкин /Москва, Центральный музей
вооруженных сил) http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/088/739.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 25:
   Нам на работе не до смеха:
   Лютует, гад, начальник цеха.
   Шуруп закончишь, он: "Ну как?
   Сравни с моим. [...]!"

Ответ:
   Не равный? Брак

Комментарий:
Начальник носил эталон шурупа, а раз не равен произведенный товар
эталону - Брак!:)

Источник:
картина "Неравный брак" (Пукирев /Москва, Третьяковка)
http://www.tretyakovgallery.ru/russian/exposit/index.php

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 26:
   - Где платье и туфли на бал в Куршевеле?
   - Постой, что ты ищешь, ведь летний наряд,
   А лыжный курорт там, забыла ужели?
   - Да, помню про лыжи: костюм [...].

Ответ:
   зимний взят

Источник:
картина "Зимний взят" (Серов /Москва, Третьяковка)
http://all-krage.narod.ru/Gallery/Tretiakov-gallery1/gallery011.html

Автор:
Евгения Федорущенко

Вопрос 27:
   [...] -
   Глюки в голове.
   На колёсах ужин -
   Врач наутро нужен.

Ответ:
   Завтрак на траве

Комментарий:
Травка и колеса - слова из сленга наркомана:)

Источник:
картина "Завтрак на траве" (Эдуард Мане /Париж, Музей д'Орсе)
http://www.staratel.com/pictures/mane/pic22.htm

Автор:
Евгения Федорущенко

