Чемпионат:
"Весна в Финансовом университете - 2015" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201504MoscowFinances.html

Дата:
04-Apr-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), при участии Егора Цалковича (Москва)

Инфо:
В подготовку тура сделали неоценимый вклад: Анвар Мухаметкалиев
(Алматы), Владимир Бахмутов (Астрахань), команда "Ноев ковчег" (Алла
Муштай, Светлана Орлова, Дмитрий Петров, Андрей Кузьма, Ольга Кузьма,
Алексей Моисеев), Максим Киселёв и команда "Чайная пауза" (все -
Санкт-Петербург), Дмитрий Богданов и команда "Хомяки" (Белгород), Андрей
Кокуленко, Анатолий Евстегнеев (оба - Омск), Юлия Лобода (Томск), Марина
Таранчук и команда "Детям хмель" (Минск), Николай Максимов и команды
"Стратум" и "Метафорум" (Эйндховен), Николай Коврижных (Киров),
Владислав Король и Наталия Новыш (оба - Москва), Сергей Ефимов, Мария
Кленницкая, Николай Рябых, Борис Шойхет (все - Франкфурт-на-Майне),
Алексей Чирков (Киев).

Вопрос 1:
(pic: 20150338.jpg)
   Перед вами типичный пример титров голливудского фильма 30-х годов.
Неудивительно, что на премьере "Унесенных ветром" зрителей ждала
минутная ОНА. Назовите ЕЕ французским словом.

Ответ:
Увертюра.

Комментарий:
В современном кино таких подробностей в стартовых титрах, похожих на
программку, не увидишь. Для отдельного проката фильмам добавлялись
увертюра и даже антракт, что создавало впечатление театральных
постановок, перенесенных на экран.

Источник:
   1. Х/ф "Унесенные ветром" (1939).
   2. http://www.olofmp3.ru/index.php/Uvertyura-k-kinofilymam.html
   3. http://www.imdb.com/title/tt0031381/trivia?item=tr0731327

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Особенности роли позволили британскому актеру сниматься в ней с
интервалом в 30 лет, но не позволяли ему сесть. С подобной проблемой
столкнулся Джек Хэйли, в экранизации 1939 года сыгравший... Кого?

Ответ:
Железный дровосек.

Зачет:
Tin Man; Жестяной человек.

Комментарий:
Энтони Дэниэлс - исполнитель роли андроида C-3PO, появлявшегося во всех
частях "Звездных войн". Актер старел, но, так как в фильме представал в
костюме (весьма неудобном), смог сыграть своего персонажа и в эпизодах
1-3, снимавшихся гораздо позже. Многие отмечают сходство этого робота с
другим известным киноперсонажем из металла - Железным дровосеком из
"Волшебника страны Оз".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0076759/trivia?item=tr0742836

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В свое время этот человек заявил, что смог бы найти общий язык с обоими:
Барак Обама - бывший баскетболист, а Митт РОмни пришел из бизнеса.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Михаил] Прохоров.

Комментарий:
В 2012 году кандидата в президенты России, владельца баскетбольного
клуба "Бруклин Нетс" попросили оценить параллельную предвыборную гонку в
США. Даже если вы не знаете про баскетбол, то о Прохорове можно
догадаться по его росту.

Источник:
http://zero-dot.livejournal.com/16958.html

Автор:
Олег Басов, Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
(pic: 20150339.jpg)
   Артемий Лебедев отмечает, что вся Гренада расположена на НИХ. В
русском переводе известного произведения от каламбура с "НЕЙ" остается
только "аллея". В каком городе ОНА - топоним?

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Одна из достопримечательностей Барселоны - проспект Диагональ,
действительно пересекающий довольно "квадратный" город наискосок. В
оригинале Косая аллея (или переулок) из "Гарри Поттера" называется
Diagon Alley [дайэгон эли].

Источник:
   1. http://tema.ru/travel/caribethnoexp-9/
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Косой_переулок
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проспект_Диагональ_(Барселона)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В каталонской традиции есть так называемое Рождественское бревно -
существо, от которого получают подарки. Для этого его обязательно
"кормят", например, конфетами или черствым хлебом. А еще... Какими
отходами?

Ответ:
Корочками мандарина.

Зачет:
Корками мандарина, мандариновыми корочками/корками/очистками/шкурками,
мандариновой кожурой и т.п. по упоминанию мандарина.

Комментарий:
Отечественная традиция тоже связывает зимние праздники с этими фруктами.

Источник:
http://aproveche.livejournal.com/17959.html

Автор:
Ольга Фриауф (Барселона)

Вопрос 6:
Блиц.
   1. Героиня сериала уточняет, не сгодится ли в качестве ТАКОГО
беременность ее подружки. Назовите ТАКОЕ.
   2. Героиня сериала решает, что в качестве ТАКОГО подойдет украденный
из магазина свитер. Назовите ТАКОЕ.
   3. Героиня сериала заявляет, что в качестве ТАКОГО выступит она сама,
замерзшая. Назовите ТАКОЕ.

Ответ:
   1. [Что-то] новое.
   2. [Что-то] взятое взаймы.
   3. [Что-то] синее.

Зачет:
   [Something] new / borrowed / blue.
   2. Занятое, одолженное (с точки зрения языка это неверно, но занятая
вещь действительно является в то же время и одолженной), чужое.
   3. Голубое.

Комментарий:
Во всех случаях дело происходит на свадьбе (поэтому подружка - еще и
невесты). В западной традиции есть суеверие, что у невесты обязательно
должны быть четыре определенные вещи. Что-то старое, конечно, всегда
найдется, а вот в качестве нового, взятого взаймы и синего предлагаются
такие варианты.

Источник:
   1. "Друзья", s08e01, s10e12.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Something_old

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "трения".]
   С учетом будущего снашивания из-за трения отдельный приводнОй блок в
НЕМ делается на 2% больше нужного. Именно этим вызвана рассинхронизация,
наблюдаемая поначалу. Если же порядок поменялся - значит, ОН износился и
требует ремонта с заменой блока. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эскалатор.

Комментарий:
Так строители метро объясняют, почему поручни эскалатора движутся
быстрее или медленнее ступенек. Поручни приводит в действие отдельный
приводной блок, первое время из-за большего диаметра они "бегут"
быстрее. Если рука едет вперед ступенек - эскалатор новый; если назад -
старый: блок сточился и нуждается в замене.

Источник:
http://www.timeout.ru/msk/feature/434977

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
(pic: 20150340.jpg)
   Перед вами один из нереализованных масштабных архитектурных проектов
сталинской эпохи. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: что в нем должно было располагаться?

Ответ:
Всесоюзный вытрезвитель.

Зачет:
Всероссийский вытрезвитель.

Комментарий:
Силуэт здания очевидно напоминает бутылку. Гигантомания середины XX века
не позволяла размениваться на мелочи: если уж и вытрезвитель, то
всесоюзный. Хотя больше похоже на соответствующую времени шутку.

Источник:
http://www.2do2go.ru/msk/city/v-fokuse/211/nerealizovannye-proekty-stalinskoy-epohi

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Автор известного произведения пугал критиков "стремлением к экзотике,
странными рифмами, дикими мыслями". Один публицист замечал: в ту пору,
когда мир сотрясается от глобальных событий, по садам российской
словесности размеренным шагом... Кто и что делает?

Ответ:
[Изысканный] бродит жираф.

Комментарий:
Стихотворение Николая Гумилёва об изысканном жирафе и озере Чад. Издано
в 1908 году, а через несколько лет страну настигли Первая мировая война
и революция.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жираф_(стихотворение)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В НХЛ существует традиция проводить игру в первых числах января на
открытом воздухе, причем при любой погоде. В 2015 году защитник
"Вашингтона" Карл Алзнер не отличился результативностью, закончил игру с
показателем "+1", но всё же вошел в историю благодаря наличию ИХ. Каких
именно ИХ?

Ответ:
Солнцезащитных [очков].

Зачет:
Темных/солнечных [очков] и т.п. по смыслу.

Комментарий:
1 января 2015 года в Вашингтоне было весьма солнечно. Алзнер стал
первым, кто воспользовался такой возможностью, и после заявил, что не
представляет, как играли остальные. Игровых очков у защитника в этом
матче не было, ну а показатель "плюс-минус" мог навести вас на зрение.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/1026110061.html
   2. http://www.sports.ru/nhl/washington-capitals-chicago-blackhawks/01-01-2015/
   3. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/fotoblog/720938.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимняя_классика_НХЛ

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 11:
В 1957 году газеты писали, что третьей скоро станет "Эдди". Что
изначально планировали так назвать?

Ответ:
[Премию] "Грэмми".

Комментарий:
Прототип граммофона - фонограф - изобрел Томас Эдисон, в честь которого
и хотели назвать премию, но остановились на уменьшительном слова
"граммофон". Музыкальная премия составила триаду с престижными наградами
- "Оскаром" за кино и "Эмми" за телевидение.

Источник:
   1. http://news.google.com/newspapers?id=ca9NAAAAIBAJ&sjid=cEgDAAAAIBAJ&pg=7065,1739274
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grammy_Award

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 12:
"АЛЬФА" - это замена.
   В фильме "АЛЬФА" персонаж компьютерной игры устает от своих
постоянных виртуальных смертей и просит создателя стереть игру вместе с
ним. Создатель "АЛЬФЫ" умер в 1994 году. А в каком родился?

Ответ:
1967.

Комментарий:
Нирвана в буддизме - окончание перерождений сансары, очищение и
просветление. Курт Кобейн - почетный член "Клуба 27", в который входят
творческие личности, умершие в 27 лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нирвана_(фильм,_1997)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нирвана
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобейн,_Курт
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_27

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Фрагменты письма CEO Sun Джона Шварца, отправленного всем сотрудникам
после присоединения компании к Oracle:
    
   Believe it or not, it's been more than nine months since Oracle first
announced their intent to acquire Sun in April, 2009. And the 'interim'
period has been tough on everyone - on our employees, and our partners
and customers.
   Even though we're not quite across the finish line, I wanted to leave
you with a few final thoughts.
   All in all, it's been an honor and privilege to work together. In my
more than twenty years in the industry, the last thirteen at Sun, I've
had a chance to work with and around an enormous diversity of companies,
from every sector you can imagine.
   Technology from Sun, alongside our employees and partners, have
changed the world. We've opened markets, elections and economies.
   I also know we've had more than our share of very tough challenges.
Amidst the toughest market and customer situations imaginable, I'm proud
we've always acted with integrity, with a sense for what's right, and
not simply what's expedient. <...>
   </раздатка>
   С какой буквы начинается седьмой абзац этого письма?

Ответ:
M.

Комментарий:
Это акрописьмо. Покидающий Sun Шварц призывает продолжить работу на
высоком уровне и: "BEAT IBM" - "Победите IBM", главного конкурента
компании в компьютерной сфере.

Источник:
http://allthingsd.com/20100121/sun-ceo-go-oracle-internal-memo/

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 14:
Название этому устройству, возможно, дал характерный шум, похожий на
тиканье часов. Шум создавало множество вращающихся механических
барабанов. Согласно другому описанию, по окончании работы часть
устройства падала и издавала громкий звук. Ответьте, использовав другое
название: какова была цель его работы?

Ответ:
Расшифровка [кодов/сообщений] "Энигмы".

Зачет:
По упоминанию "Энигмы".

Комментарий:
С характерным щелканьем барабанов осуществлялась последовательная
подстановка вариантов для раскодирования сообщений, отправляемых немцами
с помощью шифровальной машины "Энигма". Первую так называемую
криптологическую "Бомбу" разработали поляки, затем устройство было
улучшено в Британии с участием Алана Тьюринга. Когда машина считает, что
цель достигнута, она останавливается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bombe
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Криптологическая_бомба

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Героиня фильма Фрэнка Капры устраивает акцию протеста и спорит с отцом.
Тот иронизирует в надежде ее образумить: "Не кричи, а то проснется ОН".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Аппетит.

Комментарий:
В перерыве вы можете перекусить, ну а мы надеемся, что желание играть у
вас только растет.

Источник:
   1. Х/ф "Это случилось однажды ночью" (1934), русский дубляж.
   2. http://www.script-o-rama.com/movie_scripts/i/it-happened-one-night-script.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Карпук (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Дениса Рыбачука (Брест),
Евгения Грабовского, Олега Кожедуба, Алексея Полевого, Ярослава
Полевого, Киру Полевую (все - Гомель), Анастасию Балмакову, Никиту
Геера, Вадима Германенко, Александру Ермалович, Антона Иванова, Антона
Иокова, Александра Марцинкевича, Дмитрия Медведева, Надежду Потрихалину,
Веру Рабкину, Ивана Сапего, Дарью Соловей, Германа Чепикова (все -
Минск), Андрея Абрамова (Ростов-на-Дону), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Один храм в Древнем Риме служил не только для религиозных целей и
поэтому располагался на острове в отдалении от города. Виктор Сонькин
пишет, что портик этого храма использовался в качестве НЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Приемный покой.

Комментарий:
Речь идет о храме Эскулапа, который также выполнял функцию больницы. Для
защиты города от эпидемий храм располагался на острове. Портик храма
(крытая галерея перед входом) служил своего рода приемным покоем и
использовался для первичного осмотра больных.

Источник:
Виктор Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
- М.: АСТ: Corpus, 2013. - С. 348.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
В умеренных широтах день, как правило, теплый, а ночь - холодная и
суровая. В экваториальных районах, напротив, день жестокий и палящий, а
ночь прохладная. Уильям Олкотт предполагает, что климатические
особенности определили ИКС Солнца и Луны в мифологии индейцев Северной и
Южной Америки. Назовите ИКС.

Ответ:
Пол.

Зачет:
Род.

Комментарий:
Североамериканские индейцы (ирокезы, атапаски, чироки) рассматривали
Солнце как существо женского пола, а Луну - мужского. В Южной Америке,
напротив, Солнце чаще считали мужчиной, а Луну женщиной. Олкотт
предполагает, что это различие обусловлено разными климатическими
условиями.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=6WdkAAAAQBAJ&pg=PT25#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Гарри Адес пишет, что по иронии судьбы единственное сохранившееся
изображение этого правителя - крошечная статуэтка менее трех дюймов в
высоту. Назовите этого правителя.

Ответ:
Хеопс.

Зачет:
Хуфу.

Комментарий:
По иронии судьбы, сохранилась только крошечная статуэтка, изображающая
строителя самой высокой из египетских пирамид в Гизе.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/473953

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20150272.jpg)
   Перед вами ионическая капитЕль. Герой одного романа сравнивает с
ионической капителью узоры, которые возникают в процессе ИХ работы. ИМИ
был снабжен летательный аппарат Жана-Пьера БланшАра, созданный в
середине восемнадцатого века. Назовите ИХ.

Ответ:
Весла.

Комментарий:
Герой плывет на лодке и гребет двумя веслами. От каждого гребка на воде
закручиваются две воронки по сторонам от лодки. Бланшар был одним из
первых воздухоплавателей. Он полагал, что построенная им "летающая
лодка" должна использовать тот же движитель, что и обычная, поэтому
снабдил ее веслами.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/70572/read
   2. http://lib.rus.ec/b/484429/read

Автор:
Анастасия Балмакова, Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Однажды королева Елизавета пошутила, что собирается отдать голову
Фрэнсиса Дрейка испанскому королю. Что Елизавета делала в этот момент?

Ответ:
Посвящала Дрейка в рыцари.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дрейк в этот момент стоял на коленях со склоненной головой, а королева
держала в руках обнаженный меч. Самое время пошутить.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/529005/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
В пятом веке до нашей эры персидские войска уничтожили дружественный
Афинам город МилЕт. По словам Пола КАртледжа, вскоре после этого
благодаря одному афинянину взятие Милета [ПРОПУСК] в буквальном смысле.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Стало трагедией.

Комментарий:
Один из первых известных в истории трагических поэтов, афинянин Фриних,
поставил на сцене трагедию "Взятие Милета", так что можно сказать, что
это поражение стало трагедией в буквальном смысле. Кстати, Фриних не
только не удостоился похвалы за свою трагедию, но и был оштрафован на
огромную сумму за то, что слишком живо напомнил афинянам об их горестях.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/499211/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Герои одной из сказок Андерсена - братья Вен и Глен - ютятся близ
побережья Зеландии. По сюжету сказки Вен исчезает во время морской бури.
Чтобы с Гленом не случилось то же несчастье, люди превращают его из
ПЕРВОГО во ВТОРОЙ. Можно сказать, что обратное превращение произошло в
известном романе. Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Вен и Глен - это небольшие острова близ побережья Зеландии. Остров Вен
во время бури уходит под воду, а Глен датские инженеры превращают из
острова в полуостров, осушив пролив. В романе Аксёнова Крым является
островом, а не полуостровом.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/294004/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Крым

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
(pic: 20150273.jpg)
   Перед вами акварель с изображением кипарисов. Ответьте двумя словами
на одну и ту же букву, с чем Владимир Набоков в одном из своих рассказов
сравнивает кипарис.

Ответ:
Кончик кисти.

Зачет:
Кончик кисточки; конец кисти; конец кисточки.

Комментарий:
По форме кипарис напоминает кончик акварельной кисти. С помощью такой
кисти и нарисованы кипарисы на розданной вам картине.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/158175/read
   2. http://illustrators.ru/illustrations/521743

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 9:
Юрий Стукалин рассказывает, что непревзойденная меткость стрелков Дикого
Запада - не более чем миф. Одна из причин этого заключается в том, что
ОН стал повсеместно применяться на Диком Западе только в конце
девятнадцатого века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бездымный порох.

Комментарий:
Уже после первого выстрела облако дыма окутывало пространство между
стрелком и целью и делало невозможной прицельную стрельбу.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/421523/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
При Октавиане Августе в Риме появились индийские послы. В это время
последним писком моды считался [ПРОПУСК] латыни. Пропущенные слова
входят в название произведения 1990 года. Напишите первое из пропущенных
слов.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Индийские послы привезли с собой экзотических животных. Последним писком
моды в то время считался попугай, говорящий на латыни. В 1990 году вышел
фильм Эфраима СевЕлы "Попугай, говорящий на идиш".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/482150/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попугай,_говорящий_на_идиш

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
В первой половине двадцатого века на острове Тринидад активно велась
добыча нефти. Это дало импульс для развития специфической культуры
стальных ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Барабаны.

Комментарий:
По всему острову оказалось разбросано множество пустых бочек из-под
нефти, которые стали использовать в качестве музыкальных инструментов.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=ADuXBAAAQBAJ&pg=PT128#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Дэниэл Брук пишет, что в Индии строить скоростные шоссе значительно
сложнее, чем в Китае. Дело в том, что для постройки шоссе, например, в
Мумбаи необходимо снести трущобы, которые называют "банком ИХ". Назовите
ИХ.

Ответ:
Голоса.

Зачет:
Голоса избирателей; избиратели.

Комментарий:
В демократической Индии многочисленные жители трущоб - это ценный
электорат, который, кстати, демонстрирует почти стопроцентную явку на
выборы. Поэтому решение о сносе трущоб неминуемо приведет к потере
популярности правящих кругов. В коммунистическом Китае такой проблемы
нет.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=T5O_BQAAQBAJ&pg=PT368#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 13:
(pic: 20150274.jpg)
   Перед вами герб одного немецкого города, который славился своими
ИКСАМИ. ИКС помогал Владимиру Зворыкину в работе над первым кинескопом.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Стеклодув.

Комментарий:
Город ЛАуша был мировым центром производства стеклянных елочных
украшений до двадцатых годов прошлого века. Об этом свидетельствуют
елочные шары и стеклянный олень на гербе города. Кинескоп представляет
собой стеклянную колбу, покрытую изнутри люминофором, поэтому для его
изготовления Зворыкину требовалась помощь стеклодува.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Lauscha
   2. П. Образцов, М. Шенгелевич. Русские гении за рубежом. Зворыкин и
Сикорский. Биографии изобретателя телевидения и гениального
авиаконструктора. - М.: Ломоносов, 2014. - С. 70.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
В начале девятнадцатого века во Франции значительная часть товаров
перевозилась не по главным дорогам, а по разветвленной сети проселочных
дорог и троп. Грэм Робб сравнивает такие тропы с НИМИ. Назовите ИХ
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Капилляры.

Комментарий:
Несмотря на то что капилляры являются самыми тонкими сосудами в
организме человека, они играют важную роль в обмене веществ.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=2UaNAgAAQBAJ&pg=PT189#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
В последней записи дневника о своем заграничном путешествии Льюис
Кэрролл пишет, как ползущий вдоль горизонта туман превратился в НИХ.
Какое слово появилось благодаря ИМ?

Ответ:
Альбион.

Комментарий:
В последней записи Кэрролл рассказывает о возвращении домой. По его
словам, ползущий вдоль горизонта туман превратился в белые скалы Англии.
Считается, что благодаря белым скалам, обрамляющим английскую береговую
линию, появилось старинное название острова Великобритания - Альбион.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/464575/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Albion

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Чирков (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Владислава Короля и
Егора Цалковича.

Вопрос 1:
На пути из Западной Европы в Россию герой Александра Башлачёва хочет
пройти от колыбели до могилы. Какие два топонима мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Альпы, Онега.

Зачет:
Альпы, Онего; Альпы, Онежское озеро.

Комментарий:
В песне содержится аллюзия на выражение "от альфы до омеги", которое
также трактуют как "от рождения до смерти". Впрочем, неизвестно, имелось
ли в виду Онежское озеро или река Онега.

Источник:
Песня Александра Башлачёва "Подвиг разведчика".
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=1108

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 2:
Журналист Александр ПумпЯнский называет авторитарного сирийского лидера
БашАра Асада двумя словами, которые лишь немногим отличаются от названия
материала. Напишите эти два слова.

Ответ:
Дамасский Сталин.

Комментарий:
Упомянутый материал - дамасская сталь. Политику Асада журналист сравнил
с политикой Сталина.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/columns/59956.html

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 3:
В недавнем выпуске государственных тестов по истории Украины ученики
должны опознать портреты гетмана Даниила Апостола и президента
Карпатской Украины АвгустИна Волошина. По шуточному предположению автора
вопроса, наличие таких тестов говорит о том, что государство готовится к
НЕЙ. Назовите роман, который упоминается в статье Википедии о НЕЙ.

Ответ:
"Черный обелиск".

Комментарий:
По шуточному предположению, скоро будут введены новые купюры номиналом
1000 гривен и выше, и чтобы в них не путались, изображенных на них
исторических персонажей включают в школьные тесты по истории. В романе
Ремарка "Черный обелиск" изображена жизнь Веймарской республики, которая
является одним из самых известных примеров гиперинфляции.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/pchuk/posts/10153063237494941/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_обелиск_(роман)

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 4:
На одной юмористической картинке личинка Чужого нападает на НЕГО, но тут
же погибает. Назовите ЕГО по-русски или по-итальянски.

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
Личинка Чужого обычно атакует, прыгая жертве на лицо. Однако в этот раз
препятствием послужил нос Буратино.

Источник:
http://duran-art.com/blog/1811

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 5:
В одной из сцен ОН, сидя в нью-йоркском кафе, капает соус на салфетку,
складывает ее пополам, а затем снова разворачивает. Назовите ЕГО
псевдоним.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Из салфетки получается своеобразное пятно Роршаха. Имеется в виду сцена
из комикса "Хранители". Роршах - не настоящее имя супергероя, а
псевдоним.

Источник:
Комикс "Хранители".

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж комикса "Хранители" доктор Манхэттен обладает способностью к
телепортации. Говоря об этом, один из героев комикса упоминает
произведение писателя, дед которого родился на Мадейре. Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Джон] Дос Пассос.

Комментарий:
Герой комикса называет способности доктора Манхэттена к телепортации
"Manhattan Transfer" - так называется один из самых известных романов
Дос Пассоса. Как можно догадаться по фамилии, предки писателя -
португальского происхождения.

Источник:
   1. Комикс "Хранители".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дос_Пассос,_Джон

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 7:
Украинский телеведущий Майкл Щур любит современные технологии и даже
использует ИКСЫ в качестве элементов декора вышивАнки. Назовите ИКС,
используя дефис.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
В одной из передач Щур даже сканирует собственную вышиванку с помощью
смартфона, открывая ссылку на магазин с оригинальными футболками.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fMoAISMBs7E

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 8:
Президент Дмитрий Медведев был сторонником развития в России высоких
технологий, но серьезных результатов в этой области достичь так и не
удалось - всё ограничилось показухой. Знакомый автора вопроса пошутил,
что при Медведеве на российских предприятиях использовались линейки
длиной... Закончите фразу двумя словами, которые начинаются на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Миллиард нанометров.

Комментарий:
Обычный метр назвали миллиардом нанометров, чтобы показать свои успехи в
развитии нанотехнологий, хотя успехов-то никаких и не было.

Источник:
Шутка Олега Феи.

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 9:
После смерти Леонарда в Интернете появилась картинка, на которой
изображены четверо грустных персонажей. Назовите одним словом того из
них, который имеет округлую форму.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Актер Леонард Нимой известен ролью Спока в сериале "Стар Трек". На
картинке показана игра "камень - ножницы - бумага - ящерица - Спок",
которая осталась без одного из героев.

Источник:
http://9gag.com/gag/a7y3Pzw

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 10:
Эрих Зоммер описывает ночную встречу так: "ДеканОзов слушал чтение
молча. Я видел, как краснеет его лицо и нервно сжимаются его кулаки.
Единственное, что он сказал - "Я очень сожалею". По мнению автора
статьи, в которой приводятся эти воспоминания, известные три слова были
неправдой. Напишите эти три слова.

Ответ:
Без объявления войны.

Комментарий:
Эрих Зоммер работал переводчиком у Риббентропа. Ночью 22 июня 1941 года
Риббентроп вызвал к себе советского посла Деканозова и зачитал ему
меморандум, где перечислялись случаи нарушения немецкой границы
советскими самолетами. Закончилось чтение тем, что Германия все-таки
объявила войну СССР - где-то за час до нападения.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=606170332816150

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 11:
В сборник стихов Марианны КиянОвской вошло множество стихотворений,
написанных поэтессой более чем за двадцать лет. В рецензии на этот
сборник упоминается кипение. Напишите короткий палиндром, который стал
названием сборника.

Ответ:
373.

Комментарий:
В сборник избранного за двадцать лет вошли почти четыреста
стихотворений. 373 градуса - температура кипения воды по Кельвину.

Источник:
   1. http://vgolos.com.ua/news/marianna_kiyanovska_prezentuvala_zbirku_373_157115.html
   2. https://vk.com/event80184302

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 12:
В пародийном выпуске журнала "КосмополИтъ" ЕГО технику поясняет
Матильда. В статье Википедии о НЕМ упоминаются легкомысленные изменники.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Менуэт.

Комментарий:
Технику менуэта поясняет балерина Матильда Кшесинская. "Легкомысленными
изменниками" участников этого танца называли из-за смены партнеров во
время исполнения.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=771437342925018
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менуэт

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 13:
СтОит герою романа "Тигр! Тигр!" потерять самообладание, как его лицо
превращается в ужасную маску. Назовите двумя словами, которые начинаются
на соседние буквы, то, для чего в этом романе используется индиготИновая
кислота.

Ответ:
СведЕние татуировок.

Зачет:
Снятие татуировок, снятие тату и другие аналогичные ответы из двух слов
на соседние буквы.

Комментарий:
Герой сводит татуировку с помощью кислоты и иглы, но не совсем удачно.
Стоит ему рассердиться, как кровь приливает к лицу и на месте татуировки
проступает след, похожий на морду тигра.

Источник:
А. Бестер. Тигр! Тигр! http://www.flibusta.net/b/376326/read

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 14:
После того как в мае 1808 года по Мадриду прокатился слух о том, что
двух испанских принцев собираются арестовать и вывезти во Францию, в
городе вспыхнуло восстание. Толпа мгновенно вооружилась и атаковала
французских солдат. По словам Ильи ДорОнченкова, в течение многих лет до
этого испанское правительство безуспешно боролось с испанским...
Ответьте двумя словами: чем?

Ответ:
Национальным костюмом.

Зачет:
Народным/традиционным костюмом.

Комментарий:
Одним из элементов испанского национального костюма является нож.
Опасаясь подобных инцидентов, испанское правительство пыталось запретить
ношение таких костюмов.

Источник:
http://arzamas.academy/episodes/68

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 15:
[Ведущему: стихотворение читать вначале медленно, под запись, затем
повторить в обычном темпе.]
   В песне группы "Он Юн" экзистенциальная полиция ловит особо грустных
экзистенциалистов. Заполните двумя словами пропуск в тексте песни:
   Находят за Сартром и остывшим чаем,
   В небольшой библиотеке района спального:
   Вы имеете право ПРОПУСК,
   Всё, что вы скажете, может быть очень печально.

Ответ:
"... хранить отчаяние...".

Комментарий:
На этой оптимистической ноте мы завершаем тур. :-)

Источник:
https://soundcloud.com/onyun/existencialnaya_policiya_feat_vbenzineestoblaka

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Владислав Король (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над туром Александра Беляева,
Ивана Беляева, Антона Бочкарёва, Евгения Быстрова, Ярослава Голубинова,
Анастасию Данелянц, Артура Дзивульского, Павла Зельтера, Александра и
Марию Колышкиных, Александра Коробейникова, Алексея Королёва, Николая
Максимова и команду "Стратум" (Эйндховен), Максима Мерзлякова, Вадима
Молдавского, Наталию Новыш, Евгения Поникарова, Тимура Сайфуллина,
Сергея Терентьева, Владимира Цвингли, Алексея Чиркова.

Вопрос 1:
На постере снятого спустя два десятка лет продолжения культового
советского фильма красуется ехидный вопрос: "Хотели ИХ?". Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Перемены.

Комментарий:
Речь о фильме Сергея Соловьева "2-Асса-2". В знаменитой финальной сцене
фильма "Асса" собравшееся в Зеленом театре парка Горького новое
поколение устами Виктора Цоя требовало перемен. Желание сбылось, но не
все перемены оказались к лучшему.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/254775/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
Как ни странно, кроме одной-единственной пальмы на НЕМ ничего не растет.
Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Чунга-Чанга.

Зачет:
Чудо-остров.

Комментарий:
Кокосы там, может, и есть - а откуда берутся бананы, непонятно.

Источник:
Мультфильм "Катерок" (http://www.youtube.com/watch?v=Bn1UEzYjsp0),
06:11.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
В одном из ЕГО романов шантажистку зовут Алиса Портер. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Рекс] Стаут.

Комментарий:
Стаут и портер - разновидности темного пива, а Рекс Стаут - автор
множества детективных романов. О. Генри, он же Уильям Сидни Портер, тут
ни при чем: кроме "Королей и капусты", повестей и романов у него нет.

Источник:
Р. Стаут. Сочиняйте сами. http://www.flibusta.net/b/172557/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать "урАл", просьбы "по буквам" игнорировать, можно
сказать "Урал, как горы".]
   Для крепкого, плотного и насыщенного сорта российского стаута "Ural",
как ни странно, характерно угольное послевкусие. В предыдущем
предложении название напитка немного изменено. Напишите это название в
исходном виде.

Ответ:
Urals.

Зачет:
Юралс; Уралс.

Комментарий:
Urals - один из основных экспортных сортов российской нефти, тяжелый и
высокосернистый. Крепость русского имперского стаута разных
производителей - от 10 до 15 градусов.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://apivo.ru/catalog/beer/russian_craft_beer/Stamm_Beer_Urals_Bottle_0.5/
   3. http://www.beerbottle.ru/2014/11/seminar-vlb-i-kraftovoe-pivo/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Urals

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
В романе Леонида Леонова пара возвращается со званого вечера в экипаже.
По словам писателя, в этой сцене широкая спина кучера играет роль АЛЬФЫ.
Тем не менее, сопротивляясь напору пылкого кавалера, дама боится, что
кучер их услышит. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Четвертая стенка.

Зачет:
Четвертая стена.

Комментарий:
У коляски было три стенки. Наличие "четвертой стены" между "сценой" и
невольным "зрителем" должно было бы успокоить взволнованную даму, но она
вела себя так, как будто бы "стены" не было. Слова "играла роль" и
"сцена" - небольшие подсказки. Позже выяснилось, что всё это было
подстроено охранкой и дама тоже играла роль - роль приманки для
связанного с революционным подпольем молодого человека.

Источник:
Л.М. Леонов. Русский лес. http://www.flibusta.net/b/198744/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150341.jpg)
   Напишите номер команды на одной из раздаток и сдайте ее через минуту
вместо ответного бланка.
   С розданного вам изображения удален один элемент. Дорисуйте этот
элемент на одной из раздаток.

Ответ:
Буква "К" перед розданным изображением.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20150342.jpg)
   Это логотип музея-заповедника "Кижи".

Источник:
http://kizhi.karelia.ru/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
"Отец" заглавного героя одного пародийного романа был оператором
клеточного генетического синтезатора "Sherman" [шЕрман], а в его
лаборатории висела светящаяся анимированная голограмма. Назовите двумя
словами предмет, упоминающийся в названии этого романа.

Ответ:
Золотой ключ.

Зачет:
Золотой ключик.

Комментарий:
У Алексея Толстого папа Карло был шарманщиком, а в романе "Золотой ключ,
или Похождения Буратины" доктор Карло Коллоди в далеком будущем работает
в Центре трансгенных исследований на клеточном секвенсоре
Sherman/KA-5003, который называют "шарманкой". На голограмме был
изображен очаг с котелком, как и у папы Карло в каморке.

Источник:
М.Ю. Харитонов. Золотой Ключ, или Похождения Буратины.
http://samlib.ru/h/haritonow_m_j/buratina.shtml

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
Объясняя, почему кочевники не стали захватывать европейские города, а
европейские армии терпели поражения в русских степях, герой Владимира
Сорокина приводит два противоположных по смыслу термина. Назовите любой
из этих терминов.

Ответ:
Клаустрофобия.

Зачет:
Агорафобия; боязнь замкнутого пространства; боязнь открытого
пространства.

Комментарий:
Рожденные в бескрайних степях монголы неуверенно чувствовали себя на
узких городских улицах, а русские просторы пугали европейцев.

Источник:
В.Г. Сорокин. Теллурия. http://www.livelib.ru/quote/609241

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: В современном русском языке в слове "агОрА" возможны два
варианта ударения, мнения словарей расходятся, в фильме ударение на "О".
Предлагаю всё же использовать классическое ударение на последний слог:
"агорА".]
   <раздатка>
   .a.a.o.a.i
   </раздатка>
   В фильме "Агора" показано изготовленное ГипАтией Александрийской
деревянное наглядное пособие, разделенное на пять частей.
Последовательно убирая эти части, Гипатия демонстрировала ученикам ИХ.
Согласно фильму, Гипатия погибла от рук фанатиков из египетской
христианской общины. Назовите то из НИХ, которое можно увидеть в
латинском названии этой общины.

Ответ:
Parabola.

Зачет:
Парабола.

Комментарий:
При помощи деревянного "конуса Аполлония" демонстрировались конические
сечения: окружность, эллипс, парабола и гипербола. Название общины
производят от греческих слов со значениями "банщик" (более
распространенное "парабаланы") или "смельчак" (тогда "параболаны"), в
латыни принят второй вариант, в котором можно увидеть слово parabola.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Parabalani
   2. http://www.newadvent.org/cathen/11467a.htm
   3. Фильм "Агора", 01:18:50.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной статье всерьез утверждается, что банки стали визитной
карточкой Швейцарии в том числе из-за стабильности швейцарской МОНАРХИИ.
Какое слово заменено словом "МОНАРХИЯ"?

Ответ:
Крона.

Комментарий:
Видимо, автор статьи перепутал Швецию и Швейцарию. Название шведской
денежной единицы, как и ее "тезок", происходит от слова "корона".

Источник:
http://www.ko.ru/story/item/129807-nesovershenno-sekretno

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
Герои одной песни, написанной в девяностые годы, в критической ситуации
вызвали всех, у кого ПРОПУСК. Заполните пропуск четырьмя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Номер начинался на ноль.

Комментарий:
Раньше так начинались телефоны экстренных служб - 01, 02, 03, 04. Сейчас
вызвать их можно не только по этим номерам, да и ноль в начале номера
есть у многих обычных абонентов. Песня Алексея Заева "Хэй-хэй-хэй-хэй".

Источник:
http://www.ddv-band.ru/music/hey-hey-hey-hey

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
Будущим летом на острове Мэн должен был пройти чемпионат Европы по
футболу с участием команд непризнанных стран и спорных территорий,
однако место проведения турнира пришлось изменить. Одна из причин
переноса - то, что ОНА не справилась бы с наплывом болельщиков. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Паромная переправа.

Комментарий:
В те же сроки на острове Мэн проводятся знаменитые мотогонки Isle of Man
TT, поэтому пропускной способности паромной переправы могло не хватить.
Схожие проблемы испытывали прошлым летом курорты Крыма.

Источник:
https://conifaofficial.wordpress.com/2015/03/15/european-football-cup-2015-ultimately-moved-to-budapest/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 13:
Услышав по радио сообщение о прекращении "дела врачей", Евгения Гинзбург
заметила, что Левитан впервые признал свою ошибку. В предыдущем
предложении одно из слов немного изменено. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
Имя диктора не называется. Сравнение могущественного государства с
библейским Левиафаном отнюдь не ново, ему несколько сотен лет.

Источник:
Е.С. Гинзбург. Крутой маршрут. http://www.flibusta.net/b/19052/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Описывая внешность писателя Йозефа Рота незадолго до смерти, биограф
отметил, что Рот был осунувшимся и ТАКИМ. Ответьте словом с удвоенной
согласной: каким - ТАКИМ?

Ответ:
Беззубым.

Комментарий:
Текст переведен на украинский язык с голландского, в переводе получилась
игра слов, сохраняющаяся и в русском языке. Перу Йозефа Рота, помимо
прочих, принадлежат произведения "Иов" и "Левиафан".

Источник:
Ян Пауль Ґiнрiхс. Lemberg-Lwów-Львiв. Фатальне мiсто. - К.:
Видавництво Жупанського, 2010. - С. 53.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 15:
В начале отечественного фильма герой говорит: "Если каждый из нас зажжет
по спичке - свет будет на полнеба". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Асса".

Комментарий:
Сценарий заканчивается так: "Они увидели огромный зрительный зал, битком
набитый орущей и размахивающей руками молодежью. День действительно
клонился к вечеру, и в руках многих из них загорались огоньки - горели
спички, обжигая пальцы, зажигалки, свернутые в трубку и подожженные
куски газеты... Почти у всех в руках горели огни, и этот свет вправду
был в полнеба". Но Бананан этого уже не увидел.

Источник:
http://www.sergeysolovyov.ru/2012-01-08-13-11-20/105-2014-05-09-20-45-20?showall=1

Автор:
Владислав Король (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Сергей Терентьев, Александр Колышкин (оба - Санкт-Петербург),
топ-редактор - Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за замечания и ценные советы: Наиля Фарукшина,
Максима Мерзлякова, Сергея Иванченко, Наталью Рыжанову, Сергея
Пономарева, Михаила Рыжка, Екатерину Лагуту, Антона Тахтарова,
Александра Ведехина, Александру Балабан, Дениса Толстых, Андрея
Солдатова, Дмитрия Петрова, Андрея Петухова, Наталию Новыш, Владислава
Короля.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... people. ... minutes. ... choices. ... chance for survival.
   </раздатка>
   В трейлере к фильму "Ядерный рассвет" слоган объединен с НИМ.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Можно заметить, что первые существительные стоят во множественном числе.
Фильм рассматривает угрозу ядерной войны и во время прочтения слогана
появляются цифры обратного отсчета. Слоган звучит так: "Four people.
Three minutes. Two choices. One chance for survival".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/94739/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Денежные единицы МалАви "квАча" и "тАмбала" переводятся как "ИКС" и
"ИГРЕК". По словам Джина МИчема, это неслучайно, так как "ИКС"
ассоциируется с наступлением новой эры, а ИГРЕК извещает об ИКСЕ.
Назовите ИКС и ИГРЕКА.

Ответ:
Рассвет, петух.

Зачет:
Восход, петух.

Комментарий:
Президент страны сравнивал новую эру с рассветом. Петух извещает о
рассвете. Кстати, на флаге Малави изображено восходящее солнце.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Malawian_kwacha
   2. Gene Meacham, The Limbe House: An African Dream.
https://books.google.ru/books?id=rB0yNdO1WVsC&pg=PA32#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Считается, что автор сделал небольшое изменение, опасаясь, что повесть
запретят, если прототип героя проштрафится. Назовите этого автора.

Ответ:
[Борис] Полевой.

Комментарий:
Борис Полевой боялся, что если Алексей Маресьев проштрафится, то
"Повесть о настоящем человеке" запретят и изымут из книжных магазинов,
поэтому переделал его фамилию на "Мересьев".

Источник:
Леонид Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1946-1960. - М.: КоЛибри, 2014. - С.
105.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   laoi meidbreach
   a merry lay
   </раздатка>
   По сомнительной версии, ЕГО название происходит от ирландской фразы,
которая означает "веселая песня". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
По одной из версий, название этой формы поэзии происходит не от города,
а от ирландских слов, означающих "веселая песня".

Источник:
http://limericks.narod.ru/pre.htm

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В произведении Шекспира дофин, насмехаясь над нежеланием Генриха
заниматься государственными делами, дарит ему сундук, набитый ИКСАМИ. В
ответ Генрих предлагает сыграть партию за корону во Франции. В известной
серии ИКСЫ, используемые в этих двух странах, отличаются. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Теннисные мячи.

Зачет:
Теннисные мячики, мячи для [большого] тенниса.

Комментарий:
Действие пьесы происходит во время Столетней войны. Французский дофин
дарит английскому королю Генриху сундук, заполненный теннисными мячами,
а Генрих грозится подобрать ракетки и сыграть партию на территории
Франции. Для Уимблдонского теннисного турнира, который играется на
траве, производятся специальные мячи, с покрытием, которое меньше
пачкается. Самый знаменитый турнир во Франции, Ролан Гаррос, играется на
грунте.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/henry5.txt
   2. http://www.tennisday.ru/tipy_myachey_dlya_tennisa

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Героиня английского детектива мечтает стать начальником полиции. Ее
коллега, скептически оценивая перспективы девушки, упоминает ЕГО. По
версии Терри Джонса, Томас Арундел, один из НИХ, причастен к смерти
Чосера. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Архиепископ Кентерберийский.

Комментарий:
Коллега девушки полагает, что первая женщина на должности начальника
полиции появится через десять лет после женщины-архиепископа
Кентерберийского. Терри Джонс обвиняет Томаса Арундела, 60-го
архиепископа Кентерберийского, в смерти автора "Кентерберийских
рассказов" Джефри Чосера.

Источник:
   1. Филлис Дороти Джеймс. Пристрастие к смерти.
http://www.flibusta.net/b/175856/read
   2. http://his.1september.ru/article.php?ID=200501806
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_архиепископов_Кентерберийских

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В середине двадцатого века авантюрист МИхал ГоленЕвский на вопросы о
своем моложавом виде отвечал, что виновата ОНА, задержавшая рост.
Впрочем, по его словам, в зрелом возрасте он от НЕЕ излечился. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Михал Голеневский - человек, выдававший себя за спасшегося царевича
Алексея. Так как он был младше царевича на 18 лет, то выглядел намного
моложе, чем нужно. Гемофилии у него на самом деле не было, поэтому он
сказал, что излечился от нее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голеневский,_Михал
   2. http://www.ufolog.ru/publication/4446/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По сообщению eurosport.ru [евроспорт ру], перед полуфиналом Кубка Африки
Гана купила в соседней стране 80 ИХ, чтобы максимальное количество
граждан смогло посмотреть игру. ИХ обозначение совпадает с одним из
названий тактической схемы 3-2-2-3 [три два два три]. Назовите ИХ.

Ответ:
Мегаватты [электроэнергии].

Комментарий:
Для просмотра матча нужно много электричества. Некоторые африканские
страны покупают друг у друга излишки электроэнергии. Обозначение
мегаваттов - "MW". Схема расстановки 3-2-2-3 визуально напоминает буквы
"M" и "W".

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/african-cup-of-nations/2015/story_sto4591894.shtml
   2. http://by.tribuna.com/tribuna/blogs/bumagomaraka/565663.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Детектив "Один лишний труп" начинается с массовой казни мятежников.
Монах, осмотревший гору тел, начинает догадываться о совершённом
преступлении и упоминает ИКС в ИГРЕКЕ. Назовите ИКС и ИГРЕК словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лист, лес.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Преступник прячет убитого среди тел казненных мятежников. Брат Кадфаэль
говорит, что он "должен был затеряться среди них, словно лист в лесу".
Очевидно, эта фраза является отсылкой к фразе, которую произносил другой
детектив-священнослужитель, - отец Браун говорил, что умный человек
прячет лист в лесу.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269039765
   2. Г.К. Честертон. Сломанная шпага.
http://www.flibusta.net/b/82168/read

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Михаил пишет, что болота бережно хранят пропитанные энергией умершие
растения, потому и называют болото ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кладовая солнца.

Комментарий:
"Кладовая солнца" - книга Михаила Пришвина. В тексте он объясняет
название книги подобным образом.

Источник:
М.М. Пришвин. Кладовая солнца. http://www.flibusta.net/b/97251/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой одного из романов Ремарка радуется, что завтра воскресенье и ИКСА
не будет. Другой ИКС был начат спустя примерно десять лет после
описываемых событий. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Новый курс.

Комментарий:
Действие романа Ремарка происходит в двадцатых годах двадцатого века в
Германии в условиях гиперинфляции. Герой радуется, что в воскресенье не
будет торгов и, следовательно, нового курса марки относительно доллара
не будет. В 1933 году администрацией Рузвельта была начата новая
экономическая политика под названием "Новый курс".

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Черный обелиск. http://www.flibusta.net/b/326124/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_курс_Рузвельта

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20150118.jpg)
   Название, которое получили грабители, взламывавшие сейфы подобным
образом, происходит от слова "АЛЬФА". По одной из версий, АЛЬФЕ дал
название балтийский город. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Килька.

Комментарий:
Открытые подобным образом сейфы напоминали вскрытые консервные банки
из-под кильки. По одной из версий, килька получила свое название от
немецкого города Киль, который находится на Балтийском море.

Источник:
   1. http://www.statehistory.ru/827/Ugolovnyy-rozysk-Petrograda-Leningrada-v-fotografiyakh/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/килька

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Забавно, но в закрытом в 1960-х годах, в том числе из-за проблем с
АЛЬФОЙ, Мичиганском театре ныне располагается АЛЬФА. Для облегчения
АЛЬФЫ используется устройство с ультразвуковыми датчиками. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Парковка.

Комментарий:
Мичиганский театр был построен на месте первого цеха завода Генри Форда
и по иронии судьбы был закрыт как раз по причине отсутствия достаточного
количества парковочных мест. Снести здание без повреждения соседних
нельзя, так что власти разрешили парковаться внутри него. Парковочный
радар, он же парктроник, используется для облегчения процесса парковки.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/180214/25445/
   2. http://www.krusto.ru/detroits-michigan-theater-samaya-krasivaya-v-mire-parkovka/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парковочный_радар

Автор:
Надежда Чеботкова, Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По легенде, когда в битве под шотландским королем убили лошадь,
основатель одного из кланов поймал короля одной рукой и пересадил на
свою. В одном музее хранится кусок тартана, который был вышит в память о
посещении представителем этого клана ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
После описанного события этот человек (легенда утверждает, что его звали
Фэрберн) получил фамилию Армстронг. В музее клана Армстронгов хранится
кусок тартана, вышитого в честь прилунения Нила Армстронга. Существует
легенда, что еще один тартан Армстронг свозил на Луну.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клан_Армстронг
   2. http://www.armstrong.org/FairbairnLink.htm
   3. Переписка с музеем клана Армстронгов.

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20150119.jpg)
   Напишите на раздаточном материале номер команды и номер вопроса.
Сдайте его вместо ответного бланка.
   Перед вами логотип Калининградской области, разработанный студией
Артемия Лебедева, в котором мы закрасили небольшие элементы. Нарисуйте
их на раздаточном материале.

Ответ:
(pic: 20150120.jpg)

Комментарий:
Прежнее название Калининграда - Königsberg, пишется через ö
[о-умлаут], что и обыграно на логотипе.

Источник:
http://tema.livejournal.com/1850326.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

