Чемпионат:
"Весна в Финансовом университете - 2013" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201305MoscowFin.html

Дата:
25-May-2013

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
(pic: 20130168.jpg)
   В январе 1968 года первым секретарем ЦК компартии избран Александр
Дубчек. Это и то, что мы вам раздали, можно назвать двумя словами.
Какими?

Ответ:
Начало весны.

Комментарий:
Начало Пражской весны, первые такты "Весны" из "Времен года" Вивальди, а
также начало "Весны в Финансовом университете".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражская_весна

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Антон Волосатов и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Николая
Коврижных, Вадима Сидорова, Андрея Одегова и Александра Быкова (Киров),
Михаила Малкина (Люберцы), Николая Крапиля и Егора Цалковича (Москва),
Николая Рябых и Анастасию Нуждину (Королёв), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Ложечко (Ивантеевка), Бориса Окуня и Павла Анохина
(Долгопрудный), Александра Рождествина (Самара).

Вопрос 1:
Закончите устойчивым выражением цитату о британском футболисте Тони
Адамсе: "Чтобы сознаться в алкоголизме, ему пришлось немало...".

Ответ:
"... выпить для храбрости".

Зачет:
По смыслу с упоминанием храбрости.

Источник:
http://sport.rbc.ru/scandals/newsline/18/10/2012/365537.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Когда Фарадей демонстрировал появление тока в катушке под воздействием
магнита, его спросили: "Какая польза от вашего открытия?". На что ученый
ответил: "А какая польза от НЕГО?". Сам Фарадей был ИМ в сентябре 1791
года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Новорождённый.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Лекция, прочитанная в Политехническом музее 24.11.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарадей,_Майкл

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Королева-мать Елизавета - одна из немногих известных людей, живших в
НИХ. "ОНИ" - название издания к юбилею дома Романовых. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Три века.

Комментарий:
Королева-мать родилась в 1900 году и умерла в 2002-м, и, таким образом,
жила в XIX, XX и XXI веках. Монументальный труд по истории России "Три
века" издан в 1912-1913 годах к 300-летию дома Романовых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боуз-Лайон,_Елизавета
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_века

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   амслен
   </раздатка>
   Амслен [амслЭн] ошибочно называют третьим по распространенности.
Родственники какого изобретателя использовали амслен?

Ответ:
[Александр Грэм/Грэхэм/Грейам] Белл.

Комментарий:
American sign language - американский язык жестов, ошибочно считают
третьим в США после английского и испанского, однако речь идет лишь о
монолингвальности, т.е. о людях, владеющих только одним языком. Среди
таких амслен - действительно третий. Родственники изобретателя телефона
(по разным источникам - родители, жена или даже теща) были глухонемыми.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амслен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белл,_Александр_Грейам

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20130169.jpg)
   Какой инструмент, помимо кисти, можно увидеть на скрытой от вас части
карикатуры?

Ответ:
Вилы.

Комментарий:
(pic: 20130170.jpg)
   Именно такая идиллия, по мнению автора рисунка, окружала персонажей
во время написания знаменитой своей мрачностью картины "Американская
готика".

Источник:
http://zerut.ru/c/1873/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Лайош МештерхАзи указывает, что всемогущество Зевса было ограничено
любым из двенадцати главных богов, каждый из которых мог изменить
наказание Прометея. Далее автор сравнивает Олимп с одной американской
деревней. А что располагалось в этой деревне с 1946 по 1951 год?

Ответ:
Штаб-квартира ООН.

Зачет:
Совет Безопасности ООН.

Комментарий:
В Совете Безопасности ООН правом вето обладают лишь пять стран -
Великобритания, КНР, Россия, США и Франция. Первое время "различные
учреждения ООН", в том числе и штаб-квартира организации, размещались в
деревне Лейк Саксес на острове Лонг-Айленд.

Источник:
   1. Лайош Мештерхази. Загадка Прометея.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Success,_New_York
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штаб-квартира_ООН
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совет_Безопасности_ООН

Автор:
Александр Ложечко (Ивантеевка)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточие в цитате не озвучивать.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Уильяма Фолкнера герой говорит, что "в Гарвардском
университете мудрость лепится сухим ИКСОМ по старому <...> кирпичу".
Назовите ИКС.

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
Гарвардский университет является членом так называемой "Лиги плюща" -
объединения восьми университетов северо-востока США, отличающихся
высоким качеством образования.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/noise_y.txt

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 8:
Лирические герои группы "Магнитная аномалия" не спали всю ночь, рисуя
ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Круги под глазами.

Зачет:
Мешки под глазами.

Комментарий:
Обычно, чтобы они появились, достаточно просто не спать всю ночь.

Источник:
"Магнитная аномалия" - "Круги".

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Simplex - I
   Commissa - T
   Decussata - X
   Immissa -
   </раздатка>
   Выделяют четыре типа ЭТОГО. Наиболее распространенным считался
второй, а вы изобразите четвертый, близкий многим из вас.

Ответ:
(pic: 20130171.gif)

Зачет:
Варианты с дополнительной перекладиной снизу и/или сверху, а также +.

Комментарий:
Перечислены разновидности орудий распятия и их схематичные изображения:
обычный столб, крест буквой "T", косой крест. У многих из вас могут быть
нательные кресты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Распятие_(казнь)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
На юмористическом рисунке представлены супергерои, выполняющие бытовые
обязанности. Например, Росомаха когтями нарезает мясо, а Капитан Америка
подает заказ на щите в качестве подноса. Какого супергероя можно увидеть
занятым глажкой?

Ответ:
Железный человек.

Зачет:
Iron Man.

Комментарий:
"Iron" - это еще и утюг.

Источник:
http://vk.com/theprds?w=wall-24421364_12552

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В стихотворении Генриха Сапгира ОНА - это тощая дама, которая считается
эгоисткой и сторонится соседей. Изобразите ЕЕ.

Ответ:
1.

Комментарий:
В стихотворении "сторонится" - это рифма, а изобразить вы должны были
одну из тех, что видели перед собой на бланке для ответа.

Источник:
http://www.doshkolnik.info/biblio/st_numer.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
   <раздатка>
|   ("Ах, мне здесь душно, мне здесь жарко, могу ли я наконец               ").
   </раздатка>
   Восстановите пропуск в афоризме Альфонса АллЕ.

Ответ:
Открыть скобки.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Волосатов и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Николая
Коврижных, Вадима Сидорова, Андрея Одегова и Александра Быкова (Киров),
Михаила Малкина (Люберцы), Николая Крапиля и Егора Цалковича (Москва),
Николая Рябых и Анастасию Нуждину (Королёв), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Ложечко (Ивантеевка), Бориса Окуня и Павла Анохина
(Долгопрудный), Александра Рождествина (Самара).

Вопрос 1:
Игорь Алексеев рассказывает о приеме для раскрепощения модели под
названием "американская пленка". Фотограф командует, что съемка
начинается, и некоторое время руководит работой модели. Что фотограф
делает сразу после этого?

Ответ:
Вставляет пленку в фотоаппарат.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После этого модель разогрета, и можно приступать к настоящей съемке.

Источник:
Мастер-класс Игоря Алексеева в студии "ФотоКузня", 30.03.2013 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В одной компьютерной игре рассказывается об операционной системе Nondows
[нОндоус] для чайников. Есть и альтернативная система. Согласно
описанию, она включает и драйверы для очистки... Закончите предложение
двумя словами.

Ответ:
От накипи.

Комментарий:
Операционные системы предназначены и впрямь для установки на чайники, а
не для неопытных пользователей.

Источник:
Игра "Космические рейнджеры 2. Революция" - квест "Комплекс".

Автор:
Михаил Целищев (Киров), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   When the [ПРОПУСК] falls
   Over sleepy garden walls
   And the stars begin to flicker in the sky
    
   Lover, we'll always meet
   Here in my [ПРОПУСК] dreams.
   </раздатка>
   Перед вами строчки песенки, не очень глубокой по содержанию и
популярной в 1960-е годы. Какому коллективу [ПРОПУСК] дал название?

Ответ:
[Группе] "Deep Purple".

Зачет:
"Дип пёпл/пёрпл".

Комментарий:
Существует версия, что именно эта песенка дала название группе "Deep
Purple". Слово "глубокий" в тексте - подсказка.

Источник:
http://www.zhurnal.ru/music/via/deepp.htm

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 4:
Петр Вяземский приводит такой случай: молодая девица общипывала розу и
клала листочки в рот. К какому народу причислил ее льстец?

Ответ:
Самоеды.

Зачет:
Самодийцы.

Комментарий:
Вяземский как бы говорит, что девица ела себе подобное.

Источник:
   1. П.А. Вяземский. Старая записная книжка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самодийцы

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Персонаж романа Дюма, ожидающий от своего высокородного посетителя
объяснений причин визита, сравнивается с НИМ. В этом вопросе ЕГО нет.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вопросительный знак.

Зачет:
Знак вопроса.

Комментарий:
Упомянутый персонаж перед своим знатным визитером склонился в поклоне и
ожидает ответа.

Источник:
http://sovam.com.ua/elektronnaya_biblioteka/aleksandr_dyuma/salvator_okonchanie_tsikla_mogikane_parija.4818/?page=170

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 6:
В наставлении Ван ЦзЮя говорится: чтобы научиться ЭТОМУ, нужно одной
рукой толкать вперед гору, а другой - тянуть тигра за хвост. Ответьте
тремя словами, научиться чему.

Ответ:
Стрельбе из лука.

Зачет:
По упоминанию лука.

Комментарий:
"Затем ты [толкаешь вперед] руку, удерживающую лук, как будто толкаешь
гору Тай; а рука, тянущая тетиву, действует так, как будто ты тянешь
тигра за хвост".

Источник:
   1. http://www.atarn.org/chinese/q_j_g.pdf
   2. http://www.bowmania.ru/forum/index.php?topic=1511.0

Автор:
Мария Пантелеева (Киров)

Вопрос 7:
По некоторым версиям, изменение иерархии ИКСА символизировало главенство
денег над королем. По одной легенде, ИКС определенного вида
использовался соблазненной и обманутой девушкой подобно кукле вуду. А
теперь внимание, черный ящик! Ответьте точно, что в нем.

Ответ:
Туз червей.

Комментарий:
Слово "ас" означало и мелкую римскую монету. Героиня проткнула карту
иголкой, и у негодяя разорвалось сердце. О наличии черного ящика в
вопросе мы вам сообщили, словно достав туз из рукава.
   z-checkdb: Название монеты сейчас принято писать с двумя "с" (Антон
Губанов).

Источник:
   1. http://www.vsepropoker.ru/news/tuz.html
   2. http://www.legendami.ru/bod/nider/nider36.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Святой Иоанн Многострадальный основательно боролся с плотской страстью и
однажды на целый Великий пост полностью себя ограничил. Персонаж
отечественного фильма был подвергнут аналогичному ограничению. Назовите
имя этого персонажа.

Ответ:
Саид.

Комментарий:
Чтобы усмирить плоть, монах вырыл яму и засыпался землей по плечи. С
Саидом из "Белого солнца пустыни" обошлись несколько жестче и с другой
целью. :-)

Источник:
   1. http://pravbeseda.ru/library/index.php?page=book&id=611
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни" (реж. Владимир Мотыль, 1970 г.).

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   BESS
   ELISE
   GILL
   LESLIE
   LILI
   </раздатка>
   Внимание, черный ящик!
   Пользователи сообщества useless-faq [юзлес фак] предполагают
несколько вариантов имени возлюбленной героя одной песни. То, что
использует этот герой, у нас в черном ящике. Что это?

Ответ:
Калькулятор.

Комментарий:
Герой песни набирает телефонный номер девушки на калькуляторе и, если
перевернуть, видит слово. Пользователи предлагали различные комбинации
цифр, которые зрительно могли напоминать женские имена: 5538, 35173,
7719, 317537, 1717.

Источник:
   1. http://useless-faq.livejournal.com/13051080.html
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/f/franz_ferdinand/twilight_omens.html

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Какой "водоем" Иосиф Сталин посетил 27 февраля 1953 года?

Ответ:
[Балет] "Лебединое озеро".

Комментарий:
За неделю до смерти Сталин смотрел балет Чайковского. Как и много лет
спустя, "Лебединое озеро" стало своего рода символом и предвестником
перемен: в день кончины вождя тысячи человек вышли на улицы, а в
социальной и политической жизни страны начали происходить заметные
изменения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Иосиф_Виссарионович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похороны_Сталина

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Одно из самых известных ИХ - паникующий на палубе пассажир. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Камео Кэмерона.

Комментарий:
Джеймс Кэмерон, в отличие от других режиссеров, любящих камео, в
основном, не показывается в кадре, а озвучивает второстепенные роли. В
толпе паникующих на палубе "Титаника" пассажиров затеряться было
нетрудно.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=ZbfHccPdYcE

Автор:
Кирилл Мальцев (Киров)

Вопрос 12:
Фотограф Игорь Алексеев призывает начинающих коллег для достижения
успеха не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Оно и понятно: там место не фотографам, а тем,
кого они снимают. Ответьте устойчивым выражением: что делать?

Ответ:
Загонять себя в рамки.

Зачет:
По слову "рамки".

Источник:
Мастер-класс Игоря Алексеева в студии "ФотоКузня", 30.03.2013 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва) и Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Инну Семенову
(Винница), Алексея Бороненко (Челябинск), Сергея Спешкова, Петра Бавина,
Андрея Кудрявцева (все - Москва), Евгения Ляпина, Романа Цуркана, Ивана
и Марию Эйхгольц, Василису Федишину (все - Воронеж), Владимира Павлова
(Нижний Новгород).

Вопрос 1:
Американский военнопленный из фильма Вернера Херцога предлагает
назначить побег на ПОСЛЕЗАВТРА. Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
День независимости.

Комментарий:
По мнению героя фильма, символично совершить побег в День независимости;
и "Послезавтра", и "День независимости" - известные фильмы-катастрофы.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0462504/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0319262/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0116629/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
Умирающий от голода герой Янна Мартела готов был СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы
раздобыть наживку для ловли рыбы. Назовите автора картины, на которой
изображен человек, СДЕЛАВШИЙ ЭТО.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Герой Мартела был готов отрезать себе ухо.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/35958/read#t1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопортрет_с_отрезанным_ухом_и_трубкой

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
На изобретение одного из видов ИКСА Питера Лунати вдохновило кресло в
парикмахерской. Герой фильма Роберта Олдрича покушается на жизнь
механика, стремительно вытаскивая ИКС. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Домкрат.

Комментарий:
Вытаскивая домкрат, герой обрушивает автомобиль на автомеханика; слово
"стремительно" могло послужить подсказкой для всякого любителя романа
"Двенадцать стульев".

Источник:
   1. http://www.liftcenter.ru/jack_history.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0048261/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Недовольный действиями арбитра Рона Лючиано, тренер Эрл Уивер однажды
сказал, что подробнее изучит правила и подаст на судью апелляцию.
Лючиано предложил ему свой экземпляр правил, на что Уивер ответил, что
не понимает... Чего?

Ответ:
Шрифт Брайля.

Зачет:
Шрифт для слепых.

Комментарий:
Стандартное оскорбление по отношению к спортивным судьям.

Источник:
http://www.prosports.ru/articles/lastpage217

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Персонаж Джойса, проходя по улице, видит, как человек начинает есть, не
отрываясь от работы. Правда, из-за низкого заработка это всего лишь
ломоть хлеба. Кем работает этот человек?

Ответ:
[Человеком-]сэндвичем.

Зачет:
Рекламным агентом, а также по словам "реклама", "рекламный" или
"сэндвич".

Комментарий:
Человек-сэндвич несет рекламную доску на себе, а руки у него свободны,
но сэндвич он позволить себе не может.

Источник:
http://www.james-joyce.ru/ulysses/ulysses-text.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
Герой братьев Коэнов, узнав, что у убитого пожилого человека пропал ОН,
в шутку предполагает, что преступление совершили индейцы. Согласно
легенде, после казни Марии Стюарт ОН остался в руке палача. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Герой фильма предположил, что индейцы, вместо того чтобы снять с убитого
скальп, просто похитили его парик.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/523/
   2. http://www.2yxa.ru/100/uznik.php?sto=28

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
   "Показала неприличный жест автомобилисту, который подрезал меня".
   "Заняла чужое место, с которого мне удобнее слушать преподавателя".
   "Флиртовала со студентом за соседней партой".
   Подводя итоги дня, Лиза Франк написала по одному слову напротив
каждого из этих пунктов. А какое слово она написала рядом с пунктом
"Трижды переводила будильник"?

Ответ:
Лень.

Зачет:
Праздность, уныние, sloth.

Комментарий:
На личном примере Франк продемонстрировала, как за день совершила семь
смертных грехов; были перечислены гнев, зависть и похоть.

Источник:
Lisa Frank, The Evolution of the Seven Deadly Sins: From God to the
Simpsons.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
Героиня спектакля Алины Чевик утверждает, что для того, чтобы бить
женщину, нужно быть, по меньшей мере, королем. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Даму.

Комментарий:
Чтобы бить даму, нужно быть, по меньшей мере, королем. Или тузом.

Источник:
Спектакль "Граф Орлов", театр Оперетты, реж. А. Чевик.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Джимми Карр недоумевает, почему у людей, пользующихся кремом против
морщин, по-прежнему есть ОНИ. Редкое наследственное заболевание,
характеризующееся отсутствием ИХ, иногда называют "болезнью задержки при
иммиграции". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Папиллярные линии.

Комментарий:
Люди с адерматоглифией испытывают объяснимые сложности с идентификацией
личности при въезде и выезде из стран.

Источник:
   1. Carr J. Telling Jokes (2009), 00:08.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fingerprint

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
(pic: 20130172.jpg)
   Можно сказать, что в этом вопросе [ПРОПУСК]. Восстановите два слова,
пропущенные в отрывке из рассказа Райнера Марии Рильке.

Ответ:
Мария склоняется.

Зачет:
Склоняется Мария.

Комментарий:
Рильке пишет о скульптуре Микеланджело "Пьета"; как следует из текста
вопроса, имя Мария в случае Рильке склоняется.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/RILKE/skazki.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Китайский ученый из романа Макса Брукса говорит, что "никогда не страдал
суевериями и не позволял себе подсаживаться на НЕГО". Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
В Китае не понаслышке знают и об опиуме, и о Карле Марксе.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/156551/read#t2

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
[Ведущему: ударение в слове "ИКСЫ" падает на второй слог.]
   Прослушайте четверостишие, в котором словом "ИКСЫ" мы заменили другое
слово.
   ИКСЫ разложены на полках,
   ИКСЫ там ждут своей поры.
   ИКСЫ там зреют, но пока что
   ИКСЫ.
   Что мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Сыры.

Источник:
http://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_65568

Автор:
Валерия Хан (Краснодар)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва) и Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Инну Семенову
(Винница), Алексея Бороненко (Челябинск), Сергея Спешкова, Петра Бавина,
Андрея Кудрявцева (все - Москва), Евгения Ляпина, Романа Цуркана, Ивана
и Марию Эйхгольц, Василису Федишину (все - Воронеж), Владимира Павлова
(Нижний Новгород).

Вопрос 1:
В фильме Ридли Скотта американские солдаты, ведущие оборонительный бой,
получают небольшую передышку лишь после ЭТОГО. В Индонезии ЭТО зачастую
заменяют звуки гонга. Назовите ЭТО, используя слово арабского
происхождения.

Ответ:
Крики муэдзина.

Комментарий:
Часть сомалийцев перестала сражаться и, услышав муэдзина, приступила к
молитве; в Индонезии под влиянием буддизма в ряде мечетей начало молитвы
анонсируется звуками гонга.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/612/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муэдзин

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
Майкл Хьюбер рассматривает подвиги Геракла как задачи по логике,
геометрии, дифференциальным и интегральным вычислениям. В заглавии книги
Хьюбера упоминается вымышленная наука, название которой отличается одной
буквой от существующего английского слова. Напишите этот неологизм в
оригинале.

Ответ:
Mythematics.

Комментарий:
Mathematics + myth.

Источник:
http://www.amazon.com/Mythematics-Solving-Twelve-Labors-Hercules/dp/0691135754/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
ЕГО начальству не нравились опыты с мышами, да и размножались они
медленно. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Грегор] Мендель.

Комментарий:
Монастырское начальство проведало об опытах Менделя и распорядилось
мышей убрать, чтобы не бросать тень на репутацию монастыря; тогда он
продолжил опыты с горохом.

Источник:
http://www.knowbiology.ru/biologi/gregor-iogann-mendel-page2.html

Автор:
Валерия Хан (Краснодар)

Вопрос 4:
В англоязычной шутке утверждается, что арт-дилеру стало нечем платить за
квартиру, когда закончились деньги. Напишите слово, которое мы заменили
в предыдущем предложении, сделав не более одной ошибки.

Ответ:
Мане.

Зачет:
Моне, Manet, Monet.

Комментарий:
Обыгрывается созвучие слова "money" [мани] - деньги и фамилии Эдуарда
Мане.

Источник:
"How I Met Your Mother", S8E18.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 5:
Найденную в Сибири женскую статуэтку, покрытую орнаментом,
символизирующим одежду, можно назвать так же, как и произведение,
опубликованное в 1870 году. Как именно?

Ответ:
"Венера в мехах".

Комментарий:
Доисторические статуэтки женщин принято называть "палеолитическими
Венерами"; Венера из Сибири, возможно, была облачена в меха - в Сибири
холодно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтинские_венеры

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Уехавший за границу эмигрант Георгий ИвАнов пессимистично называет
заглавие романа Достоевского "Бедные люди" примером... Чего?

Ответ:
Плеоназма.

Зачет:
Тавтологии.

Комментарий:
Людям всегда плохо, вот и получается, что "бедные люди" - это такой же
пример плеоназма, как "уехавший за границу эмигрант".

Источник:
http://www.rupoem.ru/ivanovG/all.aspx#vse-predstavlyayu-v

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Владимир Плющев рассуждает о молодых хоккеистах, которые уже не
стремятся при первой возможности уехать в НХЛ. Такие игроки, по его
словам, не страдают от звездной болезни. В предыдущем предложении мы
пропустили восемь букв и один символ. Напишите слово, которое мы
изменили.

Ответ:
Звездно-полосатой.

Комментарий:
Хоккеист готов не спешить с отъездом в команду из США.

Источник:
http://www.rsport.ru/hockey/20130419/657775881.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы)

Вопрос 8:
Двое героев современной комедии переодеваются в женщин. Девушка, в
которую один из них влюбляется, в одном из эпизодов делает себе АЛЬФУ. В
описании вьющегося перьевого покрова белой хохлатой утки журнал "The
Telegraph" [зе тЕлеграф] также упоминает АЛЬФУ. Ответьте тремя словами,
что мы заменили на АЛЬФУ.

Ответ:
Прическа Мэрилин Монро.

Зачет:
Прическа a-la Монро, прическа под Монро и т.д.

Комментарий:
Героиня меняет прическу, усиливая сходство с героиней более известной
комедии со схожим сюжетом - фильмом "В джазе только девушки"; перьевой
покров на голове хохлатой утки также очень похож на прическу знаменитой
актрисы.

Источник:
   1. Спектакль "Примадонны", МХТ, реж. Е. Писарев.
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/picturegalleries/picturesoftheday/8112410/Pictures-of-the-day-5-November-2010.html?image=5

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
В другой сцене того же спектакля герои приходят к выводу, что им не надо
опасаться полиции, ведь худшее, что им грозит - это ОНА. ОНА упоминается
в начале биографии сына Дзержинского. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Женская тюрьма.

Зачет:
Женская колония.

Комментарий:
Идея попасть в женскую тюрьму двум переодетым в женские платья мужчинам
не кажется такой уж плохой. Ян Феликсович Дзержинский родился, когда его
мать находилась в заключении.

Источник:
   1. Спектакль "Примадонны", МХТ, реж. Е. Писарев.
   2. http://fdzerzhinsky.narod.ru/dnevndz.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20130173.jpg)
   Этот бюст Ленину расположен в Челябинске на трибуне, с которой в
советское время часто выступали партийные деятели. Бюст в шутку
сравнивали с представителем профессии. Какой?

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
Мол, подсказывал он ораторам, да и форма ниши, в которой находится бюст,
напоминает суфлерскую будку.

Источник:
http://vk.com/fakty74?w=wall-33380829_2029

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
Сергей Спешков считает, что поэт, сочиняя любовное стихотворение, должен
отсеивать простые слова, вроде "мечта, судьба, душа, кровь". Напишите
название, придуманное им для инструмента, которым мог бы воспользоваться
поэт.

Ответ:
Решето Эрато.

Комментарий:
Оборотом "отсеивать простые слова" автор попытался намекнуть на "решето
Эратосфена", алгоритм, который используется для нахождения простых
чисел; Эрато - муза любовной поэзии.

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
Эпизод советского фильма 1964 года, в котором военачальник не сразу
находит "свободное" место, получился пророческим. Что же он пытался
разместить?

Ответ:
Награду.

Зачет:
Медаль, орден и т.п.

Комментарий:
В фильме "Женитьба Бальзаминова" генералу некуда вешать очередную
награду; символично, что в год выхода фильма к власти в СССР пришел
Брежнев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Женитьба_Бальзаминова_(фильм,_1964)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце фильма "Хичкок" в кадре вместе с главным героем появляется
ИКС, что намекает на знаменитую картину режиссера, вышедшую в 1963 году.
Премию имени какого писателя получил ее сценарист?

Ответ:
[Эдгар Аллан] По.

Комментарий:
Этим фильмом Хичкока были "Птицы", а в кадре появлялся ворон.

Источник:
   1. Х/ф "Хичкок" (реж. Саша Джерваси, 2012 г.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Дмитрий Щёкотов (Киров)

Вопрос 2:
Генри Луис Менкен сравнивает поцелуи двух женщин с ЭТИМ боксеров.
Некоторые неправильные виды ЭТОГО Аллан Пиз называет "дохлая рыба" и
"костолом". Назовите ЭТО.

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
Как и боксеры, женщины вначале обмениваются любезностями. Излишне вялое
или агрессивно-жесткое рукопожатие, по мнению Пиза, способно не только
испортить первое впечатление о человеке, но и повлиять на результат
деловой встречи.

Источник:
   1. http://www.funbaza.com/aforizm/aforizm014.htm
   2. А. Пиз, Б. Пиз. Язык телодвижений на работе.

Автор:
Полина Прилукова (Киров)

Вопрос 3:
Биография одного вымышленного ученого рассказывает, что он происходит из
семьи потомственного производителя винных бутылок. Обучаясь в Париже, он
увлекся изготовлением измерительных сосудов. Автор вопроса считает, что
существование такого человека помогло бы избежать путаницы между ПЕРВОЙ
и ВТОРОЙ, ведь в этом случае можно было бы использовать большую ВТОРУЮ.
Мы не спрашиваем фамилию этого ученого. Изобразите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
1 (единица или L строчная).

Зачет:
[Простая вертикальная палка.]

Комментарий:
Для обозначения литра неудобно использовать строчную букву "l", которая
очень похожа на единицу, а использование заглавной буквы для обозначения
единицы измерения допускается системой СИ только тогда, когда она
образована от фамилии ученого.

Источник:
Журнал "Квантик", май 2012 г.

Автор:
Игорь Пушкарёв (Киров)

Вопрос 4:
Прослушайте цитату из биографического фильма: "Ты и я - двое парней, у
которых есть богатый сосед, чей дом всегда открыт. Ты забираешься к
нему, чтобы украсть телевизор, но видишь, что я тебя опередил, и за это
обвиняешь меня в нечестности". Назовите любого из этих двоих парней.

Ответ:
[Билл] Гейтс.

Зачет:
[Стив] Джобс.

Комментарий:
Беседуют двое предпринимателей, которые в разное время покупали за
бесценок перспективные технологии (например, оконного интерфейса и
компьютерной мыши) у одного и того же разработчика - фирмы "Xerox",
которая в данном образе выступает в роли богатого соседа.

Источник:
   1. Х/ф "Пираты Силиконовой долины" (реж. Мартин Бёрк, 1999 г.).
   2. http://www.quotes.net/movies/8836

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

