Чемпионат:
"Весна в ... 2010 - Турнир двух столиц" (Санкт-Петербург - Москва). Блицкриг

URL:
/znatoki/boris/reports/201003SPbLETI.html

Дата:
13-Mar-2010

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За тестирование и ценные советы редактор благодарит Владимира Браймана
(Киев), Максима Мерзлякова (Воронеж), Владимира Островского (Киев) и
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Имя и фамилия героини пародийного детектива "Тайна выеденного яйца" -
Мэри Мэри. Закончите тремя словами представление героини: "Звали ее...".

Ответ:
Мэри. Мэри Мэри.

Зачет:
В любом написании и с любой пунктуацией.

Комментарий:
Аллюзия на Бонда. Джеймса Бонда.

Источник:
Джаспер Ффорде. Тайна выеденного яйца, или Смерть Шалтая-Болтая.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Теннисистка Анна Курникова в своей новой автобиографической книге
обещает быть откровенной. Назовите четырехбуквенное слово, которое
станет названием книги.

Ответ:
Open.

Комментарий:
Анна Курникова: "Если ты пишешь книгу с названием Open, в ней надо быть
открытым".

Источник:
http://www.championat.ru/tennis/_wta/2009/12/30/news-383553.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В датируемом 1993 годом и недавно обнародованном письме другу, этот
человек заметил: "Всё по-настоящему искреннее лучше оставлять
невысказанным". Назовите этого человека.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер.

Комментарий:
Знаменитый "молчащий" писатель, к сожалению, недавно ушедший от нас.
Письма, по условиям завещания, можно было опубликовать только после
смерти Сэлинджера.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/1965700.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Чтецу: максимально четко произнести "гЭльском".]
   Свободолюбивый герой комедии Шекспира "Много шума из ничего" говорит,
что предпочитает быть ПЕРВЫМ у забора, чем ВТОРОЙ в саду своего
господина. В гэльском стихотворении Энн Фрейтер утверждается, что ПЕРВЫЙ
жалок, если пахнет ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Чертополох, роза.

Комментарий:
Чертополох - символ Шотландии, Роза - Англии.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_noise.txt
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2003/5/kul.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Возведение одного из монументов в Австралии планируют поручить двум
тезкам. Нам неизвестно, будет ли памятник выполнен в стиле кубизма.
Назовите предполагаемых авторов создателей монумента.

Ответ:
[Эрнё] Рубик, [Эрнст] Неизвестный.

Комментарий:
Эрнё, Эрне, Эрнест - формы одного имени.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/1998/4584/49-46-47/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   гонках 34 всех во победив юниоров, среди картингу по чемпионат
Британский выиграл он году 1991 В.
   </раздатка>
   Назовите имя и фамилию спортсмена, факт из биографии которого мы вам
раздали.

Ответ:
Дженсон Баттон.

Комментарий:
В 1991 году он выиграл Британский чемпионат по картингу среди юниоров,
победив во всех 34 гонках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баттон,_Дженсон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20100095.jpg)
   Перед вами репродукция картины художника Ёнекуры, которая называется
"[ПРОПУСК] Второй мировой войны". Восстановите пропуск.

Ответ:
Предчувствие.

Комментарий:
Аллюзия на "Предчувствие гражданской войны" Дали.

Источник:
Обложка журнала "Иностранная литература".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Виктор Коваль пишет о котенке, которого хотели назвать кличкой,
совпадающей с фамилией русского литератора, но передумали и назвали
Снежком. Когда котенок полинял, ему предлагали дать кличку, совпадающую
с фамилией еще одного литератора XIX века. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Белинский, Чернышевский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
[Чтецу: не озвучивать комментарий к вопросу. :-)]
   Сначала котенок был белым, а потом стал черным.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2008/color30/04.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В книге о высадке союзников в Нормандии упоминается человек, который
перед боем использовал крекеры и виноградный сок... Для чего?

Ответ:
Причастие.

Зачет:
Синонимичные ответы: причащение и т.д.

Комментарий:
Это был капеллан, который причащал солдат перед боем.

Источник:
Макс Хастингс. Операция "Оверлорд". - М.: Прогресс, 1989. - С. 294.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Действие либретто Бельского к опере "Золотой петушок" происходит,
вероятно, в допетровские времена. В одном из эпизодов произведения царь
просит совета у своих придворных, на что один из них упоминает квасную
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гуща.

Комментарий:
   1-Й БОЯРИН (нерешительно).
   Жалко,
   Умерла одна гадалка:
   На бобах бы развела...
   2-Й БОЯРИН.
   Что бобы! У нас была,
   Жаль, давно, колдунья пуще:
   На квасной гадала гуще.

Источник:
http://www.rodon.org/bvi/zp.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Герман Мелвилл в романе "Белый бушлат" приводит следующее парадоксальное
наблюдение: офицеры, выходцы из ПЕРВЫХ, были более человечны и гораздо
реже применяли телесные наказания к матросам, чем выходцы из ВТОРЫХ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Южные штаты, Северные штаты.

Зачет:
По смыслу, но в правильной последовательности: Рабовладельческие штаты,
Свободные штаты и т.д.

Комментарий:
Южане в силу своего положения более привыкли приказывать; отсюда
авторитет дается им гораздо легче. Плебеи-северяне часто оказывались
тиранами для команды и т.д.

Источник:
Герман Мелвилл. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 118.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Перешедшее из французского языка в английский слово "кадет"
первоначально означало мальчика, оказывавшего разнообразные мелкие
услуги. Некогда в Шотландии такие мальчики развозили воду, а
впоследствии отвечали за доставку... чего?

Ответ:
Принадлежностей для гольфа.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Слово "кадет" трансформировалось в слово "кэдди". Так называют человека,
отвечающего за доставку принадлежностей для гольфа.

Источник:
http://www.scottishgolfhistory.net/fore_caddy_derivation.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В одном фильме описан обряд посвящения в среде немецких юнкеров.
Посвящаемый должен был перейти, держась за канат, от одной лунки к
другой. Назовите причину смерти одного из героев во время описанной
процедуры.

Ответ:
Он утонул.

Зачет:
Синонимичные ответы: захлебнулся и т.д.

Комментарий:
Ныряешь в одну лунку, и идешь подо льдом до другой лунки. Мы посчитали
допустимым употребить слово "лунка", так как в описаниях зимней рыбалки
встречаются лунки шириной 70 см - достаточные, чтобы "прошел" человек".

Источник:
Какой-то фильм.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Затеянный Екатериной переворот чуть было не сорвался из-за того, что
карета с будущей императрицей и сопровождавшим ее человеком долго не
могла прибыть к месту назначения. Мы процитировали вам начало легенды,
рассказывающей о появлении ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Орловский рысак.

Комментарий:
Лошади, впряженные в карету, просто устали. Тогда Алексей Орлов,
сопровождавший Екатерину, и задумался о выведении новой породы.

Источник:
http://www.zooclub.ru/horses/192.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Действие рассказа Игоря Клеха происходит на северо-западной Украине. В
рассказе медведь несет под мышкой украденную козу, время от времени
сдавливая ее чуть сильнее. Клех называет козу ЕЮ наоборот. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Волынь расположена на северо-западной Украине. Когда коза начинает
блеять, медведь сдавливает ее чуть сильнее и коза замолкает.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1993/9/kleh.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
В одном биографическом фильме руководительница детдома шутит, что
причина постоянных побегов ее воспитанника кроется в его фамилии. И
предлагает заменить ее на "Домоседов" или "Неподвижных". Назовите
фамилию воспитанника.

Ответ:
Шатунов.

Комментарий:
Солист группы "Ласковый май" вырос в детдоме.

Источник:
Фильм "Ласковый май".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
Прозвище ИКС получил герой рассказа Аркадия Бабченко, который пострадал
в драке. Название ИКС получил один из результатов работы в институте
крахмалопродуктов при Академии сельскохозяйственных наук СССР. Назовите
ИКС.

Ответ:
Синеглазка.

Источник:
http://www.chudo-ogorod.ru/proisxozhdenie-sorta-kartofelya-sineglazka

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
На своей лодке "Ра" Тур Хейердал разрешал совершать некое действие
только с подветренной стороны. Назовите это действие.

Ответ:
Курение.

Комментарий:
Лодка-то папирусная.

Источник:
http://www.norge.ru/heyerdahl_ra/

Автор:
Константин Науменко (Киев), по наводке Максима Мерзлякова (Воронеж)

Вопрос 19:
В своем романе автор пишет, что во время бури ОН намок и еще сильнее
стал напоминать саван. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Белый бушлат.

Комментарий:
Роман Германа Мелвилла.

Источник:
Герман Мелвилл. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 7.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
На протяжении всего боевика "Пристрели их" герой Клайва Оуэна спасается
от преследователей с другим персонажем, которого в фильме играют Сидней
Менди-Гибсон, Лукас Менди-Гибсон и Кайлин Еллоулис. Ответьте одним
словом, что герой Оуэна перестреливает в самом начале фильма.

Ответ:
Пуповину.

Комментарий:
Младенцы капризны, плачут, быстро устают, их нужно кормить и т.д.,
поэтому ребенка по очереди играли три малыша. А в самом начале фильма
герой во время перестрелки принимает роды, перестреливая пуповину
пистолетным выстрелом.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
Цитата из биографической статьи, посвященной Антуану де Сент-Экзюпери:
"...он постоянно вспоминал детство - [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО], куда не было
возврата". Название произведения какого английского автора мы
пропустили?

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
Потерянный рай.

Источник:
http://ostrov.zp.ua/nomer40-vozrozhdenie-istorii-poteryanniy-ray-ekzyuperi.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
Сайт vestibul.org [вестибюл точка орг] пишет, что трон десятилетнего
царевича Петра имел небольшое замаскированное окошко. Каким
прилагательным французского происхождения это окошко описывается?

Ответ:
Суфлерское.

Зачет:
Суфлерский и т.д.

Комментарий:
Для десятилетнего Петра был изготовлен забавный трон с замаскированным
"суфлерским" окошком, через которое маленький правитель получал
наставления от царевны Софьи.

Источник:
http://www.vestibul.org/vot.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
Средневековый хронист Мохаммед Аль-Маккари рассказывает, как мусульмане,
воспользовавшись ИМИ, сумели взобраться на стену осажденной Кордовы. С
ЕГО помощью Синдбад привязал себя к ноге птицы Рух. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Тюрбан.

Комментарий:
Размотали тюрбан и использовали его в качестве веревки.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus7/Makkari/frametext42.htm
   2. http://www.kulichki.com/inkwell/text/hudlit/kids/1001/0157.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
Режиссер Джон Форд однажды заметил "В этой леди видно воспитание,
аристократизм, класс, естественная грация". Действие одного из фильмов,
в котором она снималась, происходит на французской Ривьере. Назовите эту
женщину.

Ответ:
[Грейс] Келли.

Комментарий:
Собственно, ее имя так и переводится - Грация. А на съемках фильма
"Поймать вора" она и познакомилась со своим будущим мужем, князем Монако
Ренье III.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/article/1925977.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Келли,_Грейс

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
В своем документальном расследовании журналист Роберто Савиано задал
предпринимателю-эмигранту вопрос о НЕЙ. На этот вопрос собеседник с
неохотой ответил: "Доллар, евро, юань - вот моя ОНА". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Триада.

Комментарий:
Проводивший исследование о мафиозных структурах, действующих на
территории Италии, Савиано поинтересовался у выходца из Китая, знаком ли
он с тайным обществом триада.

Источник:
Роберто Савиано "Гоморра". // Журнал "Иностранная литература".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
Ветеран Джон Галлахер вспоминает, как во время высадки в Нормандии рядом
с ним неоднократно взрывались снаряды со шрапнелью. Галлахер шутит, что
с тех пор предпочитает держаться подальше от любого крупного НЕГО.
Фельдмаршал Кейтель сравнил с НИМ Сталинградскую битву, постоянно
оттягивавшую дивизии с западного направления. Назовите ЕГО.

Ответ:
Магнит.

Комментарий:
"В моем теле застряло столько шрапнели, что я стараюсь держаться
подальше от сильных магнитов". Кейтель: "Борьба в Сталинграде
притягивала одну дивизию за другой как магнит". Шрапнель - металлические
шарики, которыми начинялись разрывные снаряды.

Источник:
   1. "Загадки природы и вселенной", 2009, N 7. - С. 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрапнель

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
В фильме Джулии Теймор "Тит" после смерти Цезаря сторонники одного
кандидата на престол идут под знаменами желто-красного, а сторонники
другого - бело-голубого цветов. Назовите две организации, упоминаемые
Википедией в описании этого эпизода.

Ответ:
"Рома", "Лацио".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
События, естественно, происходят в Риме, но перенесены в наше время.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титус_(фильм)
   2. Фильм Джулии Теймор "Тит".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 28:
Джеральд Даррелл рассказывает что ай-ай, один из мадагаскарских лемуров,
питаясь, с хирургической точностью пускает в дело свой длинный средний
палец. Чью экологическую нишу, по словам Даррелла, занимает этот лемур?

Ответ:
Дятла.

Комментарий:
Санитара леса, дятла, там нет.

Источник:
http://lib.ru/NATUR/DARREL/ayeaye.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
В пьесе Шекспира "Ричард III" во время предшествующего коронации
народного собрания слуги герцога Бекингема бросают в воздух шапки и
кричат: "Король наш Ричард!". Какими двумя словами описана ответная
реакция присутствующих в постановке пьесы театром "Сатирикон"?

Ответ:
Народ безмолвствует.

Комментарий:
Ричарда, отдавшего приказ убить двух принцев, часто сравнивают с
Годуновым.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1121193
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_1.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
Иронический детектив Марии Воронцовой называется "Принцесса
обескуражена". Какое слово мы заменили на "обескуражена"?

Ответ:
Огорошена.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

