Чемпионат:
Синхронный турнир "Весенний салат - 2017"

Дата:
12-May-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен), Юрий Калякин (Нижний Новгород), при участии
Виктории Ананян (Ереван)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над туром:
Аркадия Руха (Минск), Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Яну Азриэль (Хайфа), Алексея Скуратова (Иркутск),
Тимура Барского (Рамат-Ган), Николая Коврижных (Санкт-Петербург), Антона
Покацкого (Улан-Удэ), Владимира Городецкого и Даниила Маргулиса (оба -
Иерусалим), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Самеддина Гадимова (Сумгаит
- Баку), Артема Огурцова (Москва - Екатеринбург), Бориса Воловика
(Модиин), Наталью Кукушкину (Гамбург), Юлию Фукельман, Павла Худякова,
Михаила Екимова и Елену Мачевскую (все - Мюнхен).

Вопрос 1:
Олдфилд Гоувей утверждает, что некий поступок был отнюдь не
сумасбродством, а данью уважения галлам и кельтам, почитавшим животных.
Назовите человека, совершившего упомянутый поступок.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
Гоувей считает, что назначение Калигулой своего коня Инцитата сенатором
являлось данью уважения галлам и кельтам, а вовсе не сумасбродным
поступком.

Источник:
О. Гоувей. Лошадь в мифах и легендах. http://flibusta.is/b/245912/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Травматический спондилолистез одного из позвонков нередко называют
переломом ЕГО. Франсуа Вийон однажды лишь присутствовал при драке, но
чуть не стал ИМ по решению суда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Висельник.

Зачет:
Повешенный.

Комментарий:
Травматический спондилолистез (или перелом второго шейного позвонка)
нередко называют переломом висельника, так как этот перелом возникает
при повешении. Франсуа Вийон не отличался законопослушностью, и, когда
он в очередной раз был схвачен властями на месте драки, его приговорили
к повешенью. Тогда возникла его "Баллада повешенных". Впрочем, в итоге
казнь была заменена десятилетним изгнанием из Парижа.

Источник:
   1. http://www.reabilitaciya.org/ostryj-rannij-period/457-travmaticheskij-spondilolistez-c2-pozvonka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вийон,_Франсуа

Автор:
Виктория Ананян (Ереван)

Вопрос 3:
На клинописной табличке, рассказывающей о дочери шумерского царя
Лугаланды, ученым удалось обнаружить древнейшее указание ЕЕ в истории.
Назовите ЕЕ тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Дата дня рождения.

Зачет:
Датировка дня рождения.

Комментарий:
Табличка датируется третьим тысячелетием до нашей эры и содержит
подробное описание рождения дочери царя, включая указание и на момент,
когда она появилась на свет. Ученые отмечают, что до начала античного
периода им не встречались другие упоминания дат дня рождения того или
иного человека.

Источник:
https://www.nkj.ru/news/30786/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Битва при ДьенбьенфУ, состоявшаяся в 1954 году, считается переломной
битвой первой Индокитайской войны. По окончании сражения попавший в плен
полковник де КастрИ был повышен до бригадного генерала. Победители
назвали эту битву вьетнамским ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сталинград.

Комментарий:
Битва при ДьенбьенфУ, как и Сталинградская, стала переломной в войне.
Французы были окружены вьетнамцами и получали снабжение по воздуху, так
же как и немцы при Сталинграде, а после капитуляции командир французов,
как и Паулюс, был повышен в звании.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Дьенбьенфу
   2. http://nvo.ng.ru/history/2004-10-01/5_vietnam.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
Один человек, во избежание конфуза, случившегося в заграничной
командировке с его коллегой, всегда нарезал мясо мелкими кусочками.
Назовите профессию этого человека.

Ответ:
[Синхронный] переводчик.

Комментарий:
Во избежание конфуза, произошедшего с Валентином Бережковым на
Тегеранской конференции, другой синхронный переводчик, Виктор Суходрев,
нарезАл мясо за обедом мелкими кусочками, чтобы в случае необходимости
незамедлительно приступить к переводу.

Источник:
В.М. Суходрев. Язык мой - друг мой. http://flibusta.is/b/282894/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Ученые назвали один вид муравьев в честь ЭТОЙ британской группы,
впрочем, не из-за используемого муравьями средства общения. Назовите ЭТУ
группу.

Ответ:
"Radiohead" [чтецу: рэдиохэд].

Комментарий:
Ученые назвали открытый ими новый вид "Sericomyrmex radioheadi", в знак
признательности британской группе, чья музыка скрашивала долгие
лабораторные часы, проведенные за рассматриванием муравьев в микроскоп.
Антенны муравьев используются для общения: так, постукивая ими друг
друга, муравьи могут сообщать разнообразную информацию, вроде
местоположения источника пищи.

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/facts/31182/
   2. http://www.scorcher.ru/neuro/science/evolution/ant_intellect.php

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
По одной из версий, латинский глагол со значением "создавать", "творить"
восходит к имени богини. Назовите эту богиню.

Ответ:
Церера.

Комментарий:
Глагол со значением "создавать" - "creare" [креАре] возводят к имени
римской богини плодородия Церере. Сравните с английским словом "create"
[криЭйт].

Источник:
О. Гоувей. Лошадь в мифах и легендах. http://flibusta.is/b/245912/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Пятый, шестой и седьмой этажи Gate Tower Building [гейт тАуэр бИлдинг] в
Осаке сдаются фирме, обслуживающей мистраль. Лифт здания проезжает эти
этажи без остановки. В одном из слов этого вопроса мы пропустили шесть
букв. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Автомагистраль.

Комментарий:
Автомагистраль проходит прямо сквозь это здание на уровне упомянутых
этажей. Фирма, ее обслуживающая, платит порядка 15 тысяч долларов в
месяц владельцам здания за аренду данной площади. Слово "Gate" [гейт]
переводится с английского как "ворота". Слово "проезжает" тоже является
небольшой подсказкой.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Gate_Tower_Building

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
По мнению лингвиста ДжЕральда НОулса, на формирование диалекта "скАуз"
оказал влияние влажный морской климат Ливерпуля. НОулс считает, что
именно климат послужил причиной обилия в "скаузе" ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Носовые звуки.

Зачет:
Носовые согласные; назальные консонанты; носовые гласные.

Комментарий:
Влажный морской климат провоцировал насморк, что, по мнению лингвиста, и
послужило появлению носовых звуков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скауз_(диалект)

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Мотоциклист МасАру Абе сумел проехать [ПРОПУСК] 500 километров за 13
часов. Уже через два часа у него нестерпимо заболела спина, но он глотал
болеутоляющие таблетки прямо на ходу. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
На заднем колесе.

Зачет:
На одном колесе.

Комментарий:
Несмотря на сильные боли в спине из-за неудобной позы, спортсмен всё же
установил рекорд. Как видно из несложных расчетов, скорость спортсмена
была не слишком большой, что намекает на не самый обычный способ
перемещения. Таблетки иногда называют колесами, что могло послужить
дополнительной подсказкой.

Источник:
http://www.popmech.ru/vehicles/362792-mototsiklist-proekhal-500-kilometrov-na-zadnem-kolese/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Алекс Росс пишет, как в один день оркестр, отыграв на ПЕРВЫХ,
растворился в толпе, опасаясь опоздать на ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Похороны Прокофьева.

Комментарий:
Как известно, день похорон Сергея Прокофьева совпал с похоронами
Сталина. Сталина побаивались и после смерти.

Источник:
А. Росс. Дальше - шум. Слушая XX век. http://flibusta.is/b/389256/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Кумари - живая индуистская богиня. Кумари становятся девочки
трех-четырех лет, у которых с рождения не было ни одной царапины. Новую
Кумари выбирают, когда у действующей [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя
словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Начинается менструация.

Зачет:
Начинаются месячные.

Комментарий:
Когда у Кумари на теле появляется первая кровь, богиня Таледжу, живым
воплощением которой является Кумари, покидает ее тело.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/human/238001-kumari-zhivye-bogini-nepala/#full

Автор:
Виктория Ананян (Ереван)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Яну Азриэль, Тараса
Вахрива, Владимира Городецкого, Ирину Зубкову, Юлию Качаеву, Андрея
Кокуленко, Юлию Лободу, Константина Малютина, Даниила Маргулиса, Бориса
Моносова, Дмитрия Овчарука, Николая Пручковского, Артема Рожкова,
Аркадия Руха и Алексея и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
Ответьте четырьмя словами, начинающимися на гласные буквы: что сделал в
1935 году американец, которому посвящен фильм "Меня зовут Билл У."?

Ответ:
Основал общество "Анонимные алкоголики".

Комментарий:
Рассказы членов общества начинаются словами "Меня зовут так-то, и я
алкоголик". Общество "Анонимные алкоголики" основал Уильям Уилсон.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/My_Name_Is_Bill_W.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Николас Кейдж рассказывает, что однажды в течение нескольких часов
смотрел на своего кота, а кот смотрел на него. Незадолго до этого Кейдж
достал из холодильника мешок с НИМИ и угостил своего питомца. Назовите
ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Галлюциногенные грибы.

Комментарий:
Кейдж рассказал, что, глядя на кота, жующего грибы, подумал: "Чёрт
побери! Я сделаю это вместе с ним!".

Источник:
https://www.theguardian.com/lifeandstyle/lostinshowbiz/2010/jul/15/lost-in-showbiz-nicolas-cage

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В 1893 году в жизни художника Джона Тенниела произошло знаменательное
событие, на которое его коллега ЛИнли САмбурн отреагировал дружеским
шаржем, получившим название "Черно-белый ИКС". Самбурн изобразил
Тенниела с палитрой и огромным заточенным карандашом. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рыцарь.

Комментарий:
Джон Тенниел - прославленный иллюстратор книжек об Алисе, нарисовавший,
в том числе, Белого и Черного Рыцарей. Шарж посвящен получению Тенниелом
рыцарского титула. Палитра и карандаш изображали щит и копье. Тенниел
работал в "Панче", художников которого называли "черно-белыми людьми".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Tenniel
   2. http://www.5arts.info/kniznaya-illustraziya-19-veka-v-anglii/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
Терри Ричардс в течение нескольких недель учился обращаться с арабским
мечом, но ОН заболел дизентерией, и запланированная дуэль не состоялась.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Харрисон] Форд.

Комментарий:
По сценарию фильма "Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега",
Индиана Джонс должен был сражаться против вооруженного мечом ассасина,
используя свой кнут, но сложившиеся обстоятельства не способствовали
съемкам продолжительных сцен. Прославленный археолог выхватил пистолет и
застрелил мечника.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Terry_Richards

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Тальк используется для уменьшения трения соприкасающихся поверхностей и
предотвращает слипание изделий из резины. Несколько лет назад Рональд
Смит поначалу радовался, что всё завершилось благополучно, но вскоре
скончался от пневмонии, вызванной вдыханием талька. Внутри чего
находился этот тальк?

Ответ:
Подушки безопасности.

Комментарий:
Скорость срабатывания и раскрытия подушки безопасности разработчики
увеличивают при помощи смазки на основе талька. При стандартном
срабатывании подушки безопасности в воздух выбрасывается небольшое
облачко талька, однако во время аварии, в которую попал Рональд Смит,
подушка была пробита, и талька из нее вылетело очень много.

Источник:
   1. https://www.cnet.com/news/airbag-saves-man-then-kills-him/
   2. http://www.autoflit.ru/758-kak-rabotaet-podushka-bezopasnosti-princip-deystviya-i-osobennosti.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тальк

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 1915 году французские власти легализовали необычную церемонию, которая
просуществовала до наших дней. Эта церемония позволяет решить ряд
проблем, в том числе гражданских и имущественных. Логично, что в этой
церемонии не используется традиционная словесная формула. Воспроизведите
эту формулу.

Ответ:
[Пока] смерть не разлучит нас.

Комментарий:
Эта церемония - посмертный брак, получивший распространение после того,
как на полях Первой мировой погибло много молодых французов. Во Франции
50 процентов детей рождаются вне брака, что создает множество проблем в
случае смерти одного из родителей.

Источник:
http://www.deminimis.com.au/archive/love-never-dies

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Благодаря появлению системы GPS выяснилось, что памятник следовало
расположить на 240 метров севернее. В какой стране расположен этот
памятник?

Ответ:
Эквадор.

Комментарий:
Долгое время считалось, что памятник "Митад-дель-Мундо", что значит
"Середина мира", расположен точно на экваторе. Однако современные
навигационные приборы показали, что была допущена существенная ошибка.

Источник:
http://www.cameralabs.org/5194-tsentr-zemli-ekvator-v-ekvadore

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Субтропические пояса проходят узкими полосами примерно между тридцатой и
сороковой параллелями. В зоне субтропиков лежат Средиземноморье,
Калифорния, Флорида, север Египта и Лазурный Берег. Синтия БАрнетт
считает термин "пояса" не совсем точным и предлагает заменить его словом
австронезийского происхождения. Каким?

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Пояса два, и они скорее напоминают "бикини Матери Земли".
Средиземноморье, Калифорния, Флорида, север Египта и Лазурный Берег -
районы, где расположены популярные морские курорты. Там девушки в бикини
- обычное дело.

Источник:
   1. С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Subtropical.png
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bikini_Atoll
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австронезийские_языки

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 9:
В США продажи разрешили в марте 1998 года, на несколько месяцев раньше,
чем в Канаде. Какое прозвище, являющееся в некотором смысле оксюмороном,
получил из-за наплыва канадских мужчин приграничный американский
городок?

Ответ:
Виагра-Фолс.

Зачет:
Viagra Falls.

Комментарий:
Тысячи канадцев съезжались в городок Ниагара-Фолс, чтобы купить
чудо-лекарство. Глагол "to fall" [ту фол] означает "падать".

Источник:
   1. http://articles.orlandosentinel.com/1998-06-12/news/9806120176_1_niagara-falls-estelle-getty-seinfeld
   2. http://www.med2000.ru/farm/v12.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Charlotte de Corday → Charlot Corday
   </раздатка>
   В своем самом известном романе французский писатель превратил
Шарлотту де Корде в мужчину и лишил дворянства. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Жорж] ПерЕк.

Комментарий:
В романе-липограмме Жоржа Перека "La Disparition" [ля диспарисьОн]
отсутствует самая употребительная гласная французского языка - "e".
Поэтому автору пришлось превратить Шарлотту де Корде в Шарло Корде. В
русском переводе роман известен под названием "Исчезание", и в нем
отсутствует буква "о".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2010/106/ki26.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20170209.jpg)
   На раздаточном материале - вывеска ночного клуба из фильма
"Терминатор". Название клуба стало названием жанра, к которому, помимо
самого "Терминатора", относят фильмы "Чужой" и "Бегущий по лезвию
бритвы". Какие буквы мы пропустили в названии этого клуба?

Ответ:
ir.

Комментарий:
Гибридный жанр на стыке научной фантастики и нуара с легкой руки Джеймса
Камерона получил название тех-нуар.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tech_noir

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
"СакигАкэ" и "СуйсЭй", построенные в восьмидесятые годы прошлого века и
отправившиеся в путь из КагосИмы, входили в состав так называемой
"Армады ЕГО". ОН умер в Гринвиче в 1742 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эдмунд] Галлей.

Комментарий:
Пять аппаратов, исследовавших комету Галлея ("Вега-1", "Вега-2",
"Джотто", "Сакигакэ" и "Суйсэй"), получили неофициальное название
"Армада Галлея". В префектуре Кагосима расположен японский космодром, а
в Гринвиче - знаменитая британская обсерватория.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армада_Галлея
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакигакэ
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суйсэй
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлей,_Эдмунд

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в работе над туром:
Викторию Ананян (Ереван), Александра Кудрявцева (Николаев), Аркадия Руха
(Минск), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Яну Азриэль (Хайфа),
Алексея Скуратова (Иркутск), Тимура Барского (Рамат-Ган), Николая
Коврижных (Санкт-Петербург), Антона Покацкого (Улан-Удэ), Владимира
Городецкого и Даниила Маргулиса (оба - Иерусалим), Ирину Зубкову и Юрия
Калякина (оба - Нижний Новгород), Самеддина Гадимова (Сумгаит - Баку),
Артема Огурцова (Москва - Екатеринбург), Бориса Воловика (Модиин),
Наталью Кукушкину (Гамбург), Юлию Фукельман, Павла Худякова, Михаила
Екимова и Елену Мачевскую (все - Мюнхен).

Вопрос 1:
В одном из своих стихотворений Бродский рассказывает о громадах
мексиканских пирамид. Поэт хотел бы, чтоб эти пирамиды были воздвигнуты
ПЕРВЫМИ, а не, как обычно, ВТОРЫМИ. В одном научно-популярном фильме
человечество названо ВТОРЫМИ ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
[Космические] пришельцы, рабы.

Зачет:
Инопланетяне, рабы.

Комментарий:
Бродскому хотелось бы, чтобы пирамиды были возведены пришельцами, а не,
как обычно, рабами. В фильме "Космические истории: Рабы пришельцев"
высказывается гипотеза о том, что человечество является рабами
пришельцев.

Источник:
   1. И.А. Бродский. К Евгению. http://scanpoetry.ru/poetry/12197
   2. http://ren.tv/video/epizod/2892

Автор:
Михаил Алимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
Ученые установили, что при положительных и отрицательных ответах на
вопросы концентрация гемоглобина в мозгу человека изменяется
предсказуемым образом. Благодаря этому им удалось разработать систему,
позволяющую общаться с людьми. Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Полностью парализованными.

Комментарий:
При положительном ответе на вопрос концентрация гемоглобина растет, при
отрицательном не меняется или же уменьшается. Ученые использовали
систему, измеряющую концентрацию гемоглобина и иные параметры, для
общения с полностью парализованными людьми. Оказалось, что эти люди в
состоянии отвечать на вопросы и сохраняют активную умственную
деятельность. Один из них при помощи этой системы даже запретил своей
дочери выйти замуж за ее бойфренда.

Источник:
http://www.popmech.ru/science/323142-uchenye-rasshifrovali-mysli-polnostyu-paralizovannykh-lyudey/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
Белые медведи ДЕЛАЮТ ЭТО, нанося удар лапой и прислушиваясь. Ответьте
тремя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Определять толщину льда.

Зачет:
Определять/измерять толщину/тонкость льда/льдины.

Комментарий:
Для определения места, где удобнее всего пробить лед в поисках пищи,
медведи используют своеобразную эхолокацию. Они бьют лапой по льду и,
прислушиваясь, определяют самое тонкое место.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Eisb%C3%A4r

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Карл II, прежде чем бежать во Францию после поражения при Вустере,
скрывался в лесах. После реставрации один из ПЕРВЫХ был назван
"королевским". По преданию, монах Тихон жил во ВТОРОМ ПЕРВОГО. Назовите
ВТОРОЕ ПЕРВОГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дупло дуба.

Комментарий:
Один из дубов, в кроне которого Карл II прятался от военного патруля,
впоследствии был назван "королевским дубом". Ну, а Тихон до основания
монастыря жил в дупле большого дуба.

Источник:
   1. К.П. Биркин. Карл II Стюарт. http://flibusta.is/b/168497/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Вустере
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуб

Автор:
Тимур Барский (Рамат-Ган)

Вопрос 5:
Одна женщина подала в суд на отель, в котором провела отпуск, с
требованием получить доступ к списку постояльцев. Суд отказал женщине,
лишив ее таким образом шансов... Ответьте словом латинского
происхождения: на что?

Ответ:
Алименты.

Комментарий:
Женщина забеременела, но помнила лишь, что человека, с которым провела
время в отеле, звали Михаэль. Суд постановил, что отель имеет право
отказать женщине, помимо прочего, потому, что в это время в отеле
отдыхало сразу несколько Михаэлей, и их право на личную жизнь важнее
права женщины на алименты.

Источник:
http://www.spiegel.de/panorama/justiz/frau-verklagt-hotel-nach-affaere-mit-unbekanntem-michael-niederlage-vor-gericht-a-1145622.html

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 6:
Ученым удалось искусственно вызвать ЕГО при помощи антенного поля
площадью более гектара. Среди будущих практических применений технологии
называют, например, рекламу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Полярное сияние.

Зачет:
Северное сияние; южное сияние.

Комментарий:
При помощи мощного генератора радиоволн и множества направленных антенн
американским ученым удалось вызвать полярное сияние в небе над Аляской.
Среди возможных применений технологии упоминается и реклама прямо на
ночном небе.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/1746/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
Недавно в одном из домов в Сомерсете было обнаружено четвертое ОНО
Наполеона, из которого после смерти сделали табакерку. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Копыто коня.

Комментарий:
Одно из копыт Маренго, знаменитого коня Наполеона, захваченного в 1815
году англичанами, до недавнего времени считалось утраченным. Недавно
четвертое копыто Маренго было обнаружено в полиэтиленовом пакете в
кухонном шкафу дома в Сомерсете, который принадлежал потомкам офицера
Ангерштейна, которому в свое время был продан конь. Из этого и еще
одного копыта коня после его смерти сделали табакерки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/270918/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Говоря об одной из картин Вермеера, искусствовед Александр Таиров
отмечает, что складка [ПРОПУСК] символизирует результаты 80-летней
войны. Заполните пропуск тремя словами, два из которых начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
На карте Нидерландов.

Комментарий:
В результате 80-летней войны между Соединенными Провинциями и Испанией
северные, преимущественно протестантские, провинции получили
независимость, в то время как южные, преимущественно католические,
остались за Испанией. На картине Вермеера "Аллегория живописи", помимо
прочего, изображена крупная карта Нидерландов, на которой и можно
увидеть упомянутую складку между северными Нидерландами и южными
(нынешней Бельгией).

Источник:
   1. Лекция Александра Таирова о Вермеере.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастерская_художника
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нидерландская_революция
   4. Нидерланды, по результатам Восьмидесятилетней войны разделенные на
Голландскую Республику и Испанские Нидерланды, на карте Европы:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Europe_map_1648.PNG

Автор:
Юлия Воротникова, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
Бабочки павлиний глаз могут вводить в заблуждение и отпугивать ИХ,
особым образом взмахивая крыльями. Исследуя этот феномен, ученые
установили, что бабочки отпугивают в том числе и тех ИХ, которые
находятся вне зоны прямой видимости. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Особым образом взмахивая крыльями, бабочки издают ультразвуковые щелчки
в диапазоне, которым пользуются для ориентации в пространстве летучие
мыши. В результате бабочкам зачастую удается дезориентировать и
отпугнуть хищников, даже если те еще не видят бабочку.

Источник:
http://jeb.biologists.org/content/jexbio/64/3/639.full.pdf

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
На первом этапе Битвы за Англию, истребительная авиация британцев
проводила атаки плотными группами. Такие боевые порядки немецкие летчики
называли рядами игроков. В этом вопросе мы заменили одно слово другим.
Восстановите замененное слово.

Ответ:
Идиотов.

Комментарий:
Неопытные английские летчики на момент начала боевых действий летали
плотными группами. Этот боевой порядок немцы назвали рядами идиотов, так
как их истребители почти не промахивались, ведя огонь по плотной группе
самолетов. "Игрок" и "Идиот" - романы Достоевского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_за_Британию

Автор:
Михаил Алимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Фотомодель Летиция Коффке в сентябре 1990 года стала единственной
в истории ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. В декабре 1990 года Летиция Коффке стала ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
   1. Мисс ГДР.
   2. Мисс Германия.

Комментарий:
Конкурс "Мисс ГДР" был проведен единственный раз, буквально за месяц до
объединения Восточной и Западной Германий. Поэтому Летиция успела стать
и единственной в истории Мисс ГДР, и первой после объединения страны
Мисс Германией.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Leticia_Koffke

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 12:
Изучая активность головного мозга крыс в разное время суток, ученые
предположили, что животным [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Снятся сны.

Комментарий:
Ученые сравнили мозговую деятельность крыс в активный период и в период
так называемого быстрого движения глаз во сне и пришли к выводу, что в
это время крысы могут представлять себе, например, поиск дорожки к еде,
аналогично тому, как они это делают, бодрствуя. Таким образом, их
мозговая активность очень похожа на ту, которая наблюдается у человека,
видящего сны.

Источник:
   1. http://news.nationalgeographic.com/2015/09/150905-animals-sleep-science-dreaming-cats-brains/
   2. http://www.cell.com/neuron/abstract/S0896-6273(01)00186-6

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

