Чемпионат:
Синхронный турнир "Весенний салат - 2018"

Дата:
25-May-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва) и Александр Мосягин
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке вопросов: Андрея Судакова
(Владимир - Долгопрудный), Максима Мерзлякова (Воронеж), Андрея Пикина
(Иваново), Александра Котлярова (Минск), Алексея Бороненко, Владислава
Короля, Анатолия Фролова, Руслана Хаиткулова и Наталью Яковлеву (все -
Москва), Сергея Григорьева, Юлию Дидбаридзе, Леонида Михлина, Наталию
Новыш и Сергея Терентьева (все - Санкт-Петербург), Александру Балабан
(Санкт-Петербург - Москва), Елизавету Короткову (Санкт-Петербург -
Тарту), Евгения Перпера (Ташкент - Москва), Дмитрия Сахарова (Тутаев),
Артема Рожкова (Ульяновск), Анастасию Калинину и Антона Тилипмана
(Усть-Морж), Владислава Быкова, Ольгу Деркач, Ксению и Эдуарда Шагалов
(все - Хельсинки), Александра Фокина (Челябинск), Андрея Горошникова
(Ярославль) и команду "Дилемма" (Саратов).

Вопрос 1:
Летучие мыши причиняют серьезный урон стадам центральноамериканских
фермеров. Чтобы отвадить их, фермеры натирают своих коров смесью масла
и... Чего?

Ответ:
Чеснока.

Комментарий:
В Коста-Рике живет сразу несколько видов летучих мышей, которые питаются
кровью живых существ. Фермеры, недовольные тем, что кровососы донимают
их коров по ночам, опытным путем доказали, что чеснок против вампиров
действительно работает.

Источник:
Е. Тимонова. Всё как у зверей. N 83. Реальные упыри: вампиры захватывают
Америку. https://www.youtube.com/watch?v=ViT3cCXFpFM (10:05 - 10:15)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   SBG
   </раздатка>
   Михаил ЗЫгарь пишет, что в начале 2000-х годов одна восточная
компания была вынуждена провести ребрендинг, сократив свое название до
аббревиатуры, которую вы видите на раздаточном материале. Вторая буква
этой аббревиатуры означает фамилию. Какую?

Ответ:
Binladen [чтецу: бинлАден].

Зачет:
Бен Ладен; в одно или два слова по-русски или по-английски с
незначительными вариациями.

Комментарий:
Отец террориста Усамы Бен Ладена - крупный саудовский предприниматель,
владелец солидной фирмы "Saudi Binladen Group" [сАуди бинлАден груп].
Михаил Зыгарь полагает, что из-за "популярности", которая обрушилась на
семью Бен Ладенов после террористических атак 2001 года, было решено
максимально абстрагироваться от деятельности Усамы и, в частности,
сменить название семейной компании. Впрочем, сейчас на официальном сайте
компании ее название употребляется в изначальном виде.

Источник:
М.В. Зыгарь. Война и миф. http://flibusta.is/b/164104/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
Уголовный кодекс Ичкерии представлял собой слабо адаптированный к
местным реалиям перевод аналогичного суданского документа. Поэтому,
например, штрафы в Чечне в 1990-х годах должны были выплачиваться
суданскими фунтами, а плата за кровь - ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Верблюды.

Комментарий:
Уголовный кодекс Ичкерии принимался второпях, перевод суданского
уголовного кодекса, положенного в его основу, не успели "вычистить",
поэтому, например, вИру надлежало выплачивать верблюдами, а штрафы -
суданскими фунтами.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2018/01/24/nohcho/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать паузу между словами "ИКСОВ" и "когнЕтика".]
   В английском языке слово "ИКС" изначально обозначало поверхность,
разделяющую две среды - например, жидкость и газ. Считается, что сегодня
при разработке ИКСОВ когнЕтика, изучающая человеческое внимание и
сознание, становится всё важнее эргономики. Назовите ИКС.

Ответ:
Интерфейс.

Комментарий:
Эргономика занимается оптимизацией работы человека с точки зрения
материи. Термин "когнетика", созвучный изучающей человеческое сознание
когнитивной психологии, ввел известный разработчик интерфейсов Джефф
РАскин. Для разработки компьютерных интерфейсов важнее понимать, как
распределяется человеческое внимание, потому что человек, используя их,
физической работы почти не совершает.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Interface_(matter)
   2. http://raskin-interface.narod.ru/interface/chapter2.htm

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Назовите человека, доклад о деятельности которого был заслушан 19
августа 1839 года на совместном заседании двух французских академий.

Ответ:
[Луи] ДагЕр.

Комментарий:
В этот день физик Доминик АрагО представил доклад о разработках Дагера
на совместном заседании Академии наук и Академии изящных искусств.
Интересно, что фотография с самого начала расценивалась не только как
техническая новинка.

Источник:
J. Hannavy. Encyclopedia of Nineteenth-Century Photography. - Taylor &
Francis, 2008, v.I. - P. 366.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
В первой половине девятнадцатого века дорога до участков могла занять
много времени, а пропускать богослужение были готовы не все. Считается,
что именно поэтому в итоге выбор пал на НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вторник.

Комментарий:
Президентские выборы в США традиционно проводятся во вторник. Считается,
что это связано с тем, что в девятнадцатом веке гражданам мог
понадобиться целый день, чтобы добраться до избирательных участков.
Многие люди не хотели пропустить воскресное богослужение, поэтому выборы
не ставили на понедельник. Слово "выбор" в вопросе могло вам послужить
подсказкой.

Источник:
http://scilla.ru/content/view/2973/7/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно одной гипотезе, язык народа бурИшей, проживающих в Пакистане,
родственен древним балканским языкам. Косвенно эту версию подтверждает и
то, что сами буриши считают себя ИМИ. Один из двух настоящих ИХ носил
имя Геракл. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Потомки Александра Македонского.

Зачет:
Дети/сыновья Александра Македонского/Великого.

Комментарий:
Выдвинутая недавно гипотеза о том, что изолированный язык бурушАски
родственен палеобалканским языкам, была оспорена многими лингвистами и
не является общепринятой, хотя и подтверждается преданиями самих
буришей, которые считают себя потомками Александра Македонского. У
Александра на самом деле было всего двое детей - Геракл и Александр,
которые потомства не оставили.

Источник:
   1. https://lenta.ru/news/2012/06/18/burushaski/
   2. E. Carney, D. Ogden. Philip II and Alexander the Great: Father and
Son, Lives and Afterlives. - Oxford University Press, 2008. - P. 278.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
Описывая беспросветную жизнь каторжников на Сахалине, Чехов отмечает,
что иногда они даже были вынуждены есть АЛЬФЫ. В одной сказке мамой
АЛЬФЫ была овца. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Сальная свеча.

Комментарий:
Дела с питанием на сахалинской каторге обстояли столь скверно, что
работавшим в угольных шахтах арестантам иногда приходилось даже поедать
имевшееся у них оборудование. В одноименной сказке Андерсена мамой
сальной свечи была овца, а отцом - плавильный котел.

Источник:
   1. А.П.Чехов. Остров Сахалин.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0210.shtml
   2. Г.Х. Андерсен. Сальная свеча. http://flibusta.is/b/423027/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
В романе Евгения Водолазкина язык прирученного волка сравнивается с
ИКСИКОМ. Считается, что ИКС еще в восьмом веке использовали восставшие
персидские крестьяне. Назовите двумя словами ИКСИК или ИКС.

Ответ:
Красный флажок.

Зачет:
Красный флаг.

Комментарий:
При охоте на волков используются красные флажки, за которые звери не
решаются выйти. Примечательно, что именно с красным флажком Водолазкин
сравнивает язык ручного волка. Возможно, что впервые в "революционных"
целях красный флаг был использован в далеком восьмом веке.

Источник:
   1. Е.Г. Водолазкин. Лавр. http://flibusta.is/b/310583/read
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/8800/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
Джордж Оруэлл восторгался чистым запахом, который сумел оставить после
себя ЭТОТ ЧЕЛОВЕК. Сам ЭТОТ ЧЕЛОВЕК заявлял, что санитария важнее
независимости. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[МохандАс КарамчАнд / "Махатма"] Ганди.

Комментарий:
Джордж Оруэлл, хотя и испытывал в отношении Ганди некоторую
"эстетическую неприязнь", в целом положительно отзывался о его
политической деятельности. Индия и до сих пор испытывает серьезные
проблемы в сфере экологии и санитарии.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. Размышления о Ганди.
http://www.orwell.ru/library/reviews/gandhi/russian/r_gandhi2
   2. https://www.mkgandhi.org/articles/gandhian-thoughts-about-cleanliness.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
Легендарный японский мастер ДзингОро достиг совершенства. В одной из
историй справиться с врагами ему помогает дракон. В Европе Дзингоро
иногда сравнивают... С кем?

Ответ:
С Пигмалионом.

Комментарий:
В Японии существует ряд преданий об оживших изваяниях скульптора
Дзингоро ХидАри. В истории, о которой идет речь в вопросе, ему помогают
ожившие дракон и львы. Легенда об ожившей статуе возлюбленной Дзингоро
тоже имеется.

Источник:
   1. Laurence C. Bush. Asian Horror Encyclopedia: Asian Horror Culture
in Literature, Manga, and Folklore. - Writers Club Press, 2001. - P.
125.
   2. https://www.britishmuseum.org/research/collection_online/collection_object_details.aspx?objectId=3278649&partId=1

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
Доказывая первоначальное равенство, Фома Аквинский упоминал ногу, голову
и... Ответьте пятибуквенным словом: что еще?

Ответ:
Ребро.

Комментарий:
АквинАт писал, что если бы Господь хотел сделать женщину существом
высшим по отношению к мужчине, он сотворил бы ее из его головы, а если
бы он решил сделать ее существом низшим, то использовал бы кость из ноги
Адама. Создание женщины из середины тела мужчины Фома считал высшим
указанием на их равенство.

Источник:
Ж. Ле Гофф, Н. Трюон. История тела в средние века.
http://flibusta.is/b/279951/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва) и Александр Мосягин
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке вопросов: Андрея Судакова
(Владимир - Долгопрудный), Максима Мерзлякова (Воронеж), Андрея Пикина
(Иваново), Александра Котлярова (Минск), Алексея Бороненко, Владислава
Короля, Анатолия Фролова, Руслана Хаиткулова и Наталью Яковлеву (все -
Москва), Сергея Григорьева, Юлию Дидбаридзе, Леонида Михлина, Наталию
Новыш и Сергея Терентьева (все - Санкт-Петербург), Александру Балабан
(Санкт-Петербург - Москва), Елизавету Короткову (Санкт-Петербург -
Тарту), Евгения Перпера (Ташкент - Москва), Дмитрия Сахарова (Тутаев),
Артема Рожкова (Ульяновск), Анастасию Калинину и Антона Тилипмана
(Усть-Морж), Владислава Быкова, Ольгу Деркач, Ксению и Эдуарда Шагалов
(все - Хельсинки), Александра Фокина (Челябинск), Андрея Горошникова
(Ярославль) и команду "Дилемма" (Саратов).

Вопрос 1:
Когда москвичи увидели напротив Большого театра голого Владимира
ГОльцшмидта, они решили, что он - важный большевистский деятель. На
самом же деле футурист Владимир Гольцшмидт просто... Ответьте тремя
словами из классика: сделал что?

Ответ:
Памятник себе воздвиг.

Комментарий:
Друг БурлюкА и Маяковского, Владимир Гольцшмидт заказал скульптору свое
обнаженное изваяние, которое затем торжественно установил напротив
Большого театра. Собравшаяся толпа полагала, что это - очередной
партийный деятель, памятники которым тогда часто появлялись в Москве.
Органы правопорядка оказались разумнее, и уже через несколько часов
памятник был демонтирован.

Источник:
http://mytashkent.uz/2011/07/30/vladimir-goldshmit/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
1 ноября в Японии празднуется День земли. В этот день японцам часто
делают комплименты. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Суши.

Комментарий:
В день национального японского блюда рестораны предлагают посетителям
так называемые "комплименты" - небольшие бесплатные порции того или
иного блюда.

Источник:
https://kotaku.com/5957422/today-is-sushi-day-in-japan

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать паузу между словами "статье" и "к карте".]
   Сергей МанукОв образно отмечает, что Африка может удовлетворить
потребности одного быстро растущего организма в сырье и ресурсах. На
иллюстрации в его статье к карте Африки тянутся ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
Китайские палочки.

Комментарий:
Экономика Китая нуждается в импортном сырье и в последнее время всё
большее его количество получает из Африки. На иллюстрации к изображению
Африки, выполненному из рисовых зерен, тянутся китайские палочки.

Источник:
https://eadaily.com/ru/news/2017/12/21/kitay-v-afrike-chernyy-kontinent-kak-poligon-dlya-ispytaniy-myagkoy-sily

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Бывший царский офицер Густав фон Шульц в 1923 году дослужился до
должности командующего флотом, однако вскоре был вынужден покинуть этот
пост, из-за того что плохо ДЕЛАЛ ЭТО. Другой Густав тоже ДЕЛАЛ ЭТО
неидеально, но ему это не помешало. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-фински.

Комментарий:
Густав Константинович фон Шульц в Российской империи командовал
крейсером "Адмирал Макаров", а после революции служил на финском флоте,
которым даже руководил в 1923-1926 годах. В результате, правда, он
вынужден был уйти с этого поста из-за плохого знания финского языка.
Выросший в России, швед по происхождению, Карл Густав Маннергейм, более
известный под своим вторым именем, тоже владел финским не в
совершенстве, но это не помешало ему стать президентом Финляндии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шульц,_Густав_Константинович_фон
   2. http://expert.ru/northwest/2005/07/07no-skylt_49396/

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать финское имя "СИмо ХЯюхя", так, чтобы игроки
не приняли его, например, за японское.]
   Может показаться, что, отказавшись от НЕГО, СИмо ХЯюхя осложнил себе
задачу. На самом деле Хяюхя таким образом не только избегал образования
инея, но и мог не слишком высоко высовывать голову. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Оптический прицел.

Комментарий:
Один из самых результативных снайперов в истории, Симо Хяюхя стрелял из
винтовки, не оснащенной типичным для снайперов оптическим прицелом, так
как в условиях Зимней войны линзы быстро покрывались инеем. При
использовании обычной мушки не нужно поднимать голову так высоко, как
того требует оптический прицел.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Хяюхя,_Симо

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Можно сказать, что для святого КлимЕнта, казненного в ХерсонЕсе, ПЕРВЫМ
стал ВТОРОЙ. В те времена ВТОРОЙ часто служил своеобразной визуальной
заменой ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Крест, якорь.

Комментарий:
Святого Климента, четвертого Папу Римского, утопили в херсонесской
бухте, предварительно привязав к якорю. В первые века христианства
использование изображения креста не поощрялось, а вместо него
использовался якорь, иногда рядом с другим раннехристианским символом -
рыбами.

Источник:
   1. http://cr-journal.ru/rus/journals/369.html&j_id=26
   2. https://days.pravoslavie.ru/Life/life3224.htm

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"АЛЬФЫ" - название биографии Георгия Берегового, бывшего
летчиком-штурмовиком, летчиком-испытателем, а потом космонавтом. АЛЬФЫ
могут пересекаться в одной из вершин. Какие два слова мы заменили словом
"АЛЬФЫ"?

Ответ:
Три высоты.

Комментарий:
Георгий Береговой, будучи летчиком-штурмовиком, летал на малых высотах,
будучи летчиком-испытателем - на больших, а потом поднялся за пределы
атмосферы. В прямоугольном треугольнике три высоты всегда пересекаются в
одной из вершин.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/beregovoy/index.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ортоцентр

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В один из дней 1963 года вокруг лондонского "ОдеОна" для усиления
эффекта установили несколько замаскированных громкоговорителей. В этот
день в "Одеоне" прошла британская ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Премьера "Птиц".

Комментарий:
Зрителей, посмотревших триллер Альфреда Хичкока "Птицы", на выходе из
лондонского кинотеатра "Одеон" встречали замаскированные в деревьях
громкоговорители, транслировавшие птичий грай.

Источник:
https://www.imdb.com/title/tt0056869/trivia?item=tr0619530

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
В процессе эволюции птицам и их предкам удалось максимально избавиться
от всего лишнего. Даже ЕГО размер у птиц в среднем равен всего 1,45
[одной целой сорока пяти сотым], тогда как у мышей, например, ОН равен
2,5 [двум с половиной]. Мы не спрашиваем, в чем ОН измеряется. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Геном.

Комментарий:
Александр Марков, со ссылкой на статью в журнале "Nature" [нЭйча],
пишет, что ящеротазовые динозавры - предки птиц - по каким-то причинам
смогли радикально уменьшить размеры своего генома. Благодаря этому
сегодня у птиц геном в среднем составляет 1,45 [одну целую сорок пять
сотых] гигабАз, т.е. миллиардов пар оснований, тогда как у человека это
значение равно 3,5 [трем с половиной], а у жабы - целым 6 [шести].
Впоследствии этот фактор значительно облегчил потомкам динозавров
переход к летучему образу жизни, при котором содержание в каждой клетке
миллионов пар лишних нуклеотидов было бы непозволительной роскошью.

Источник:
https://elementy.ru/novosti_nauki/430477/Malyy_razmer_ptichikh_genomov_nasledie_epokhi_dinozavrov

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   еоирующая
   </раздатка>
   Сегодня ученые стараются не использовать один устоявшийся эпитет,
поскольку невыполнение основной функции еще не означает полной
бесполезности. В слове, которое обычно употребляют вместо этого эпитета,
мы пропустили несколько букв. Напишите пропущенные буквы в любом
порядке.

Ответ:
д, н, к.

Зачет:
н, к, д (и все остальные последовательности этих трех букв).

Комментарий:
Существующий с шестидесятых годов термин "мусорная ДНК" сейчас
рекомендуют не использовать, так как выяснилось, что, несмотря на то что
такая ДНК не кодирует наследственной информации, она может играть в
клетке довольно важную роль.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мусорная_ДНК

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из номеров советского фокусника Арутюна Акопяна использовалась
свеча и платок, игравший роль карты. На этой карте были отмечены Москва
и еще один город. Какой?

Ответ:
Афины.

Зачет:
Олимпия.

Комментарий:
Специально к Олимпиаде 1980 года Акопян придумал фокус, который
заключался в том, что с помощью свечи, находящейся позади платка, он
пламенем проделывал путь олимпийского огня из Афин в Москву.

Источник:
https://ria.ru/interview/20180425/1519291664.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
БокОры - это колдуны в некоторых африканских верованиях. На карибских
плантациях бокоров часто назначали надсмотрщиками. Авторы статьи в
журнале "Коммерсант" утверждают, что это, помимо прочего, позволяло
серьезно снизить количество... Чего?

Ответ:
Самоубийств.

Комментарий:
Бокорами называются жрецы культа вуду. Африканские рабы верили, что из
самоубийцы легче сделать зомби, чем из человека, умершего своей смертью,
поэтому предпочитали воздерживаться от наложения на себя рук и
продолжали трудиться на плантациях.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3587341

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим МерзлякОв (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Владислава ГовердОвского, Сергея ДонецкОва, Ирину ЗайкОвскую, Александра
КамАева, Дмитрия КОгана, Александра КоробЕйникова, ИлОну КОсенко,
Александра МерзлИкина, Юлию МещерякОву, Ольгу ПоволОцкую, Жанну ПодолЯк,
Тимура СайфУллина, Дмитрия САхарова, Дмитрия СлОуща, Антона ТахтАрова,
Сергея ТерЕнтьева, а также команду "Хомяки" (Белгород).

Вопрос 1:
По словам ДжУмпы ЛахирИ, во время муссОнов Калькутта становится похожей
на НЕЁ. Некоторые учёные дают ЕЙ ещё примерно восемьдесят лет. Назовите
ЕЁ.

Ответ:
Венеция.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Муссоны сопровождаются обильными дождями, во время которых Калькутта
становится похожей на Венецию. По расчётам некоторых учёных, Венеция
окончательно уйдёт под воду примерно к 2100 году.

Источник:
   1. Д. Лахири. Тёзка; https://goo.gl/WjHzfE
   2. https://goo.gl/heZ6co

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В одной легенде ЕЁ проступок объяснялся тем, что ЕЁ сперва уговорили
выпить, после чего ЕЙ стала нужна закуска. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Ева.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
По преданию, Сатана предварительно подпоил Еву, после чего она закусила
яблочком с древа познания. Таким образом появился ещё и мотив зелёного
змия.

Источник:
А. Афанасьев. Мифы древних славян; https://goo.gl/gHU9vf

Автор:
Александр СидорЕнков (Смоленск)

Вопрос 3:
Персонаж исторического романа не слишком хорошо разбирался в богословии.
Когда он попытался объяснить некую концепцию, его сравнили с язычниками,
которые верили в существование ИКСА. Когда ИКСУ стало плохо от дневного
света, из его слюны появился аконИт. Назовите ИКСА.

Ответ:
ЦЕрбер.

Зачет:
Кербер.

Комментарий:
Герой попытался объяснить сущность Троицы тем, что у Бога три головы,
как у адского пса Цербера. Когда Геракл вывел его наружу, от дневного
света Церберу стало плохо, а из его ядовитой слюны появилось не менее
ядовитое растение аконит.

Источник:
   1. А. Волков. Скитания; https://goo.gl/xbZsJ3
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цербер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
ДадаИзм провозглашал бессмысленность и бессистемность творчества. Прежде
чем составлять свои тексты, основатель дадаизма ТристАн ТцАра ДЕЛАЛ ЭТО.
Герой какого произведения получил текст, автор которого предварительно
СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
"Собака БАскервилей".

Зачет:
"The Hound of the Baskervilles".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - разрезАть газету. Тристан Тцара разрезал газетный текст на
отдельные слова, потом перемешивал их и складывал стихотворение в
произвольном порядке. Совершенно предсказуемо получалась полная
бессмыслица, которой и добивался автор. В детективе КОнан Дойля герой
получает предупреждение "Если рассудок и жизнь дороги вам, держитесь
подальше от торфяных болот", составитель которого вырезал из газеты все
слова, кроме последних двух.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дадаизм
   2. https://goo.gl/k4kR3Z
   3. А. Конан Дойль. Собака Баскервилей; https://goo.gl/hCGDnU

Автор:
Дмитрий ДорОжко (Рига)

Вопрос 5:
Рассказывая о работоспособности ЭрАзма РоттердАмского, биограф пишет,
что перо стало для Эразма ТАКИМ ИМ. Как звали правителя, у которого, по
легенде, был ТАКОЙ ОН?

Ответ:
Сикст.

Зачет:
Сикст Второй.

Комментарий:
ТАКОЙ ОН - шестой палец. Биограф пишет, что Эразм никогда не откладывал
перо, которое воспринималось как продолжение его руки. По легенде, у
папы Сикста Второго был шестой палец на правой руке. Этой легенде
невольно поспособствовал РафаЭль, изобразивший Сикста на картине
"СикстИнская мадонна" так, что часть внутренней стороны ладони папы
легко принять за шестой палец.

Источник:
   1. С. Цвейг. Триумф и трагедия Эразма Роттердамского;
https://goo.gl/xsAhLb
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сикст_II

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В северных сказаниях прародительницей человечества считалась мельница. В
какой балладе, по мнению ПИтера Акройда, можно найти отголоски этих
сказаний?

Ответ:
"Джон Ячменное Зерно".

Зачет:
"John Barleycorn".

Комментарий:
По мнению Акройда, эти сказания отразились в английской народной песне,
заглавный герой которой умирает мучительной смертью между жерновами
мельницы, чтобы из него сделали алкогольный напиток.

Источник:
   1. П. Акройд. Блейк; https://goo.gl/bYAiwo
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Ячменное_Зерно_(песня)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В старину в Англии, совершив некое действие, бросали хребет обратно в
воду, чтобы умилостивить ЕГО. У другого НЕГО длинный спинной плавник,
первые лучи которого увеличены. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сельдяной король.

Зачет:
Король сельдей.

Комментарий:
Съев селёдку, англичане выбрасывали хребет, чтобы умилостивить
сельдяного короля. Рыба сельдяной король не имеет отношения к сельдям и
относится к отряду опАхообразных. Удлинённые лучи спинного плавника
создают своеобразную корону, из-за которой рыба и получила своё
название.

Источник:
   1. П. Акройд. Темза. Священная река; https://goo.gl/acqK7j
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сельдяной_король

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: максимально чётко прочесть слово "Некингер"!]
   В современном Иране вместо НЕЁ могут использовать автокран. В
семнадцатом веке ОНА стояла в месте впадения реки НЕкингер в Темзу.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Виселица.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
В Иране до сих пор практикуется публичная казнь через повешение, причём
вместо виселицы используют стрелу автокрана. В семнадцатом веке в устье
Некингера вешали пиратов, а название реки, в котором можно услышать
слово "neck" [нек], происходит от словосочетания "шейный платок
дьявола".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/River_Neckinger

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Узнав, что ИКС стал ИГРЕКОМ, исламские религиозные авторитеты в ответ
присвоили УсАме бин ЛАдену звание "Меч Аллаха". Какие слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
РУшди, рыцарь.

Зачет:
В любом порядке и падеже.

Комментарий:
После публикации "Сатанинских стихов" САлман Рушди стал одним из главных
врагов ислама, поэтому посвящение его в рыцари было воспринято как
оскорбление. В ответ совет улЕмов присвоил почётное звание главному
террористу современности.

Источник:
https://goo.gl/yJZJNM

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В сказке Салмана Рушди существа с очень хорошей памятью обладают некой
внешней особенностью. Напишите имя того, кто обладает той же
особенностью.

Ответ:
ГанЕша.

Зачет:
ГанапАти.

Комментарий:
Эти существа - Слоноптицы, у них тело утки и голова слона. Согласно
распространённому мнению, у слонов очень хорошая память. В индийской
мифологии почитается бог Ганеша, у которого вместо человеческой головы
слоновья.

Источник:
   1. С. Рушди. Лука и огонь жизни; https://goo.gl/TVCezJ
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ганеша

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Персонаж Георгия ПочепцОва, попав в сказочный город, видит табличку,
которая указывает дорогу на космодром. Восстановите в исходном виде
слово, в котором мы заменили две буквы.

Ответ:
КовродрОм.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Как известно, в сказках летают на коврах-самолётах. Табличка указывала
не на космодром, а на ковродром.

Источник:
Г. Почепцов. Замок на загадочной планете; https://goo.gl/u9LRJF

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
(pic: 20180438.jpg)
   Учёные из университета БИрмингема предложили выделить на небе новые
созвездия, которые будут более понятны современным людям. Перед вами
созвездие, названное в честь НЕГО. По мнению специалистов, ОН
значительно опередил своё время. Назовите ЕГО.

Ответ:
УсЭйн Болт.

Зачет:
По фамилии Болт без неверных уточнений.

Комментарий:
Созвездие напоминает знаменитую позу, в которой спринтер Усэйн Болт
празднует свои победы. Специалисты, изучавшие феномен ямайского бегуна,
сходятся на том, что физиологически он значительно опередил своё время,
а его рекорды должны были состояться через тридцать лет.

Источник:
   1. https://goo.gl/eyrgv2
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Болт,_Усэйн

Автор:
Дмитрий БарАнов (Москва)

