Чемпионат:
Синхронный турнир "Весенний Воронеж"

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Voronezh.html

Дата:
18-May-2013

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Drakony
Jmovirnosti" и лично Ивана Карбовника (Львов), Майкла Фрадиса и Полину
Усыскину (Тель-Авив), Ирину и Марию Николенко, Александра, Анастасию и
Павла Мартыновых, Сергея Терентьева и Надежду Чеботкову, Юрия Выменца
(все - Санкт-Петербург), Александра Ведехина (Таллин), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Сергея Лобачёва, Софью Клян, Ярослава Косарева, Ивана
Ошарина, Илью Редькина (все - Нижний Новгород), Антона Тахтарова
(Самара), Дениса Лагутина (Волгоград).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В фильме КастеллАно и ПИполо герой по имени Элиа разговаривает с
НИМИ. Назовите ИХ.
   2. В 2006 году "McDonald's", действуя в ИХ интересах, изменил дизайн
упаковки мороженого McFlurry [макфлУри]. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Вороны.
   2. Ежи.

Комментарий:
   1. Это аллюзия на библейского пророка Илию, которого накормили
вороны.
   2. Ежики любят молоко и вообще сладкое; в старую упаковку они
залезали головой, но вылезти потом не могли и погибали страшной смертью.
   Редакторы приветствуют команды-участницы Кубка Черноземья и синхрона
"Весенний Воронеж".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Укрощение_строптивого
   2. http://www.independent.co.uk/environment/hedgehogs-saved-from-death-by-mcflurry-153-415407.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В голливудском фильме 2007 года пожилой герой Моргана Фримена мечтает
дождаться ЕГО. Назовите фамилию первого ЕГО.

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Морган Фримен - негр. Его герой мечтает дождаться, когда президентом США
станет афроамериканец. Ждать в 2007 году оставалось недолго. :-)

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4207398

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Героиня фантаста Джаспера Ффорде отрицательно отвечает на вопрос,
показывал ли ей дядя-изобретатель новое устройство. Герои какого фильма
конца девяностых годов используют подобное устройство?

Ответ:
"Люди в черном".

Комментарий:
Устройство было предназначено для стирания памяти. Видимо, оно было
хорошее, раз героиня о нем не помнила. Герои фильма "Люди в черном"
стирали память очевидцам пришествия инопланетян.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/244342/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_в_чёрном_(фильм)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Назовите компанию, образовавшуюся в результате слияния производителя
пылесосов и производителя ламп.

Ответ:
[AB] Electrolux.

Зачет:
"Электролюкс".

Комментарий:
Компания, изготавливавшая керосиновые лампы, называлась AB Lux - от
латинского "свет". В результате слияния компании, производившей первые
пылесосы - AB Elektronika, и AB Lux появилась компания "Elektrolux".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Electrolux

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Я так один. Никто не понимает
   Молчанье: голос моих долгих дней
   И ветра нет, который открывает
   Большие небеса моих очей...
   Перед окном огромный день чужой
   Край города; какой-нибудь большой
   Лежит и ждет. Думаю: это я?
   Чего я жду? И где моя душа?
   </раздатка>
   Перед вами необычное стихотворение Райнера Марии Рильке, написанное
ТАК. Как именно?

Ответ:
По-русски.

Зачет:
На русском языке.

Комментарий:
Рильке учил русский язык и знал его неплохо. Но не идеально. :-)

Источник:
http://neandertalshome.narod.ru/HTML/rilke.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Колумнист Дэвид Вонг критикует фильмы вроде "Парень-каратист" или
"Рокки" за ИКС, вводящий зрителей в заблуждение. Идея подобного ИКСА,
напротив, очень понравилась героине другого фильма, которая, очевидно,
не смотрела ни "Парня-каратиста", ни "Рокки". Назовите этот другой
фильм.

Ответ:
"Человек с бульвара Капуцинов".

Комментарий:
Дэвид Вонг критикует этот жанр за пафосный монтаж, классическую нарезку
из "тренировочного процесса" - в жизни всё гораздо сложнее, чем
показывают даже в "Рокки IV". Мисс Диана из "Человека с бульвара
Капуцинов", хоть "Рокки" и не смотрела, тоже просила Джонни "сделать
монтаж", пропустив малоприятную фазу беременности.

Источник:
http://www.cracked.com/article_18544_how-the-karate-kid-ruined-modern-world.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В блоге на специализированном ресурсе один российский журналист
признаётся, что в детстве полагал, будто на НЕМ изображена огромная
буква "Ф". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Футбольное поле.

Комментарий:
Действительно похоже, да и "футбол" с "Ф" начинается.

Источник:
http://www.sports.ru/football/144653255.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В конце музыкального фильма 1965 года он, желая остаться неузнанным,
надевает очки и накладную бороду. Назовите его.

Ответ:
[Джон] Леннон.

Комментарий:
В рекламном битловском фильме "Help!" есть эпизод, в котором "Beatles"
хотят, чтобы в аэропорту к ним не приставали. Вскоре очки (именно такой
формы!), а впоследствии и борода станут частью канонического образа
Леннона - но в 1965 году "Beatles" были еще совсем молоды.

Источник:
К/ф "Help!" (1965).

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На одном из постеров к фильму "Пролетая над гнездом кукушки" можно
увидеть ИКС, сделанный из проводков. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Комментарий:
Провода использовались для электрошоковой терапии главного героя. Он,
подобно Иисусу Христу, страдает за остальных больных.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/picture/2013389/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Говоря об английской философии начала XX века, профессор Дэниэл Робинсон
образно утверждает, что ПЕРВЫЙ наполнял ВТОРУЮ. По одной спорной версии,
несколько сот тысяч лет назад ВТОРАЯ наполняла ПЕРВЫЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Рейн, Темза.

Комментарий:
Англичане тогда тоже следовали общеевропейской моде на немецкую
философию, поэтому профессор сказал: "Рейн начал впадать в Темзу".
Некоторые источники утверждают, что во времена последнего ледникового
периода, когда на месте Ла-Манша была суша, Темза была притоком Рейна.
Правда, другие источники говорят, что это ерунда. :-)

Источник:
   1. http://www.thegreatcourses.com/tgc/courses/course_detail.aspx?cid=4200
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rhine

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Скаты из недавно открытого нового вида с силой втягивают грунт при
кормежке. Напишите первое слово латинского названия этого вида.

Ответ:
Electrolux.

Комментарий:
Новооткрытый вид электрического ската был назван "Electrolux Addisoni"
[электролюкс аддисОни] (Addisoni - в честь первооткрывателя). Как вы уже
знаете, компания "Электролюкс" изготавливала (и до сих пор
изготавливает) пылесосы. "Электро" в названии намекает на то, что скат -
электрический.

Источник:
   1. http://www.ezzzh.ru/?q=node/336
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Electrolux

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
В предисловии к Библии, изданной в XVII веке, написано: ИКС - "то, что
открывает окно, дабы впустить свет; то, что разбивает скорлупу, дабы мы
могли съесть ядро; то, что снимает крышку с колодца, дабы мы могли
утолить жажду". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Перевод.

Комментарий:
В предисловии к Библии короля Иакова ее переводчики образно поясняли
относительно свежую идею о том, что Писание надо переводить на светские
языки.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - С. 331.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 13:
Во время войны газеты писали, будто бы из-за ЕЕ приезда в маленьком
французском городке МонтабАне включили центральное отопление. ЕЕ, так
сказать, отец изобрел несколько важных элементов системы отопления,
например жидкостный манометр. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мона Лиза.

Зачет:
Джоконда.

Комментарий:
Во время войны ряд особо ценных картин вывезли из Лувра. В частности,
Мона Лиза хранилась в МонтабАне.

Источник:
Д. Сассун. Леонардо и история "Моны Лизы". - М.: Человек, 2008. - С.
265-266.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Согласно Нине БербЕровой, русские символисты называли крайний
индивидуализм, который они исповедовали, ИКСОМ. Многие символисты к
концу жизни столкнулись с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Культ личности.

Комментарий:
Многие погибли во время сталинских репрессий.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3834831

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Покушение на Наполеона, ехавшего в бронированной карете, было
распланировано посекундно. Так, главный исполнитель де Сен-Режан,
поджидая экипаж, ДЕЛАЛ ЭТО, чтобы не потерять лишнего времени в нужный
момент. Что делал?

Ответ:
Курил.

Комментарий:
Чтобы, не теряя времени на добывание огня, поджечь запал порохового
заряда, которым планировалось подорвать карету. А в наше время люди
обычно курят, когда лишнее время, наоборот, есть - у нас перекур, конец
первого тура.

Источник:
http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=561303

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1877 году ОН участвовал в минировании фарватера Дуная, где был тяжело
ранен и едва не погиб. Через тринадцать лет ему повезло больше: он
влюбился в Лидию АндрЕевскую и женился на ней. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Всё как пел другой Верещагин: "Не везет мне в смерти, повезет в любви".
Кстати, чуть менее тридцати лет спустя броненосец "Петропавловск" с
Верещагиным на борту напоролся на японские мины, и тут художник уже не
выжил.

Источник:
   1. "Художественная галерея", N 137 (2007). - С. 4-5.
   2. http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1336608000.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
По словам Максима ЧертАнова, рассказчик в этом знаменитом произведении
всё время перескакивает с одного на другое. Назовите топоним, входящий в
название этого произведения.

Ответ:
КалавЕрас.

Комментарий:
Так Чертанов говорит о дебютном произведении Твена "Знаменитая скачущая
лягушка из КалавЕраса". Рассказчик перескакивает с одного на другое
подобно лягушке.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/319539/read
   2. http://www.flibusta.net/b/57135/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Во время своего путешествия по Африке знаменитый стрелок из английского
длинного лука Ховард Хилл установил уникальное достижение: используя
стрелы длиной в метр с небольшим, Хилл несколько раз пронзал ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сердце слона.

Зачет:
Слоновье сердце.

Комментарий:
Длинный лук очень мощный, и при соответствующей длине стрелы Хиллу
удавалось поразить слона в сердце, до которого почти метр слоновьей кожи
и мяса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_длинный_лук

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
ПЕплум - это название жанра исторического кино на античный сюжет.
Название итальянского фильма 1959 года, снятого в жанре пЕплум, лишь
числом отличается от названия более ранней картины. Как же называется
этот фильм?

Ответ:
"Последние дни Помпеи".

Комментарий:
Воистину пЕплум. :-) На самом деле пЕплум, давший название жанру, - это
римская верхняя женская одежда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеплум_(жанр)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последние_дни_Помпеи_(фильм,_1959)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
В одном из музеев этой страны хранится фрагмент оконного стекла с
инициалами некоего Джеймса РИкарда. Назовите эту страну.

Ответ:
ЮАР.

Зачет:
Южно-Африканская республика, Южная Африка.

Комментарий:
Житель южноафриканского городка Грэмстаун нацарапал свои инициалы на
оконном стекле первым найденным в стране алмазом.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/308959/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Бастер Уайлз вспоминал, что на съемках классического фильма тридцатых
годов ИКС несколько раз попадал в торец, но в конечном счете ИКСУ всё же
пришлось воспользоваться специальной проволокой. Назовите имя и фамилию
ИКСА, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Ховард Хилл.

Комментарий:
Знаменитый стрелок из английского длинного лука, о котором вы слышали в
одном из предыдущих вопросов, снимался в фильме "Робин Гуд" и выполнял
все трюковые выстрелы. Однако в ключевой сцене фильма расщепить
воткнутую в мишень стрелу другой стрелой без ухищрений ему всё-таки не
удалось.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Howard_Hill

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Король зулусов оставался королем, пока был молодым и сильным; когда он
начинал стареть, его смещали и убивали. Рассказывают, что одной из
важных целей зулусской торговли с англичанами была ОНА. А в Древнем Риме
ЕЕ использование стало гораздо популярнее после завоевания Германии.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Краска для волос.

Комментарий:
Для короля зулусов было крайне важно вовремя подкрашивать седину. В
Риме, в принципе, всегда ценились светлые волосы, но когда рынок
наводнили белокурые германские рабыни, римлянкам стало совсем обидно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окрашивание_волос
   2. http://www.blakemasters.com/post/24578683805/peter-thiels-cs183-startup-class-18-notes-essay

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда Стивен Дуглас во время дебатов обвинил Линкольна в нечестности,
тот ответил: "Неужели в таком случае я стал бы пользоваться этим?".
Каким эпитетом Дуглас назвал Линкольна?

Ответ:
Двуличный.

Комментарий:
Линкольн был некрасив и любил шутить над своей внешностью. "Если бы у
меня было два лица, неужели я стал бы пользоваться этим?" - ответил он
на выпад Дугласа.

Источник:
http://www.americanheritage.com/content/%E2%80%9Cif-i-had-another-face-do-you-think-id-wear-one%E2%80%9D

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЁсИда КЭнко-ХОси рассказывает, что одного епископа прозвали "епископ
ЭнОки" в честь большого дерева энОки, которое росло возле его храма.
   Внимание, дуплет: два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый, ответы
на которые начинаются на одну и ту же букву.
   1. Епископу не понравилось прозвище, и вскоре его стали звать
"епископ ИКС". Назовите ИКС односложным словом.
   2. Новое прозвище снова не пришлось епископу по душе, и в результате
он получил прозвище "епископ ИГРЕК". Назовите ИГРЕК односложным словом.

Ответ:
   1. Пень.
   2. Пруд.

Комментарий:
Сначала епископ приказал срубить дерево, и его прозвали "епископ Пень";
а затем приказал выкорчевать пень, и большая яма быстро заполнилась
водой.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/181988/read

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1969 году на чемпионате Европы к одной из дистанций пришлось добавить
петлю. Между какими городами проходила эта дистанция?

Ответ:
Афины, Марафон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На проходившем в Греции чемпионате Европы по легкой атлетике марафонскую
дистанцию решили проводить между Афинами и Марафоном. Но из-за того что
длина современной марафонской дистанции по начатой в Лондоне традиции
превышает историческое расстояние, к трассе пришлось добавить петлю.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/301052/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марафон

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Марк МЕсснер, герой романа ФИлипа Рота, был сыном мясника. Когда Марк
видит девушку, которая ранее пыталась СДЕЛАТЬ ЭТО, его посещают детские
воспоминания. Ответьте максимально точно: какие два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вскрыть вены. Незачет: Совершить самоубийство.

Комментарий:
Девушка пыталась совершить самоубийство, перерезав себе вены. Отец Марка
МЕсснера, как ясно из фамилии, был еврейским мясником - по правилам
кашрута на туше следует сделать один разрез, после чего из нее должна
вытечь кровь.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/263860/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Английский профессор Уиттл вспоминал, что одна интересная математическая
проблема была сформулирована во время Второй мировой войны, и вскоре
поступило предложение СДЕЛАТЬ с ней ЭТО. А американский профессор Пенни
вспоминал, что с результатом проекта ЭТОГО не СДЕЛАЛИ только из-за того,
что проект слишком поздно закончился. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сбросить на Германию.

Зачет:
[Сбросить|скинуть] на [Германию|немцев].

Комментарий:
Математики много думали над интересной, хотя и не имевшей
непосредственных военных применений задачей, и поступило шутливое
предложение сбросить задачу на Германию в качестве интеллектуального
саботажа. Манхэттенский проект был окончен лишь в 1945 году, когда
бросать бомбу на Германию уже не было никакого смысла.

Источник:
   1. J.C. Gittins. Bandit Processes and Dynamic Allocation Indices.
Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological),
Vol. 41, N 2 (1979), pp. 148-177 (p. 175, discussion).
   2. http://militera.lib.ru/memo/russian/litvin_ga3/04.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1896 году Артур Конан Дойль купил коня и назвал его ИКСОМ в честь
своего основного, на тот момент, источника дохода. "ИКС" - классическое
произведение русской литературы. Назовите его автора.

Ответ:
[Денис Иванович] Фонвизин.

Комментарий:
ИКС - бригадир. В 1896 году Шерлок Холмс уже несколько лет лежал на дне
водопада, и основным кормильцем Конан Дойля был другой герой - бригадир
Жерар.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/188665/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонвизин,_Денис_Иванович

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Будучи в Сопротивлении, ОН неоднократно с риском для жизни переходил
границу со Швейцарией. Постовой, глядя на проходящего мимо, каждый раз
принимал ЕГО за другого человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марсель] Марсо.

Комментарий:
Марсель Марсо обладал талантом так изменять выражение лица и походку,
что пограничники попросту его не узнавали. "Проходящего мим[о|а]" -
небольшая подсказка.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/187/k1.htm

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 15:
На юмористическом рисунке по канату, натянутому на большой высоте, идут
двое, причем следующая за канатоходцем ОНА еле-еле удерживает
равновесие. А что ОНА держит в руках?

Ответ:
Косу.

Комментарий:
Смерть идет за канатоходцем по канату, но, в отличие от него, у Смерти
плохой балансир.

Источник:
http://www.etoday.ru/2011/04/illjustrator-chow-hon-lam.php

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что корейский король СечжОн Великий сделал изобретение,
глядя на рыбацкую сеть. Премией ЮНЕСКО имени короля СечжОна награждают
за вклад в борьбу... С чем?

Ответ:
С неграмотностью.

Зачет:
С безграмотностью.

Комментарий:
Глядя на рыболовную сеть, СечжОн придумал корейский алфавит - хангЫль,
состоящий из простых геометрических компонентов. Дело было довольно
поздно, кстати, только в XV веке.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/304526/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/UNESCO_King_Sejong_Literacy_Prize

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Недавно британские образовательные учреждения выпустили серию роликов, в
которых подросткам наглядно объясняют разницу между ЭТИМ и реальной
жизнью. Период, когда политика Ватикана во многом определялась женщинами
из рода римского консула ТеофилАкта, историки называют ЭТОкратией. Что
мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Порно.

Комментарий:
Воспитанные на легкодоступном порно подростки часто остаются
разочарованы сексом в реальной жизни. ФеодОра и МарОзия ТеофилАкты
заслужили репутацию блудниц, а тогдашние папы всецело подпали под их
влияние, за что период получил название от греческого слова "порно" -
"проститутка".

Источник:
   1. http://www.thesite.org/sexandrelationships/havingsex/styles/pornvsreality
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порнократия

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героиня китайской версии вовсе не выделяется из всех женщин размерами -
просто АЛЬФА у китайцев оказалась волшебной. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Туфелька.

Комментарий:
Известен китайский культ маленькой женской ножки; однако в китайской
версии "Золушки" вовсе не утверждается, что у И Сянь была самая
маленькая ножка - просто волшебная туфелька сама меняла размер так,
чтобы не подходить никому другому.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ye_Xian

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В английском языке ИМИ называют "ленд-лиз", "звезды и полосы" или
"рок-н-ролл". Других ИХ на родине из-за происхождения называли
китайскими. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
В английском языке сиамскими близнецами называют пару слов, образующих
идиоматическое выражение. А самых известных сиамских близнецов, Чанга и
Энга БАнкеров, на родине называли китайскими близнецами, потому что у
них были китайские корни.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Siamese_twins_(linguistics)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chang_and_Eng_Bunker

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 5:
Свою карьеру в Голливуде киноклассик Фрэнк КАпра начинал со смехотворной
должности. В его обязанности входило даже определять, как лучше
раскладывать ЕЕ по съемочной площадке. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Банановая кожура.

Зачет:
Кожура бананов, шкурка бананов и др. по ключевому слову "банан".

Комментарий:
Должность его называлась гЭгмен.

Источник:
http://seance.ru/blog/lost-horizon/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывая об эволюции ЭТОГО, ученый ФОлькер Арцт пишет, что некогда
массовая рассылка сменилась направленной доставкой избранным адресатам
при помощи специальных курьеров. По-хорватски ЭТО - "опрАшиванье".
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Опыление.

Комментарий:
Первоначально растения выпускали пыльцу на ветер. В этом способе
размножения был слишком велик элемент случайности, поэтому растения
стали завлекать к себе насекомых-опылителей, которые, собрав пыльцу на
себя, переносили ее на другие цветы. В слове "опрАшиванье" корень "прах"
("пыль"), оно построено как русское.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/260849/read
   2. http://hr.wikipedia.org/wiki/Opra%C5%A1ivanje

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
В одном интервью известный человек объяснял, что вражескому шпиону
пришлось бы начинать готовиться к заданию за несколько месяцев. В другом
интервью он приводил подсчеты о том, как можно сэкономить несколько дней
в году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Фидель] Кастро.

Комментарий:
Фидель Кастро объяснял, зачем кубинским повстанцам-барбУдос нужно было
отращивать бороды: во-первых, шпиону нужно было бы долго отращивать
бороду, во-вторых, если не бриться, экономится куча времени.

Источник:
http://lib.druzya.org/mem-biogr/polin-mem/.view-makarychev-kastro.txt.151.html?pg=152

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Героиня стихотворения Козьмы Пруткова окончательно выводит лирического
героя из терпения. Она является тезкой главной героини классической
пьесы. Напишите их общее имя.

Ответ:
Катерина.

Комментарий:
У Пруткова игра слов, намек на знаменитую фразу из речи Цицерона:
"Доколе, КатилИна, ты будешь испытывать наше терпение".

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Катерина_(Прутков)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катилинарии

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Одна из опасных для плавания бухт Калифорнии получила прозвище АЛЬФА.
Джулия ГалиОтти доказывает, что АЛЬФА больше способствовала освобождению
женщин, чем даже контрацептивы и право на аборт. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
Водоворот в бухте напоминает воду в барабане стиральной машины.
Распространение стиральных машин немало способствовало суфражистскому
движению.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=u83rsCx1kOc
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Washing_machine

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
В Стокгольме ОНА расположена там, где раньше находилось село, снабжавшее
королевские конюшни. Другая ОНА снова стала ЕЙ в 1992 году. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Сенная площадь.

Комментарий:
Королевские конюшни снабжались сеном, поэтому одна из площадей
Стокгольма стала называться "Сенной". В 1952 году Сенную площадь
Санкт-Петербурга переименовали в площадь Мира, а в 1992 году вернули
старое название.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/314703/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенная_площадь_(Санкт-Петербург)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
В 1812 году в газетах появилось сообщение о том, как французские солдаты
поставили клеймо на руку русскому крестьянину. Этот крестьянин остался в
истории как "русский ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гай Муций] СцЕвола.

Комментарий:
Крестьянин затем отрубил себе руку. История напоминает легенду о Гае
Муции, римском юноше, положившем руку в огонь в знак неповиновения
врагу. Тот потерял правую руку, за что и получил прозвище "СцЕвола" -
Левша.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/"Русский%20Сцевола"/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гай_Муций_Сцевола

Автор:
Эльнур Гасымзаде (Баку)

Вопрос 12:
Книга англичанина Джонатана Уилсона об истории ИХ развития с конца XIX
века до наших дней называется "Переворачивая пирамиду". Обычно ИХ
обозначают тремя или четырьмя цифрами, но одна известная ОНА
обозначается буквой. Напишите эту букву.

Ответ:
W.

Комментарий:
Это книга об истории футбольной тактики: в XIX веке нападающих было
больше, чем защитников, и схема имела форму треугольника, обращенного к
вратарю; защитников постепенно становилось всё больше, и в наше время
треугольник уже обращен к чужим воротам. Ну, а про "систему дубль-ве"
даже Высоцкий пел.

Источник:
Jonathan Wilson. Inverting the Pyramid: The History of Football Tactics.
Orion, 2009.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В официальных документах упоминается просто "синий", так что точный цвет
формально не установлен. Однако во время ИХ правления в XX веке
использовался гораздо более темный оттенок синего, чем обычно. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные полковники.

Комментарий:
Речь идет о греческом флаге. "Черные полковники" любили всё темное.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Greece

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
В шестидесятых годах в палитре американского производителя детских
карандашей Crayola [крайОла] появился персиковый цвет. Впрочем, такой
оттенок был там и раньше, но назывался по-другому. Как именно?

Ответ:
Телесный [цвет].

Комментарий:
В 1962 году движение за права человека побудило Crayola [крайОла]
сменить название "телесный" (flesh) на "персиковый", ведь "телесный" он
только для белых. :-)

Источник:
http://toys.about.com/od/crayola/a/historycrayola.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Бедный студент в повести Юрия Полякова каждый день наблюдал, как
девушка, в которую он был влюблен, выходила из университета, шла к
ждавшему ее богатому кавалеру и перечеркивала надежды героя. Чем?

Ответ:
Ремнем безопасности.

Зачет:
Пристяжным ремнем, ремнем автомобиля.

Комментарий:
У бедного студента автомобиля не было, а у богатого - был.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/126810/read

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Анахата-чакра в индуизме символизирует единение и переплетение
женского и мужского начал. Эта чакра традиционно сопровождается
изображением. Какими двумя словами обычно называем это изображение мы?
   2. 45-я пехотная дивизия была сформирована в первой половине 1920-х
на Юго-Западе США, в штатах с большим процентом индейского населения.
Ответьте одним словом: что было поначалу изображено на эмблеме дивизии?

Ответ:
   1. Звезда Давида.
   2. Свастика.

Зачет:
   1. Щит Давида; шестиконечная звезда.

Комментарий:
Анахата-чакра символизирует единение женского начала (треугольник
вершиной вниз) и мужского начала (треугольник вершиной вверх). А
свастика - не только древний индийский, но и индейский символ, но в
конце тридцатых эмблему дивизии пришлось сменить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чакра#.D0.90.D0.BD.D0.B0.D1.85.D0.B0.D1.82.D0.B0
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/45th_Infantry_Division_(United_States)

Автор:
   1. Наиль Фарукшин (Навои)
   2. Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В фильме "Пепел и алмаз" рассказывается о провальной операции Армии
Крайовой, которая была нацелена на местных коммунистов, поддерживаемых
из Советского Союза. Сцена смерти главного героя фильма сопровождается
ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Полонез ["Прощание с родиной"] [Михаила] Огинского.

Комментарий:
Главный герой умирает под звуки полонеза "Прощание с родиной" Михаила
Огинского. По легенде, Михаил Огинский написал свой полонез, уезжая из
Польши после неудавшегося восстания Костюшко, подавленного российскими
войсками, - в фильме "Пепел и алмаз" тоже происходило своего рода
неудавшееся восстание.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1364194
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полонез_Огинского

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Официальным праздником 12-го Ахтырского гусарского полка был день
Чудотворной Иконы Ахтырской Божией Матери или [ПРОПУСК] Пресвятой
Богородицы во Влахерне. Вероятно, гусары активно отмечали и до
праздника, и после. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Положение риз.

Зачет:
Положение ризы.

Комментарий:
Правда, насколько известно автору вопроса, фразеологизм "напиться до
положения риз" с этим фактом никак не связан. Риза - это также и оклад
на иконе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахтырский_12-й_гусарский_полк
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/2510/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

