Чемпионат:
Voronezh Intellect Challenge (Воронеж)

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Voronezh.html

Дата:
24-Sep-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Кирилла Берёзкина,
Тараса Вахрива, Садига Гамидова, Антона Гусакова, Екатерину Дубровскую,
Ирину Зубкову, Михаила Иванова, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Артема
Корсуна, Сергея Лобачёва, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Евгения Ляпина,
Игоря Мазина, Вадима Макаренко, Константина Малютина, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Анвара Мухаметкалиева, Алексея Полевого,
Виталия Пронькина, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща, Игоря Тюнькина и
Алексея Шматкова.

Вопрос 1:
"Аполлон-13" потерпел серьезную аварию, которая едва не привела к гибели
экипажа. После просмотра одноименной драмы Рона Ховарда один из зрителей
заявил, что ИКС смотрится крайне неправдоподобно. Назовите ИКС.

Ответ:
Хэппи-энд.

Зачет:
Счастливый конец.

Комментарий:
Зритель сказал, что хэппи-энд - шаблонное решение, которое смотрится
крайне неправдоподобно. То, что фильм снят по реальным событиям, его не
остановило.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Apollo_13_(film)#Reception

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
После смерти королевы Анны английским королем стал курфюрст Георг,
занимавший в списке наследников трона место в шестом десятке. Клэр
Джексон говорит, что ОНА Георга лежала в самом низу. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Карта.

Комментарий:
Георг был пятьдесят вторым среди наследников британского престола. В
стандартной колоде 52 карты. Клэр Джексон, рассказывая про Георга,
держит в руках колоду, внизу которой лежит пиковый король.

Источник:
Документальный цикл BBC "Стюарты в изгнании" (2015), 2-я серия ("Новая
надежда").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Психоаналитик Лидия Флем рассказывает, как однажды подошла к Зигмунду
Фрейду и сказала, что всегда считала его одним из своих дедушек. Вскоре
Лидия СДЕЛАЛА ЭТО. Кто СДЕЛАЛ ЭТО в 1789 году в горах КАтскилл?

Ответ:
Рип Ван Винкль.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - проснуться. Случай, о котором рассказала Лидия Флем,
произошел во сне. Психоанализ придает снам огромное значение.

Источник:
   1. Л. Флем. Повседневная жизнь Фрейда и его пациентов.
http://www.flibusta.is/b/185974/read
   2. http://www.publishersweekly.com/978-0-399-23152-0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В середине XIX века в Бразилию прибыло около двадцати тысяч эмигрантов,
которых прозвали дерАдос. Какие пять букв мы пропустили?

Ответ:
конфе.

Зачет:
confe.

Комментарий:
После окончания гражданской войны в США много южан переехало в Бразилию,
где рабство пока не было запрещено. Этих эмигрантов в Бразилии прозвали
конфедерадос.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Confederados

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20160849.jpg)
   По словам изображенного на фото Джеки Чана, в фильмах о восточных
единоборствах ИХ отыскать несложно. Рассказывая на пресс-конференции о
существующих традициях, Александр Мисуркин пошутил, что "в крайнюю ночь"
ОНИ красят корпус. Назовите ИХ.

Ответ:
Дублеры.

Комментарий:
В фильмах о восточных единоборствах, по словам Джеки Чана, несложно
понять, когда на экране дублер - они стараются прикрывать лицо руками.
Рассказывая о традициях космонавтов, Александр Мисуркин пошутил, что в
ночь перед стартом дублеры красят корпус ракеты. Космонавты - народ
суеверный, отсюда и "крайняя" вместо "последняя".

Источник:
   1. Документальный фильм "Искусство боя. Восточные единоборства в
кино" (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=554300), 55-я минута.
   2. http://www.interfax.by/article/1118849

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одном выпуске новостей американцы узнали: если в начале второго ночи
выехать на автомобиле из Нью-Йорка, то к трем часам можно, к примеру,
попасть в Филадельфию, преодолев всего 95 миль. Назовите человека, о
котором они впервые услышали в этом выпуске.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Гагарин отправился в космос в 9:07, а приземлился в 10:55. Если бы
одновременно с ним из Нью-Йорка выехал автомобиль, то достиг бы
Филадельфии примерно тогда же, когда Гагарин завершил облёт Земли.

Источник:
   1. Сериал CNN "Шестидесятые" (2013), 2-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Из-за повышенной влажности заглавному герою не удается исправить
положение. Поэтому, чтобы не разбиться, приходится пожертвовать
несколькими гроздьями индийских бананов. Назовите этого заглавного
героя.

Ответ:
[Старик] Хоттабыч.

Комментарий:
В фильме "Старик Хоттабыч" на пути из Индии домой ковер попадает в зону
облачности и отсыревает. Вместе с ним отсыревает и борода Хоттабыча,
из-за чего тот не может колдовать. Поэтому в качестве балласта
сбрасывают бананы, которые Жене Богораду дали в Индии.

Источник:
Х/ф "Старик Хоттабыч" (1956), реж. Геннадий Казанский.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В одной стране часть жителей являются носителями мутации, из-за которой
использование одного из видов наркоза может привести к тяжелым
последствиям. Поэтому тамошние хирурги обязательно спрашивают, не
является ли пациент представителем ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, в
которых совпадают две первых буквы.

Ответ:
Варна вайшьев.

Комментарий:
Мутация распространена исключительно внутри этой индийской варны.

Источник:
Документальный цикл BBC "Генетический код" (2011), 1-я серия ("Книга
нашей жизни").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Однажды пришедшего в гости Аркадия Укупника принялась пристально
разглядывать маленькая дочка хозяев. В конце концов она спросила: "Ты
уже не живешь с тем мальчиком?". Растерянный Укупник ответил: "Нет",
после чего девочка радостно воскликнула: "Папа, теперь АЛЬФА будет жить
у нас!". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Игрушка.

Комментарий:
Аркадий Укупник похож на Пьера Ришара. Девочка незадолго до визита
Укупника посмотрела фильм "Игрушка".

Источник:
Документальный фильм "Пьер Ришар. Невезучий счастливчик" (2009).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Слово "ИКС" является заменой.
   Когда Жан Брюллер заболевал, мама по вечерам рассказывала ему сказки,
и он терпеливо дослушивал их до конца. Позже Брюллер издал их отдельной
книгой, получившей название "Сказки для ИКСОВ". ИКС - жаргонное
название... Чего?

Ответ:
Желтой карточки.

Комментарий:
ИКС - горчичник. Мать рассказывала мальчику сказки, чтобы ему легче было
переносить жжение горчичников. Жан Брюллер получил известность на
литературном поприще под псевдонимом Веркор.

Источник:
Веркор. Сказки для горчичников. http://www.flibusta.is/b/301277/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
По одной из версий, Джону Диллинджеру для побега из тюрьмы понадобились
большая картофелина и немного ЕГО. Каким символом ОН обозначается?

Ответ:
I [чтецу: прописная латинская и].

Комментарий:
ОН - йод. Диллинджер вырезал из картофелины муляж пистолета и окрасил
его раствором йода. Йод, взаимодействуя с крахмалом картофеля, окрасил
очищенный клубень в черный цвет.

Источник:
   1. http://www.nivaa.nl/uk/about_potatoes/the_potato/prayers_to_a_goddess/the_belligerent_potato
   2. http://www.bbc.co.uk/bitesize/standard/chemistry/plasticsandothermaterials/carbohydrates/revision/3/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В одной программе говорится, что у туристов неизменным успехом
пользуются водные экскурсии, позволяющие, к примеру, увидеть знаменитую
статую не с затылка, а во весь гордый одиннадцатиметровый рост. Фамилию
какого живописца мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Рафаэля Санти.

Зачет:
Рафаэля; Санти.

Комментарий:
В передаче рассказывают об экскурсиях по рекам и каналам
Санкт-Петербурга и одиннадцатисантиметровом памятнике Чижику-Пыжику.

Источник:
Документальный цикл "Россия. Гений места", 4-я серия "Санкт-Петербург".
https://russia.tv/video/show/brand_id/58155/episode_id/1183953/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Sketches from a ......'s Album
   </раздатка>
   На раздатке - один из вариантов перевода названия классического
произведения. Имя какого писателя мы пропустили в этом названии?

Ответ:
[Хантера] Томпсона.

Комментарий:
"Sketches from a Hunter's Album" [скЭчиз фром э хАнтэрз Элбом] - один из
вариантов перевода на английский названия "Записок охотника" Ивана
Тургенева.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Sportsman's_Sketches
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hunter_S._Thompson

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В музыкальной пьесе, посвященной исландцу Олафуру Бьорнсону, оркестр
замолкает каждые три минуты, чтобы стали слышны самые тихие инструменты.
Назовите профессию Олафура Бьорнсона.

Ответ:
Радист.

Зачет:
Телеграфист.

Комментарий:
На флоте принято дважды в час делать периоды радиомолчания, чтобы суда с
самым слабым радиосигналом могли сообщить, что терпят бедствие.

Источник:
   1. http://www.hildurness.com/selected_works/installations_and_performances/calling_all_this_is_our_last_c.html
   2. http://ham.cn.ua/istorteh/sos.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Незадолго до открытия моста Харбор-Бридж полиция арестовала вооруженного
мечом человека, из-за действий которого пострадала ОНА. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Лента.

Зачет:
Ленточка.

Комментарий:
Некий Фрэнсис де Гроот решил опередить официальных лиц и перерубил
ленточку мечом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sydney_Harbour_Bridge

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов: Олега Беседина, Катерину
Большакову, Алексея Бороненко, Алексея Винокурова, Елизавету
Гогилашвили, Евгения Гурта, Александра Демяненко, Евгения Колодько,
Ксению Кучерову, Антона Мартыненко, Павла Муху, Владимира Островского,
Владиславу Плохих, Никиту Роенко, Ярослава Смолянинова, Алену Чёрную,
Алексея Чиркова, Богдана Шевченко. Отдельная благодарность Виктории
Маландиной.

Вопрос 1:
[Ведущему: НЕ выделять голосом слова "сделал это": в данном случае они
не являются заменой.]
   В 1927 году режиссер плодотворно поработал, создав совместный
сценарий с Альмой Ревиль, а в следующем году иронично заявил: "Я сделал
это авторучкой". Годы спустя в "Незнакомцах в поезде" и "Психо" можно
было увидеть ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Патрисия Хичкок.

Зачет:
Дочь [Альфреда] Хичкока; дочь Альмы Ревиль; дочь Хичкока и Альмы Ревиль.

Комментарий:
Хичкок говорил, что творчество является важнейшей составляющей его
жизни, и совместные сценарии с Альмой Ревиль считал важнее совместного
ребенка. Режиссер утверждал, что после 1928 года выбрал воздержание.
Патрисия Хичкок стала неплохой актрисой и сыграла в нескольких фильмах
отца.

Источник:
П. Акройд. Альфред Хичкок. http://www.flibusta.is/b/457036/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
ОНИ изучают защитные функции, которые берут на себя определенные клетки
во время формирования в организме женщины эмбриона. Назовите ИХ словом с
четырьмя согласными подряд.

Ответ:
Трансплантологи.

Комментарий:
Эмбрион необходимо защищать от организма матери. Если бы не
сформировавшиеся в ходе эволюции защитные механизмы, то организм женщины
воспринимал бы плод как пересаженный орган. Современные трансплантологи
исследуют эти защитные механизмы. Например, клетки Сертоли, которые
защищают зародышевые клетки, пытаются использовать для защиты
пересаженных органов.

Источник:
   1. http://www.biolreprod.org/content/91/2/40.short
   2. Курс акушерства и гинекологии, пройденный автором вопроса в
Бердянском медицинском колледже.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Ты видишь: на западе финны
   Свой точат коварно кинжал,
   А там на востоке равнины, -
   Китайский мятеж обуял.
   </раздатка>
   Публикуя шовинистическое стихотворение Катаева, "Одесский вестник"
сделал опечатку. Какое существительное получилось?

Ответ:
Раввины.

Комментарий:
В 15 лет Катаев был великорусским патриотом и писал соответствующие
стихи. В процитированном стихотворении он надеялся, что сгинут все
юдофилы. На редактора газеты настолько повлиял контекст, что в слове
"равнины" была сделана опечатка. С тех пор стихотворение так и
публикуют.

Источник:
С.А. Шаргунов. Катаев. "Погоня за вечной весной".
http://www.flibusta.is/b/460336/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
ОН поддержал идею отобрать у Дрейфуса все награды, затем позволил, чтобы
в американском городе отделили индейцев, пигмеев и азиатов. Потому в
одобрении, данном ИМ еще спустя три десятилетия, Людвиг Стомма не видит
ничего удивительного. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пьер де] Кубертен.

Комментарий:
Слова "отобрать награды" могут намекать на Международный олимпийский
комитет. Француз Кубертен был антидрейфусаром, а по мнению Людвига
Стоммы, еще и антисемитом. В 1904 году на Олимпиаде в Сент-Луисе провели
так называемую "Антропологическую неделю", в рамках которой индейцы,
пигмеи и даже филиппинцы демонстрировали умение стрелять из лука и
прочие подобные навыки. Когда Берлин выбирали столицей Олимпиады,
Кубертен был почетным президентом МОК и лично одобрил решение.

Источник:
   1. Л. Стомма. Недооцененные события истории. Книга исторических
заблуждений. http://www.flibusta.is/b/396654/read
   2. Документальный фильм на канале "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20160850.jpg)
   Леониду Парфёнову розданная картина напоминает известный сюжет.
Жданов, на которого смотрит всесильный Иосиф Сталин, соответствует ЕМУ.
Напишите фамилию другого ЕГО, который был на похоронах и Жданова, и
Сталина.

Ответ:
Каганович.

Комментарий:
Картина Герасимова "Сталин у гроба Жданова" напомнила Парфёнову
популярный в искусстве сюжет "Христос у гроба Лазаря". Лазарь Каганович
пережил всех крупнейших советских партийных деятелей.

Источник:
http://antikor.com.ua/articles/13948-leonid_parfenov_pro_rossijskie_media_i_agnoiju_rehima

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
По сюжету американского сериала преподаватель литературы, выкладывая
стопки книг вокруг ученика, произносит испанское слово. Какое?

Ответ:
Амонтильядо.

Комментарий:
Герой оказывается как бы замурован среди книг. На всякий случай, текст
вопроса мы начали с фамилии автора "Бочонка амонтильядо".

Источник:
   1. Телесериал "11/22/63".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amontillado

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Метеорологи называют ЕЮ облако из крошечных льдинок. Для людей, которые
регулярно сталкивались с НЕЙ, влиятельный голландский профсоюз построил
санаторий "Зоннестрал". Санаторий расположен в сосновом бору, а его
название, возможно, намекает на игру света. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Алмазная пыль.

Зачет:
Алмазная крошка.

Комментарий:
"Зоннестрал" переводится как "солнечный луч". Нидерланды являются одним
из лидеров торговли бриллиантами, и речь идет о профсоюзе гранильщиков
алмазов. В процессе огранки алмазная пыль оседает в легких, вызывая
специфическое профессиональное заболевание.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алмазная_пыль
   2. Т. Уилкинсон. Люди и кирпичи. 10 архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://www.flibusta.is/b/430274/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Нолли - астероид, который Макс Вольф назвал в честь своего детского
прозвища, означающего "маленький мальчик". Вольф называл астероиды в
честь своих служанки и экономки и, разумеется, в честь Элиз. Каким
древним женским именем он назвал астероид номер 899?

Ответ:
Иокаста.

Комментарий:
Элиз - это мать упомянутого маленького мальчика. Иокаста - мать Эдипа.
Также Вольф называл астероиды в честь бабушки жены и своих любимых собак
(которые, правда, были мужского пола).

Источник:
   1. Lutz D. Schmadel. Dictionary of Minor Planet Names.
https://books.google.ru/books?id=eHv1CAAAQBAJ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольф,_Максимилиан_Франц_Йозеф_Корнелиус
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/412_Elisabetha
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/899_Jokaste

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20160851.jpg)
   Однажды Джон Эккерт поделился с очаровательной ученой Мэрлин Мельцер
навыками программирования, которые давали ему преимущество над другими.
В документальном фильме Мельцер сравнили с НЕЙ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Далила.

Комментарий:
Эккерт - один из двух создателей компьютера ЭНИАК. ЭНИАК обсуживали
шесть программисток, среди которых была Мельцер. Создатели фильма
уверяют, что Мельцер была амбициозной дамой и ради получения знаний
соблазняла несимпатичных ей ученых. Нам кажется, что это грязная
клевета. Вряд ли сила Эккерта была в его волосах.

Источник:
Документальный фильм о женщинах ЭНИАКа на канале "Discovery Science".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В фильме Мэтью Грэхэма ближневосточный правитель переживает о прибыли,
но слышит от собеседника, что у людей есть более насущные проблемы.
Правитель признаёт правоту собеседника, когда в ходе жаркого спора ему
приносят ПЛАСТМАССОВЫЙ САД. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Стакан нефти.

Зачет:
Стакан с нефтью; стакан, наполненный нефтью; синонимичные ответы.

Комментарий:
Замена связана с названиями пьес "Стакан воды" и "Вишневый сад". Герой
переживает о ценах на нефть, но собеседник отвечает, что у миллионов
людей на Земле нет нормальной питьевой воды. Когда герой хочет утолить
жажду, ему приносят стакан нефти. Кстати, правитель озабочен тем, что
через нефтепроводы его страны инопланетяне пустили воду, но это уже
совсем другая история. :-)

Источник:
Мини-сериал "Конец детства" (2015), реж. Мэтью Грэхэм.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
На карикатуре, посвященной волнениям в Карибском бассейне, ОНА
превращается в перископ. По словам Рэндалла Манро, чтобы Ниагарский
водопад прошел через НЕЕ, поток воды нужно разогнать до четверти
скорости света. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Коктейльная] соломинка для питья.

Зачет:
Соломинка; трубочка.

Комментарий:
Карикатура называется "Буря в стакане куба либре".

Источник:
   1. Карикатура, увиденная автором вопроса в Варшаве.
   2. http://what-if.xkcd.com/147/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В советском мультфильме характерно изгибающийся удав приезжает к наивным
зайцам на танке с надписью "Скорая помощь". В статье о мультфильме
упомянут уроженец Юнионтауна, в 36 лет ставший капитаном. Напишите его
фамилию.

Ответ:
Маршалл.

Комментарий:
Пропагандистский мультфильм 1949 года обличал "план Маршалла" и
предупреждал жителей Европы о том, что помощь будет небезвозмездной.
Удав изгибается в виде знака доллара. Интересно, что один из создателей
НАТО родился в городе под названием Юнионтаун.

Источник:
   1. http://propagandahistory.ru/525/Sovetskaya-propaganda-protiv-plana-Marshalla/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршалл,_Джордж

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В романе Сёмушкина герои прибывают на корабле на далекую Чукотку,
встречают красавицу Тыгрену и борются против социальной
несправедливости. Нашлось еще одно совпадение. Герой, которому удалось
противостоять хищно настроенному Томсону, носит необычную фамилию.
Какую?

Ответ:
Лось.

Комментарий:
Детали романа Тихона Сёмушкина "Алитет уходит в горы" странным образом
напоминают "Аэлиту". По мнению Дмитрия Быкова, оба романа являются
примерами "колониальных". В них империя завоевывает новые территории, а
пишутся такие книги, когда в империи наступает кризис. Лося на Чукотке
представить проще, чем на Марсе. Кому-то могли помочь слова "нашлось" и
"удалось". :-)

Источник:
   1. Лекция Дмитрия Быкова "Алитет уходит в горы".
https://tvrain.ru/lite/teleshow/sto_lektsij_s_dmitriem_bykovym/alitet_uhodit_v_gory-416850/
   2. Т.З. Сёмушкин. Алитет уходит в горы.
http://www.flibusta.is/b/218089/read
   3. А.Н. Толстой. Аэлита. http://www.flibusta.is/b/142169/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Володя любил подолгу смотреть на воду и мечтал увидеть Венецию, но
помешала нелепая гибель на озере. Когда Володе было несколько месяцев,
отец бросил семью и не появился даже после выхода... Чего?

Ответ:
Фильма "Возвращение".

Зачет:
"Возвращения".

Комментарий:
Володя Гарин - юный актер, сыгравший одну из ролей в картине Андрея
Звягинцева, - не смог увидеть триумф фильма на Венецианском
кинофестивале. Володя утонул в озере, катаясь на лодке. В фильме есть
сцена, где герои плывут с вернувшимся к ним отцом в лодке, а в конце
тело погибшего отца тонет. Владимир Гарин-старший не вернулся в семью
даже после выхода "Возвращения".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/culture/cinema/article/2007/10/10/76401-vozvraschenie-na-krugi-ada.html
   2. Интервью с Андреем Звягинцевым на канале "Культура".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Все АЛЬФЫ из четырех городов сопоставимы по весу с шестикилограммовым
шаром для боулинга. Шея обычного человека такое может не выдержать.
Назовите АЛЬФЫ, упомянув имя собственное.

Ответ:
[Золотые] [олимпийские] медали [Майкла] Фелпса.

Комментарий:
Мы продолжили тему плавания. В Афинах, Пекине, Лондоне и Рио Фелпс
выиграл в общей сложности 28 медалей, 23 из которых - золотые.
Олимпийские медали тяжелые - например, в Рио они весили полкилограмма.
Шея человека не может выдержать вес всех медалей Фелпса.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/russiateam/1018752.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара) и Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета команды: "Wings
Gaming" (Москва), "Эрудиты" (Москва), "Армия освобождения Ивана Ошарина"
(Нижний Новгород), "Слон потрогает тебя" (Самара), а также Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои), Николая
Лёгенького (Амстердам), Ивана Семушина, Игоря Биткина (оба - Москва),
Майка Иванова (Саратова), Евгения Быстрова (Балаково), Викторию
Бочкарёву, Дарью Макушову, Николая Дзеха, Антона Тахтарова (все -
Самара).

Вопрос 1:
В прошлогоднем интервью сотрудник НАСА Мэтт Тейлор заметил, что многим
было бы проще, если бы ЭТО СДЕЛАЛ какой-нибудь Смит. Назовите тех, кто
на самом деле СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Клим] Чурюмов, [Светлана] Герасименко.

Комментарий:
Даже профессионалу не так-то просто произнести фамилию Клима Чурюмова -
но деваться некуда. Тейлор руководил миссией "Розетта", занимавшейся
посадкой зонда на комету.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/technology/matt-taylor/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/67P/Чурюмова_%E2%80%94_Герасименко

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
В точках пульсации кровеносные сосуды подходят близко к коже, повышая ее
температуру. Этим объясняются традиционные рекомендации по применению
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
ДухИ.

Комментарий:
Высокая температура кожи на запястьях и в области шеи делает аромат
более сильным и стабильным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Perfume#Applying_fragrances
   2. https://www.washingtonian.com/2015/02/02/how-to-apply-perfume-so-it-lasts-all-day-and-night/
   3. http://beauty.about.com/od/fragranc1/a/where-to-apply-perfume.htm

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
[Ведущему: Картина должна быть обязательно размером с лист А4. Если с
печатью есть проблемы, в крайнем случае, полагаю, можно обойтись одним
листом на команду. Если есть проблемы с цветной печатью - в крайнем
случае можно распечатать в черно-белом варианте, но это нежелательно.]
   (pic: 20160852.jpg)
   На многих картинах Вермеера в НЕЙ имеется тончайший прокол холста. На
картине Рафаэля "Афинская школа" ЕЕ можно найти в руке Платона. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Точка схода.

Зачет:
Точка схода перспективы; точка схождения; точка схождения перспективы.

Комментарий:
Художник втыкал булавку в холст, привязывал к ней нитку и таким образом
делал наметки перспективы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастерская_художника
   2. http://art.1september.ru/article.php?ID=200702203

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В 1822 году в России был введен запрет на ввоз из Англии некоего
продукта. Его производители в поисках нового рынка сбыта обратились к
главе Ост-Индской компании. Назовите аббревиатурой то, что появилось
благодаря этому.

Ответ:
IPA.

Комментарий:
Производителям пришлось искать новые рынки сбыта. Кэмпбэлл
МарджОрибэнкс, глава Ост-Индской компании, предложил вывозить пиво в
Индию, где тысячи британцев страдали без излюбленного напитка.
Оказалось, что пиво с высоким содержанием хмеля лучше всего переносит
долгую дорогу, - так и появился сорт Индийский пейл-эль, IPA.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=UD1kAAAAcAAJ&pg=PA96#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индийский_пейл-эль
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sir_John_Marjoribanks,_1st_Baronet

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
В рассказе Амброза Бирса описан эпизод, в котором солдаты-северяне
замечают труп своего товарища, засыпанный обломками взорвавшегося дома,
но проходят мимо. Биограф КрИстофер ФрЕйлинг пишет, что этот рассказ в
свое время попался на глаза одному европейцу. Назовите этого европейца.

Ответ:
[Серджио] Леоне.

Комментарий:
Бирс пишет, что северяне приняли труп своего товарища за труп южанина -
из-за пыли униформа показалась им серой, а не синей. Бирс нередко писал
и об абсурдности войны, что ярко показано в "Хорошем, плохом, злом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хороший,_плохой,_злой
   2. Christopher Frayling. Sergio Leone: Something to Do with Death. -
University of Minnesota Press, 2012. - P. 5.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
В 1991 году власти штата Калифорния постановили взимать подоходный налог
с жителей других штатов, если те зарабатывали деньги на территории
Калифорнии. Проще всего такой налог собрать с людей, чьи зарплаты и
перемещения общеизвестны. Поэтому уже в июне первыми жертвами этого
налога стали несколько жителей штата Иллинойс. Назовите любого из них.

Ответ:
Майкл Джордан.

Зачет:
Скотти Пиппен; Деннис Хопсонс; Джон Пэксонс; Крейг Ходжес; Билл
Картрайт; Бенджамин Армстронг; Уилл Пердью; Стэйси Кинг; Скотт Уильямс;
Клифф Левингстон; Хорас Грант; Фил Джексон.

Комментарий:
Этот налог, в основном, взимается со спортсменов - его в обиходе даже
называют "налогом качков". Уследить за тем, кто и где зарабатывает
деньги, не так-то просто, а у спортсменов всё на виду. В 1991 году в
финале НБА играли "Лейкерс" и "Буллз", и в Калифорнии решили заработать
на чикагских звездах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jock_tax
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1991_NBA_Finals

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Ричард Карт считал главным недостатком современных ему театров жару и
духоту. Поэтому, открыв в 1881 году свой собственный театр "СавОй", Карт
принял меры. А чтобы зрители не боялись непривычной обстановки, перед
первым представлением Карт вышел на сцену и разбил... Ответьте двумя
словами: что?

Ответ:
Электрическую лампочку.

Зачет:
Лампу накаливания; лампу Эдисона.

Комментарий:
Здание театра "Савой" в Лондоне было первым общественным зданием,
которое полностью освещалось с помощью электричества. Газовые лампы,
повсеместно принятые в то время, не устраивали Карта: они слишком
повышали температуру и портили воздух. Карт разбил горящую лампочку,
чтобы доказать, что новинка совершенно безопасна.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Savoy_Theatre

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
В 1997 году власти США и Мексики направили свои усилия на поимку
известного наркоторговца АмАдо КаррИльо. Вскоре АмАдо КаррИльо скончался
во время... Чего?

Ответ:
Пластической операции.

Комментарий:
Каррильо решил для безопасности изменить себе внешность. Во время
операции он умер - как считается, из-за неисправного аппарата
искусственного дыхания. Впрочем, хирургов, проводивших операцию, вскоре
самих нашли мертвыми.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amado_Carrillo_Fuentes

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В этом вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили несколько слов.
   На аллегорической картине РемИ-ФюрсИ ДескарсЕна доктор, вылечивший
пациента, изображен ДЕЛАЮЩИМ ЭТО. Герою какого фильма середины XX века
не удалось СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
"Седьмая печать".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - обыгрывать Смерть в шахматы. Доктор на картине вылечил
пациента - и ставит Смерти мат. В фильме Бергмана всё закончилось не так
удачно.

Источник:
   1. https://www.auction.fr/_en/lot/remi-furcy-descarsin-portrait-du-dr-de-c-jouant-aux-echecs-avec-la-mort-1356081
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_доктора_де_С.,_играющего_в_шахматы_со_Смертью
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седьмая_печать

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Сразу же после задержания бандита лейтенант Марк РОланд столкнулся с
необычной проблемой. Прозвище бандита совпадает с прозвищем заглавного
персонажа произведения 1881 года. Назовите это прозвище.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Преступник оказался одноруким, и заковать его в наручники оказалось
непростой задачей. "Левшой" его прозвали, видимо, в насмешку. Герой
Лескова тоже носил прозвище "Левша". Слово "бандит" - своего рода
подсказка.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/84212/how-do-you-handcuff-one-armed-person

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Судьба империи зависит от этой битвы. Пусть каждый приложит все силы.
   </раздатка>
   Перед вами текст сообщения, которое перед началом Цусимского сражения
адмирал ТОго передал японской эскадре. Изучая дневники ТОго, написанные
по-английски, Маргарет ФлАки обнаружила, что ТОго всерьез считал себя
ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Реинкарнация Нельсона.

Зачет:
Инкарнация Нельсона.

Комментарий:
Похожий сигнал поднял перед Трафальгарским сражением Горацио Нельсон.
ТОго даже заранее зарезервировал за таким сигналом один флаг - Нельсону
же пришлось составлять свой сигнал из нескольких. Возможно, ТОго писал
дневники на английском языке для того, чтобы утвердиться в мысли о своей
мистической связи с Нельсоном.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цусимское_сражение
   2. http://www.naval-review.com/issues/1990s/1999-1.pdf

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Герои комикса "МАус" покидают родной город. В одной из сцен они
оказываются перед выбором, куда отправиться, но читатель понимает, что
ни один вариант не сулит ничего хорошего. На рисунке в этой сцене ПЕРВЫЙ
принимает форму огромной ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Перекресток, свастика.

Комментарий:
Комикс посвящен судьбе польских евреев во время Второй мировой войны.
Герои пытаются скрыться от немцев и избежать отправки в Освенцим, но им
это не удается.

Источник:
А. Шпигельман. Маус. - М.: АСТ, 2013. - С. 127.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Рыба гимнАрх может плавать задом и при этом ни на что не наталкиваться,
а также обнаруживать добычу в мутной воде. Рассказывают, что на
способности гимнАрха обратили внимание, когда лаборантка стала ДЕЛАТЬ
ЭТО возле аквариума, чем сильно испугала рыбу. Какое слово мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Причесываться.

Зачет:
Расчесываться.

Комментарий:
Гимнарх обладает специальными органами, способными обнаруживать
электрические поля. Даже то, которое возникает после расчесывания от
статического электричества.

Источник:
Ф. Эшкрофт. Искра жизни. Электричество в теле человека.
https://books.google.ru/books?id=DmZoBgAAQBAJ&pg=PA165#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
[Ведущему: слово "ИХ" в этом вопросе необходимо выделить голосом так,
чтобы команды поняли, что это слово не относится к "заговорщикам", а
представляет собой новую сущность.]
   Описывая ночную встречу двух заговорщиков, Конан Дойл сравнил ИХ с
глазами злого демона, выглядывающего из тьмы. От других ИХ обычно
избавляются при помощи специального устройства. К какой фамилии восходит
название этого устройства?

Ответ:
Гильотен.

Комментарий:
Конан Дойл пишет, что горящие кончики сигар были словно глаза демона,
исчадия ада. Неудивительно, учитывая, что речь идет о немецких шпионах в
Британии. Как правило, специальной гильотинкой отрезают другие кончики
сигар - с противоположной стороны.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Его прощальный поклон.
http://www.flibusta.is/b/295785/read
   2. http://www.sigar.ru/ru/ur-ni-sig-ry/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
В 1937 году археологи обнаружили на Акрополе около двухсот однотипных
предметов. Исследователям удалось выяснить, что все эти предметы были
подготовлены лишь несколькими людьми, поэтому считается, что это был
один из первых ИХ в истории. Назовите ЕГО словом, которое начинается на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Вброс.

Комментарий:
Это всё были остраконы с именем Фемистокла. Тот факт, что исследователи
разобрали там всего четырнадцать разных почерков, говорит о том, что все
эти остраконы были заготовлены заранее. По одной из версий, это был
заранее подготовленный противниками Фемистокла вброс.

Источник:
И.Е. Суриков. Остракизм в Афинах.
https://books.google.ru/books?id=5ZDLAAAAQBAJ&pg=PA282#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев) и Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Алексея Полевого
(Гомель), Дениса Рыбачука (Брест), Дмитрия Слободянюка (Краков), Николая
Максимова (Амстердам), Николая Константинова (Горки), Глеба Дрепина
(Бремен), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Екатерину Сосенко (Тюмень), Егора
Дружинина (Томск), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Андрея Солдатова
(Москва), Алексея Стому (Новополоцк), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Сергея Терентьева и Юрия Выменца (оба
- Санкт-Петербург), Александра Рождествина (Самара), команды "Пахом
Пихай" (Хельсинки) и "Страпелька" (Минск).

Вопрос 1:
Выступая перед артиллеристами, Юрий Никулин пообещал, что зрители
получат заряд хорошего настроения и разойдутся по домам с НИМИ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Веселые мины.

Зачет:
Радостные мины; некислые мины; довольные мины.

Комментарий:
Мина - это не только лицо, но и артиллерийский боеприпас. Мы надеемся,
что участники турнира тоже получат удовольствие от наших шуток и
ребусов.

Источник:
Ю.В. Никулин. Почти серьезно. http://www.flibusta.is/b/258542/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
Сейчас в одной стране этим словом метафорически называют служащего,
который ушел со старой работы и еще не устроился на новую, или молодого
человека, который окончил школу, но не смог поступить в университет.
Напишите это слово.

Ответ:
Ронин.

Комментарий:
В Средние века в Японии так называли самурая, оставшегося без хозяина,
но в наше время у этого слова есть и другие значения. Номер вопроса не
случаен - существует легенда о сорока семи ронинах, отомстивших за
смерть своего господина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/R%C5%8Dnin

Автор:
Александр Соловьёв (Кишинев)

Вопрос 3:
С неким студентом это произошло после переезда из корпуса общежития E5
[е пять] в корпус C4 [цэ четыре]. По одной из версий, с человеком,
родившимся около 1540 года, это произошло из-за могучего склада и
буйного нрава. Назовите этого человека.

Ответ:
Федор [Савельевич] Конь.

Зачет:
Конь Федоров; Конон Федоров; Кондрат Федоров; Феодор Конь.

Комментарий:
В шахматах e5-c4 - это ход коня, поэтому студент получил прозвище
"Конь". Зодчий московского Белого города и Смоленского кремля получил
это же прозвище из-за личных качеств - своих или кого-то из предков.

Источник:
   1. ЛОАВ, полученный в Ясском университете.
   2. http://old.mospravda.ru/issue/2016/05/24/article44629/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конь,_Фёдор_Савельевич

Автор:
Ион-Михай Феля (Кишинев)

Вопрос 4:
(pic: 20160853.jpg)
   Минский художник Александр Чеботарёв предложил городским властям
проект дизайна. Частью чего является полученное вами изображение?

Ответ:
[Надписи] "не прислоняться".

Зачет:
Надписи на дверях вагона.

Комментарий:
Чеботарёв разработал свой дизайн для минского метрополитена. Среди
прочего, он предложил переоформить знак у входа в метро, схему линий и
надпись на дверях вагона. В этой надписи на месте букв "слон" изображен
слон.

Источник:
http://citydog.by/post/design-metro/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
В 1865 году Джордж решил нанимать на определенную работу лишь
афроамериканцев. По его словам, это позволяло людям среднего класса на
несколько часов почувствовать себя богачами. Назовите фамилию Джорджа.

Ответ:
Пульман.

Комментарий:
Обязанностью проводника было носить багаж, подавать еду и напитки и
готовить спальное место - в богатых домах этим обычно занимались слуги.
Так как большинство американцев не имело дома слуг, Пульман решил
рекламировать свои спальные вагоны как место, где можно почувствовать,
как живут богачи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pullman_porter

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
Эллар КОлтрейн начал сниматься в фильме "Отрочество" в шестилетнем
возрасте. Критик Юлия БирзУл отмечает, что труд КОлтрейна над фильмом
нельзя назвать ИМИ, ведь мальчик всегда с нетерпением ждал очередных
съемок. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Двенадцать лет рабства.

Комментарий:
Фильм "Отрочество" снимали каждый год на протяжении двенадцати лет, до
совершеннолетия главного героя. Фильм "12 лет рабства" удостоился премии
"Оскар" в 2013 году, за год до номинации "Отрочества".

Источник:
http://vomne.net/o-kino/12-i-letnee-otrochestvo.html

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 7:
(pic: 20160854.jpg)
   В названии каждой из этих работ присутствуют две фамилии. Напишите
их.

Ответ:
Рубик, Кубрик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Перед вами кадры из фильмов "Заводной апельсин" и "Сияние", воссозданные
с помощью кубиков Рубика.

Источник:
   1. http://www.artcollectorz.com/artworks/artwork-detail?artwork_id=352&edition_id=469
   2. http://www.artcollectorz.com/artworks/artwork-detail?artwork_id=349&edition_id=463

Автор:
Октавиан Сирецяну (Кишинев)

Вопрос 8:
Один из НИХ родился в Нью-Джерси в 1837 году. Команду НБА из другого
штата могли назвать "ОНИ", ведь в этом штате родилось семь ИХ. Назовите
того из НИХ, который родился в Нью-Джерси в 1837 году.

Ответ:
[Стивен Гровер] Кливленд.

Комментарий:
Упомянутый клуб - "Кливленд Кавальерс", который мог бы называться
"Президентс", так как в Огайо родились семь будущих президентов США.
Город Кливленд назван в честь генерала по имени Мозес, а не его
однофамильца. Гровер Кливленд - единственный президент США, который
находился у власти с перерывом. Между его сроками правил Бенджамин
Харрисон - кстати, уроженец Огайо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_Cleveland_Cavaliers
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Presidents_of_the_United_States_by_home_state
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Grover_Cleveland

Автор:
Илие Негура (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   В вопросе есть замены.
   По словам Диты фон Тиз, ее цель - вернуть "АРТ" в "ПОП-АРТ". Какое
слово мы заменили словом "ПОП-АРТ"?

Ответ:
Стриптиз.

Зачет:
Striptease.

Комментарий:
Бурлеск-дива Дита фон Тиз сокрушается, что в современном стриптизе
осталось только раздевание. Она намекает на созвучие собственного
псевдонима и глагола "дразнить", от которого и образовано слово
"стриптиз".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dita_Von_Teese

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
Житель Флориды Гленн Бергер купил костюм для дайвинга и теперь
зарабатывает более миллиона долларов в год. Предприниматель говорит, что
ошибки профессионалов приносят ему больше денег, чем промахи новичков.
Дело в том, что Бергер ищет, отмывает и перепродает... Ответьте точно:
что именно?

Ответ:
Мячи для гольфа.

Зачет:
Мячики/шары/шарики для гольфа.

Комментарий:
Бергер вылавливает утонувшие мячи для гольфа, очищает их и продает
владельцам полей. За обычные мячи он берет по доллару; профессионалы же
используют более дорогие мячи.

Источник:
http://www.agerpres.ro/lifestyle/2015/10/29/un-american-a-ajuns-milionar-strangand-mingi-de-golf-din-apa-11-51-09

Автор:
Василе Жавгурян (Кишинев)

Вопрос 11:
В 2010 году на конференции в Таиланде представители 13 стран поставили
цель удвоить ИХ популяцию к 2022 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Тигры.

Комментарий:
2010 и 2022 годы - годы Тигра по восточному календарю. В 2010 году в
мире насчитывалось всего 3200 тигров, живущих на воле.

Источник:
http://globaltigerinitiative.org/news/2010/02/1st-asia-ministerial-conference-on-tiger-conservation-ushers-in-year-of-the-tiger/

Автор:
Андрей Галушка (Кишинев)

Вопрос 12:
Рассказывают, что власти одного южноевропейского города сочли
предложенный для аэропорта трехбуквенный код плохим. В результате
последней буквой кода стала "P" [пи], которую местные расшифровывают
фамилией известного земляка. О каком городе идет речь?

Ответ:
Малага.

Комментарий:
Городская легенда гласит, что властям был якобы предложен код MAL, что в
переводе с испанского значит "плохой". На самом деле все доступные
комбинации, начинающиеся с "MA" или "ML" были заняты. В итоге для кода
были взяты четвертая и пятая буквы названия города, а также первая
свободная буква, начиная с конца алфавита. Местные жители расшифровали
это как "Aeropuerto Gran Picasso" и были удовлетворены.

Источник:
   1. Рассказ гида во время экскурсии по Малаге.
   2. http://www.andalucia.com/travel/airports/malaga/fascinating-facts.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_airports_by_IATA_code:_M

Автор:
Алекс Лебедев (Кишинев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Франсуа Эдлен (4 августа 1604, Париж - 25 июля 1676, Немур)
   Никола Буало (1 ноября 1636, Париж - 13 марта 1711 года, Париж)
   </раздатка>
   Википедия приписывает Франсуа ЭдлЕну и Никола БуалО одно и то же
действие - формулировку закона... Чего?

Ответ:
Трех единств.

Зачет:
[Классической] драмы; классических единств; Аристотелевских единств;
единства места, времени и действия.

Комментарий:
Несложно заметить, что аббат д'Обиньяк (Франсуа Эдлен) и Никола Буало
жили в одну эпоху в одном и том же городе. Закон классической драмы -
единство места, времени и действия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_единства

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
Через несколько лет после революции труппа МХАТа выехала на гастроли в
Париж и Нью-Йорк. Заграничная жизнь пришлась артистам по вкусу, но
Нью-Йорк им понравился меньше - по признанию актеров, из-за НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Зачет:
Отсутствие алкоголя.

Комментарий:
В Париже можно было не только хорошо поесть, но и хорошо выпить. А вот в
США с 1920 года действовал запрет на продажу и производство алкоголя.

Источник:
Е.Е. Зайцева. Книга кулинарных рецептов от Станиславского до Табакова.
Искусство театра и искусная кухня.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
(pic: 20160855.jpg)
   Перед вами фрагмент плаката немецкой компании. Подпись к нему гласит:
"Не полагайтесь на что-то лишь потому, что оно подходит". Ответьте как
можно точнее: что этот плакат призывает использовать?

Ответ:
Оригинальные [автомобильные] запчасти.

Зачет:
Запчасти от производителя; официальные запчасти; те же ответы со словом
"автозапчасти".

Комментарий:
Это плакат компании "Фольксваген"; на нем под личиной курицы скрывается
лиса. Зачастую автолюбители экономят на запчастях, выбирая первую
попавшуюся подходящую по форме. Плакат призывает не рисковать и покупать
детали, гарантированно подходящие именно к их автомобилю.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/outdoor/volkswagen_fox

Автор:
Сергей Якоб (Кишинев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев) и Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Алексея Полевого
(Гомель), Дениса Рыбачука (Брест), Дмитрия Слободянюка (Краков), Николая
Максимова (Амстердам), Николая Константинова (Горки), Глеба Дрепина
(Бремен), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Екатерину Сосенко (Тюмень), Егора
Дружинина (Томск), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Андрея Солдатова
(Москва), Алексея Стому (Новополоцк), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Сергея Терентьева и Юрия Выменца (оба
- Санкт-Петербург), Александра Рождествина (Самара), команды "Пахом
Пихай" (Хельсинки) и "Страпелька" (Минск).

Вопрос 1:
В фильме "Из машины" фигурирует Ава - женщина-робот с искусственным
интеллектом. По ходу фильма оказывается, что она не первая в своем роде.
Каким уменьшительным именем называли ее предшественницу?

Ответ:
Лили.

Зачет:
Лилли.

Комментарий:
В сюжете фильма можно усмотреть аллюзию на апокрифы, согласно которым
первой женой Адама была не Ева, а Лилит.

Источник:
Х/ф "Из машины" (2014), реж. Алекс Гарленд.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
В сатирическом фильме с Адамом приключается нервный срыв. Ева просит его
подумать о чем-то приятном, и тот шепчет: "Польша". В одном из слов
вопроса мы заменили четыре буквы двумя. Восстановите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Адольф.

Зачет:
Адольфом.

Комментарий:
Сериал рассказывает о жизни Евы Браун и Адольфа Гитлера. В 1939 году
гитлеровская Германия напала на Польшу.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0259776/reviews

Автор:
Санду Кожокарь (Кишинев)

Вопрос 3:
"Чудом Бранденбургского дома" называют несогласованность действий
союзников в Семилетней войне. В 1945 году Гитлер назвал очередным чудом
Бранденбургского дома... Ответьте двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита: что?

Ответ:
Смерть Рузвельта.

Комментарий:
После победы в битве при Кунерсдорфе войска союзников не сумели развить
успех и окончательно разбить армию Фридриха II. Второе чудо
Бранденбургского дома - смерть Елизаветы Петровны и воцарение Петра III,
заключившего мирный договор с Пруссией. Смерть Рузвельта, по мнению
Гитлера, могла спасти Германию от поражения во Второй мировой войне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудо_Бранденбургского_дома

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
(pic: 20160856.jpg)
   Назовите объект, который иногда образно называют "монахинями в
схватке".

Ответ:
Сиднейский оперный театр.

Зачет:
По словам "Сидней" и "опера".

Комментарий:
Если бы такие монахини устроили схватку, их головные уборы образовали бы
нечто похожее на девять сводов Сиднейского оперного театра. Кстати,
справа на второй картинке - сборная Австралии.

Источник:
http://www.glossophilia.org/?p=2709

Автор:
Адриан Макарь (Кишинев)

Вопрос 5:
Героиня индийского романа раздумывает, как отбить мужа у соперницы. Ей
кажется, что для этого достаточно пообещать родить ему сына, а лучше
целую АЛЬФУ сыновей. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Крикетная команда.

Зачет:
Команда крикетистов.

Комментарий:
Крикет очень популярен в Индии. Крикетная команда состоит из 11 человек.

Источник:
V. Khan. The Unexpected Inheritance of Inspector Chopra.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
В рассказе автора вопроса учитель физкультуры ПОШЕЛ НАЛЕВО, за что
получил выговор. Какие два слова мы заменили словами "ПОШЕЛ НАЛЕВО"?

Ответ:
Потерял коня.

Комментарий:
В русских народных сказках указатели на перекрестках нередко сулят
богатырю потерю коня. Помимо прочего, конь - это и гимнастический
снаряд.

Источник:
http://kalyansky.livejournal.com/43070.html

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
Отправившись в путь из французского МонмельЯна, Джон Хойт взял с собой
большой запас еды, а также пошил специальную накидку и обувь. На
празднике, посвященном окончанию десятидневного путешествия, Хойту
предложили в следующий раз взять с собой не одного, а трех... Кого?

Ответ:
Слонов.

Зачет:
Слоних.

Комментарий:
Джон Хойт успешно повторил путь Ганнибала, проведя через Альпы слониху.
Представитель туринского цирка обещал через год выделить Хойту еще двух
слонов, чтобы первый слон не грустил без компании.

Источник:
   1. http://www.johnhoyte.com/alpine-elephant/
   2. https://books.google.ru/books?id=R0gEAAAAMBAJ&pg=PA86#v=onepage&q&f=false

Автор:
Кирилл Семёнов (Кишинев)

Вопрос 8:
Согласно эскимосской присказке, уснуть в сильный мороз проще, если у вас
есть ОГНИВО. Какие два слова мы заменили словом "ОГНИВО"?

Ответ:
Три собаки.

Комментарий:
Собаки нужны, чтобы о них греться. В сказке Андерсена старое огниво
могло вызвать трех собак, исполняющих все приказы хозяина.

Источник:
http://russian7.ru/2016/01/chto-nuzhno-znat-o-khaski/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Ученый ДмИтри БОргманн с помощью НЕГО проделал путь от "гадкого" до
"прекрасного" за девять шагов. Назовите ЕГО двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Словарь синонимов.

Комментарий:
Боргманн был лингвистом и от слова "ugly" дошел до слова "beautiful" по
цепочке синонимов: offensive, insulting, insolent, proud, lordly,
stately, grand, gorgeous.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=tnblCwAAQBAJ&pg=PT214#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ион-Михай Феля (Кишинев)

Вопрос 10:
Филолог Ксения ТуркОва отмечает, что такие фразы, как "передний край
борьбы за коммунизм" и "атака на бесхозяйственность", ОНИ, как ни
странно, помнят. Кто ОНИ?

Ответ:
Старожилы.

Комментарий:
Статья Ксении ТуркОвой посвящена речевым штампам. Приведенные штампы
давно уже не используются, но в свое время были популярны в советской
прессе. "Старожилы не припомнят" - еще один штамп.
   Мы обнаружили в Базе вопросов шутку об этом штампе с фестиваля
"Саратов-2004". Надеемся, старожилы уже успели ее забыть!

Источник:
https://meduza.io/cards/kak-izbezhat-stilisticheskih-oshibok

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
В 1993 году демограф Нейл ХОув отметил, что даже спустя тридцать лет
после рождения у ЭТОГО всё еще нет названия. Назовите ЭТО.

Ответ:
Поколение Икс.

Зачет:
Generation X; поколение X.

Комментарий:
Поколением Икс называют людей, родившихся примерно с середины 1960-х до
начала 1980-х. ИКСОМ обычно заменяют неизвестную величину.

Источник:
http://www.adweek.com/news/advertising-branding/5-reasons-marketers-have-largely-overlooked-generation-x-170539

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
(pic: 20160857.jpg)
   Перед вами эмблема корпорации, созданной в 2013 году. Какое
числительное входит в ее название?

Ответ:
Двадцать первый.

Зачет:
21-й; 21.

Комментарий:
Это транснациональный медиахолдинг "21st Century Fox". На его логотипе -
современная стилизация лучей прожекторов из заставки киностудии
"Двадцатый век Фокс", которая является его крупнейшим активом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/21st_Century_Fox

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 13:
Джефф Батчер следит, чтобы изменение ЕЕ размера по ходу развития сцены
выглядело в кадре правдоподобно, и использует для этого ножницы и
мини-пылесос. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сигарета.

Зачет:
Сигара; сигарилла; папироса; самокрутка.

Комментарий:
Батчер следит, чтобы длина сгоревшей части соответствовала тому, сколько
может выкурить герой за время эпизода. Поскольку во время съемки дублей
сигарета постоянно тлеет, Батчер периодически готовит для актеров
сигареты с требуемым уровнем пепла, "докуривая" их с помощью
мини-пылесоса до нужной длины.

Источник:
https://upvoted.com/2016/01/30/the-things-they-inhale-puff-and-snort-what-are-actors-actually-smoking-in-movies/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
Американский закон 1937 года значительно ограничил сферу промышленного и
медицинского использования каннабиса. Чтобы подчеркнуть его нелегальный
статус, составители закона использовали... Что?

Ответ:
Слово "марихуана".

Зачет:
Марихуана; мексиканское/испанское слово/название.

Комментарий:
Вплоть до 30-х годов это слово практически не использовалось в США.
Считается, что, употребляя новое слово, противники каннабиса
рассчитывали создать эффект отторжения, ведь "конопля" не воспринималась
как нечто запретное. А вот слово мексиканского происхождения звучало
по-криминальному.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marihuana_Tax_Act_of_1937
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marijuana_(word)

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 15:
Осужденного за коррупцию мэра НанкИна, помимо прочего, обвинили в том,
что он приобрел квартиру площадью в 150 квадратных метров, превысив
норматив более чем в 100 раз. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Могилу.

Зачет:
Склеп; усыпальницу.

Комментарий:
По китайским нормативам, на могилу полагается метр земли, а членов
партии вообще положено кремировать.
   Вопрос про могилу мы поставили после вопросов про сигарету и
марихуану, чтобы команды задумались, а так ли им нужен перерыв.

Источник:
http://news.tut.by/world/486220.html

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Тур:
6 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев) и Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Алексея Полевого
(Гомель), Дениса Рыбачука (Брест), Дмитрия Слободянюка (Краков), Николая
Максимова (Амстердам), Николая Константинова (Горки), Глеба Дрепина
(Бремен), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Екатерину Сосенко (Тюмень), Егора
Дружинина (Томск), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Андрея Солдатова
(Москва), Алексея Стому (Новополоцк), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Сергея Терентьева и Юрия Выменца (оба
- Санкт-Петербург), Александра Рождествина (Самара), команды "Пахом
Пихай" (Хельсинки) и "Страпелька" (Минск).

Вопрос 1:
Об очень состоятельных людях прихожане венской церкви Святого Михаила
говорили, что те "богаты аж до вони". Источник этой вони - огромная
АЛЬФА. Какое слово мы зашифровали АЛЬФОЙ?

Ответ:
Крипта.

Комментарий:
За большие деньги в церкви можно было купить место под захоронение.
Из-за огромного количества захоронений - более четырех тысяч - по церкви
распространялся не самый приятный запах. В переводе с греческого
"крипто" означает "тайный", "скрытый".

Источник:
Документальный цикл "Люди, мифы и легенды" (2014), 4-я серия.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Существует мнение, что орангутан, который СДЕЛАЛ ЭТО, может произвести
одну из самых зловонных субстанций на свете. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Съесть дуриан.

Зачет:
По упоминанию дуриана.

Комментарий:
Некоторые считают, что одной из самых зловонных субстанций является сам
дуриан. Однако помет орангутана, съевшего дуриан, пахнет еще хуже.
Ареалы обитания орангутанов и произрастания дуриана совпадают -
например, Новая Гвинея.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/244040/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Медведь СмОки - талисман лесной службы США. В одном мультфильме друзья
завязывают СмОки глаза и приводят его на поляну, где он, не
разобравшись, портит... Что?

Ответ:
[Праздничный] торт.

Зачет:
Торт со свечами; именинный торт; свечи на торте; синонимичные ответы.

Комментарий:
В мультфильме, посвященном пятидесятилетию Смоки, друзья решают устроить
ему сюрприз и подводят к большому торту со свечами. Унюхав дым, Смоки
принимает торт за лесной пожар и разрушает его лопатой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медведь_Смоки
   2. http://www.youtube.com/watch?v=FAdHMyzqlxY

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
Автор исторических очерков о Лондоне назвал Томаса врагом более опасным,
чем нормандцы, датчане, саксонцы и даже БОудикка. Назовите профессию
Томаса.

Ответ:
Булочник.

Зачет:
Пекарь.

Комментарий:
В булочной Томаса Фарринера на Паддинг-лейн начался Великий лондонский
пожар 1666 года, который нанес городу больший ущерб, чем все нашествия
завоевателей. В ходе восстания БОудикки в первом веке н.э. Лондиний был
разграблен и сожжен, но в то время размер поселения был невелик.

Источник:
Б. Джонсон. Лондон по Джонсону. О людях, которые сделали город, который
сделал мир. http://www.flibusta.is/b/385481/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
В вопросе слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют два слова.
   Джереми Кларксон говорит о своей знакомой, что в семьдесят лет она
выглядела так хорошо, что никто бы и не подумал СДЕЛАТЬ ей ЭТО. Кто
отказался СДЕЛАТЬ ЭТО 1 декабря 1955 года?

Ответ:
Роза [Ли] Паркс.

Комментарий:
Подруга Кларксона не выглядела как пожилая леди, которой следует
уступать место в автобусе. В 1955 году Роза Паркс отказалась пересесть в
конец автобуса, за что была арестована. Это привело к протестам против
автобусной компании в Монтгомери, штат Алабама, которые стали одним из
ключевых событий Движения за гражданские права.

Источник:
   1. Jeremy Clarkson. Don't Stop Me Now.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosa_Parks_Day

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
Один советский ИКС напомнил Маргарите Шараповой римский шлем. Как
назывался другой советский ИКС, запущенный в производство за год до
полета первого спутника?

Ответ:
"Ракета".

Комментарий:
Речь идет о пылесосах. Ручка на крышке пылесоса "Вихрь" напомнила
Шараповой гребень на шлеме. Пылесос "Ракета" получил свое название из-за
сигарообразной формы на волне популярности космических исследований в
СССР.

Источник:
   1. http://www.22-91.ru/statya/sovetskie-pylesosy-sdelano-v-sssr-rabotaet-i-sejjchas/23.03.2011
   2. http://www.chistoclub.com/pylesos-raketa/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
На рекламных постерах известной компании изображены однотипные предметы,
надписи на которых смазаны. На одном из этих предметов растрепалась
прическа Елизаветы, а на другом Авраам пытается удержаться за рамку.
Ответьте двумя словами, чем занимается эта компания.

Ответ:
Денежные переводы.

Зачет:
Перевод денег; быстрые переводы.

Комментарий:
На постерах изображены быстро летящие купюры - британские фунты и
американские доллары. Таким образом компания "Western Union"
подчеркивает скорость осуществления денежных переводов.

Источник:
   1. http://www.advertolog.com/western-union/print-outdoor/elizabeth-western-union-money-transfer-5358455/
   2. http://www.advertolog.com/western-union/print-outdoor/lincoln-western-union-money-transfer-4758555/

Автор:
Кристина Зуйко (Кишинев)

Вопрос 8:
Никита Голованов вспоминает, как в эпоху гласности подготовил шуточный
плакат для художников-пропагандистов, где описал ЕГО форму, размеры,
дуги и сопряжения. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Родимое пятно [Михаила] Горбачёва.

Комментарий:
(pic: 20160858.jpg)
   Первые несколько лет официальные портреты Горбачёва публиковались с
заретушированным родимым пятном. Чтобы соответствовать политике
гласности, пятно убирать перестали, и даже выпустили пособие для
художников, рисующих генсека от руки.

Источник:
https://esquire.ru/blog/030

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
Лестно отзываясь о молодом сопернике, Андре Агасси отмечает, что у того
было столько же мужества, сколько ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Сам Агасси известен своей лысиной. Во втором круге US Open 2006 Маркос
БагдАтис отыгрался со счета 0:2 по сетам, но в решающем сете опытный
Агасси все-таки взял верх. После следующего матча Агасси завершил
карьеру.

Источник:
А. Агасси. Откровенно. Автобиография.
http://www.flibusta.is/b/357820/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
[Раздаточный материал должен быть свернут в трубочки. Это важно.]
   (pic: 20160859.jpg)
   Вы видите примеры использования четырех ИХ. Та из НИХ, которая
проиллюстрирована правым нижним рисунком, называется по фамилии
создателя. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Меркатор.

Комментарий:
(pic: 20160860.jpg)
   ОНИ - картографические проекции. Так выглядит одна и та же голова в
сферической, ортографической, стереографической проекциях и в проекции
Меркатора.

Источник:
http://io9.com/this-is-how-map-projections-warp-your-understanding-of-1499317119

Автор:
Октавиан Сирецяну (Кишинев)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. В обиходе до сих пор используется название "сам-пхаль-сон", хотя с
1953 года оно не вполне соответствует действительности. Переведите это
название на русский точно.
   2. Исследования показали, что ОН наиболее благоприятен для
образования лавин. Назовите ЕГО точно.
   3. ОНА способствует выработке интерферона, поэтому специалисты
рекомендуют не бороться с НЕЙ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
   1. 38-я параллель [северной широты].
   2. Угол [склона в] 38 градусов.
   3. Температура [тела в] 38 градусов [Цельсия].

Комментарий:
   1. После Второй мировой войны граница между Северной и Южной Кореей
прошла по 38-й параллели, но с 1953 года демаркационная линия не
совпадает с ней.
   3. Врачи советуют не сбивать температуру вплоть до 38 градусов,
поскольку это естественная реакция организма, которая помогает ему
побороть болезнь самостоятельно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Military_Demarcation_Line
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Avalanche
   3. http://medportal.ru/enc/pediatrics/childinfection/11/

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 12:
Герой ВазИма КхАна мечтает стать инспектором полиции. Он представляет,
как побеждает в драке банду злодеев и спасает красавицу, которая
вознаграждает его телефонным номером. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Танцевальным.

Комментарий:
Представление героя о буднях полицейского основано на болливудских
фильмах, большинство эмоций в которых выражаются танцем.

Источник:
V. Khan. The unexpected inheritance of inspector Chopra.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 13:
Более трех четвертей своей карьеры ОН играл в детективных сериалах и
фильмах, таких как "Комиссар Рекс" или "Танец с дьяволом". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кристоф Вальц.

Комментарий:
Слова "танец" и "три четверти" намекают на фамилию актера. Кристоф Вальц
начал сниматься в 1977 году, но мировой известности добился только 32
года спустя, после выхода фильма "Бесславные ублюдки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальц,_Кристоф

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
О ком народная загадка говорит, что когда нет воды - он пьет воду, а
когда есть вода - он пьет вино?

Ответ:
Мельник.

Зачет:
Владелец водяной мельницы.

Комментарий:
Когда в реке есть вода, он может позволить себе купить вино, а когда
воды в реке мало - мельница стоит, поэтому приходится пить простую воду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитрый_Пётр

Автор:
Андрей Ясинский (Кишинев)

Вопрос 15:
[Ведущему: в третьем предложении смысловые ударения на словах
"крестьянский" и "капиталистический".]
   В 1921 году большевики пошли на ряд вынужденных мер. Так,
продовольственный налог стал значительной уступкой крестьянам, а
разрешение создавать иностранные концессии - отступлением от
коммунистической идеологии. Выступая на съезде, Давид Рязанов сказал,
что для властей продналог - это крестьянский крест, а концессии -
капиталистический. В этом вопросе мы немного изменили одно из слов.
Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Брест.

Комментарий:
Введение продналога и разрешение концессий были противоречивыми
решениями, продиктованными крайней необходимостью. Рязанов сравнил их с
Брест-Литовским мирным договором, подписанным на чрезвычайно
обременительных для Советской России условиях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/X_съезд_РКП(б)

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Когда Боб Дилан назвал свой недавний альбом "ОНА", многие поклонники
решили, что альбом станет последним в творчестве певца. На самом деле
альбом получил свое название по одноименной песне, посвященной
кораблекрушению. Как же назывался альбом?

Ответ:
"Буря".

Зачет:
"Tempest".

Комментарий:
"Буря" - последняя пьеса Шекспира, после которой драматург оставил
сцену. После выхода альбома Дилана "Буря" многие поклонники считали, что
Дилан следует по пути своего предшественника. Песня посвящена гибели
"Титаника". Конечно, он не погиб в буре - но у Дилана и не такое бывает.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tempest_(Bob_Dylan_album)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
В 907 году жителям Константинополя пришлось заплатить дань воинам князя
Олега. Летописец пишет, что нападавшим должно было достаться по 12
гривен на ключ. Эти ключи предназначались для НИХ. Назовите ИХ словом
среднего рода.

Ответ:
Весла.

Комментарий:
Корабли князя Олега были весельными. Олег приказал платить по 12 гривен
на одну уключину.

Источник:
Хрестоматия по истории СССР. Том 1. http://www.flibusta.is/b/252875/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В статье про АЛЬФУ Германии упомянуто послевоенное время, когда нужно
было отстраивать страну. В 1910 году попытались осуществить АЛЬФУ фавел
Рио. Впрочем, как в лучших домах Парижа не получилось. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Османизация.

Комментарий:
В честь барона Османа масштабную планировку города часто называют
османизацией. Первая османизация была проведена в Париже. В послевоенную
Германию на стройки приехали турки. Многие из них обратно уже не
возвращались, формируя диаспору.

Источник:
   1. http://russian-bazaar.com/ru/content/13546.htm
   2. Т. Уилкинсон. Люди и кирпичи. 10 архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://www.flibusta.is/b/430274/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

