Чемпионат:
"Осенний марафон - 2005" (Винница)

URL:
/znatoki/boris/reports/200510Vinnitsa.html

Дата:
09-Oct-2005

Вопрос 1:
Что ж, начнем, пожалуй. Как говорится, "Поехали!".
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте четверостишие Валентина Гафта:
   "Тук-тук-тук", - стучат составы.
   Сердце - "стук-стук-стук" в груди.
   Задаю себе (пропуск),
   Все (пропуск) - впереди".
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "составы", заполните
пропуски.

Ответ:
"... вопросы..., ... ответы...".

Комментарий:
Заменено слово "колеса"; а у нас с вами впереди еще много вопросов и
ответов.

Источник:
"Телескоп", 22.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Это выражение восходит к римскому писателю и оратору Цицерону - в его
письмах "К друзьям" встречается выражение: "Epistola non erubescit"
["Эпистола нон эрубэсцит"]. Напишите русскую пословицу - аналог этого
выражения.

Ответ:
"Бумага все стерпит".

Комментарий:
Цицерон писал, что письма не краснеют, т.е. в письме можно высказать то,
чего не скажешь в глаза.

Источник:
Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 74.

Автор:
Вячеслав Капрельянц (Харьков)

Вопрос 3:
Венгерский историк Ласло Маккаи в своей книге "Мир Ренессанса" писал: "В
средние века не придавали большого значения красоте человеческого тела,
более того, она считалась источником греха. Художники и скульпторы
средневековья редко изображали обнаженных людей, разве что, по
необходимости (пропуск). Причем эти двое настолько лишены всякой силы и
прелести, что, глядя на них, можно убедиться лишь в уродстве
человеческого тела...". Назовите пропущенные в тексте имена этих двух
"уродцев".

Ответ:
Адам и Ева.

Источник:
Л. Маккаи. Мир Ренессанса. - Будапешт, 1980. - С. 15.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
В английском языке можно встретить много слов, оставшихся от языка
древних кельтов, населявших прежде Британские острова. Большое
количество таких слов относится к географическим названиям. Так,
несколько географических объектов носят название Деруэнт, что на
кельтском языке означает "чистая вода". Переведите это название с
кельтского языка на русский.

Ответ:
Река.

Источник:
С. Зайцева. Англия в далеком прошлом. - М.: Просвещение, 1975. - С. 25.

Автор:
Юрий Грубник (Харьков)

Вопрос 5:
В журнальной статье, посвященной одной из систем человеческого
организма, даются следующие рекомендации родителям грудных детей:
"Младенца полезно носить по кругу, совершая при этом плавные движения
вверх-вниз, вперед-назад, в разные стороны. Класть его животом себе на
плечо и осторожно кружиться вместе с ним по часовой стрелке, потом
против". О какой системе человеческого организма шла речь в статье?

Ответ:
О вестибулярном аппарате.

Источник:
"Аргументы и факты. Здоровье", 2004, N 25.

Автор:
Юрий Грубник (Харьков)

Вопрос 6:
ОНА характеризуется числом 149, тогда как у других это число явно
больше: у Скорпиона - 162, у Дракона - 210, и все же она называется...
Как именно?

Ответ:
Большая Медведица.

Комментарий:
Уж точно не самая большая из астральной фауны; числа показывают
количество звезд, видимых невооруженным глазом.

Источник:
"FHM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В новелле "Сила привычки" О. Генри отразил свое отношение к современным
ему критикам следующими строками: "Когда мы пытались изобразить
действительность, они упрекали нас в подражании Генри Джорджу, Джорджу
Вашингтону, (пропущены имя и фамилия) и Ирвингу Бачеллеру. Мы писали
кровью сердца, а они бормотали что-то насчет больной печени". Напишите
пропущенные имя и фамилию.

Ответ:
Вашингтон Ирвинг.

Источник:
О. Генри. Избранные произведения в двух тт. Т. 2. - М.: Художественная
литература, 1960. - С. 360.

Автор:
Сергей Кулаков (Харьков)

Вопрос 8:
В дословном переводе с английского языка название этого объекта звучит
как "телега Чарльза". В старину на Украине этот же объект назывался
довольно похоже. А как этот объект называется по-русски?

Ответ:
Большая Медведица.

Комментарий:
По-английски она называется "телега Чарльза", а по-украински - "воз".

Источник:
   1. И. Климишин. Жемчужины звездного неба. - К.: Радянська школа,
1981. - С. 15.
   2. Англо-русский словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1967. - С.
130.

Автор:
Юрий Грубник (Харьков)

Вопрос 9:
Прилагательные X и Y присутствуют в названии известного советского
боевика. Эти же прилагательные используются для обозначения целого
класса технических систем. Назовите ссыльного, который призывал обратить
особое внимание как на Y, так и на X.

Ответ:
Тарас Шевченко.

Комментарий:
X - "свой", Y - "чужой"; упомянуты фильм "Свой среди чужих, чужой среди
своих", системы "свой-чужой", слова Шевченко: "I чужому научайтесь, й
свого не цурайтесь".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Поэт Жак Превер писал в своем стихотворении:
   "Кровоточащая
   Лампа (пропуск).
   И в свете ее
   Предстают в своем истинном свете
   Ложные краски".
   Произведение, которому посвящено данное стихотворение, было начато 1
мая 1937 г., спустя несколько дней после известных событий. Назовите
автора произведения.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Зачет:
Пикассо.

Комментарий:
Пропущено слово "Герники" - город был разгромлен фашистами 26 апреля
1937 г., а спустя несколько дней Пикассо начал писать свою "Гернику".

Источник:
И. Андрианова. Великие живописцы. - М.: Астрель, 2002. - С. 443.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
На стене одного из харьковских кафе изображена шуточная карта Европы и
Северной Африки, на которой смешались античность и современность, герои
реальные и вымышленные. Там изображены Колхида и Троя; пьющие пиво
галлы; Эней в верховьях Борисфена и т.д. Из пирамиды торчат ступни
Антония и Клеопатры, а к пирамиде пририсовано... Что?

Ответ:
"Око".

Комментарий:
Явные аллюзии на изображение "ока" над пирамидой на долларах США.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В Древнем Египте строителям пирамид выдавали его бесплатно для
подкрепления сил. Греки и римляне презирали его, считая уделом нищих, а
вот Гиппократ посвятил ему целую книгу, называя его лекарством от многих
недугов. Да и в самом Риме раз в год этот продукт потребляли на
празднествах в честь Цереры, богини плодородия. Отсюда латинское его
название - "цервизия" - и современное испанское - "сервеса". О каком
продукте идет речь?

Ответ:
О пиве.

Источник:
"GEO", 2004, N 5.

Автор:
Юрий Грубник (Харьков)

Вопрос 13:
Поэт Андрей Сергеев рассказывал, что в молодости Иосиф Бродский придумал
свою систему самообразования в области стихосложения, английского языка
и перевода. Он выбирал английское стихотворение, затем со словарем, по
складам переводил первую и последнюю строчки. Затем подсчитывал общее
количество строк. Что Бродский делал после этого?

Ответ:
Заполнял промежуток между первой и последней строчками своими
собственными стихами.

Источник:
"Знамя", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Закончите анекдот. Вопрос братьям Кличко: "А правда, что вы еще детьми
дрались?". Ответ: "Да что ж мы, изверги - ...".

Ответ:
"... детьми драться!".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В целях искусственного поддержания высоких цен на эти товары на мировом
рынке голландцы шли даже на то, что время от времени уничтожали эти
товары на складах. Так, в один из летних дней 1760 г. в Амстердаме
потрясенные очевидцы наблюдали над городом желтое облако, источавшее
тонкий аромат чуть ли не на всю Голландию. Это было сожжено около 4000
тонн этих товаров. Что это были за товары?

Ответ:
Пряности.

Источник:
В. Похлебкин. Поваренное искусство. - М.: Центрполиграф, 1999. - С. 348.

Автор:
Юрий Грубник (Харьков)

Вопрос 16:
Прослушайте цитату из песни:
   "Молчит неприятель, а подлый предатель сыграл свой последний
(пропуск),
   Молчит полумесяц и вслед уходящему поезду грустно глядит".
   Догадавшись, в саундтрек какого фильма вошла эта песня, напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Гамбит.

Комментарий:
Песня "Идем на восток" М. Покровского и "Ногу свело" вошла в саундтрек
фильма "Турецкий гамбит".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
В компьютерной игре "Тринадцатый подвиг Геракла" Вовочка попадает в
Древнюю Грецию. Во время игры он называет двух героев, которые его
охраняли, именами Дубос и Феминис. Догадавшись, как на самом деле звали
этих двух героев, ответьте: вместе с каким именем они наиболее часто
встречаются в реальности?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Дубос и Феминис, по мнению Вовочки, это Фобос и Деймос.

Источник:
Компьютерная игра "Тринадцатый подвиг Геракла".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Компания "Michelin" разработала шины "Tweel", которые не боятся
проколов. Российские журналисты окрестили их словом, которое лишь двумя
гласными отличается от восточного названия бесправных и униженных.
Напишите придуманное слово.

Ответ:
Непрокусаемые.

Комментарий:
От названия индийской касты "неприкасаемые".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Журналисты попросили экспертов оценить возможность выигрыша Николаем
Фоменко "Формулы-1". Эксперт, не без юмора, ответил, что в принципе это
возможно, но для верности желательно, чтобы ПЕРВЫЙ купил ВТОРУЮ, а
машину Фоменко готовил ТРЕТИЙ. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Абрамович, "Ferrari", Шумахер.

Источник:
"Playboy", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
В стихотворении Андрея Ходановича описаны фантастические похождения
некоего вездесущего тинэйджера. Заполните пропуск в отрывке из этого
стихотворения в соответствии с известной советской песней, не боясь
повториться и соблюдая размер:
   "Товарищу Цеткин ты пел серенаду,
   а Гельмуту Колю едва ль.
   Ты ездил сражаться в (пропуск),
   свернув по пути в Ронсеваль".

Ответ:
"Гренаду-Гренаду".

Источник:
А. Ходанович. Венера во мхах (www.poethodanovich.narod.ru/).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Шведского короля Карла XII историки и современники с равным правом
зачисляли и в великие полководцы, и в великие авантюристы. А вот
шахматистом Карл XII был бездарным и неизменно проигрывал все партии,
поскольку без всякой необходимости предпочитал действовать одной и той
же фигурой. Какой именно?

Ответ:
Королем.

Комментарий:
На то он и король! :-)

Источник:
Вольтер. История Карла XII. - СПб., 1999. - С. 144.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 22:
Персонаж фантастической повести Дэна Симмона "Восхождение" заявляет:
"Лично мне больше нравилось время, когда машины не летали. По крайней
мере, ОНИ тогда были двумерными". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дорожные пробки.

Зачет:
Автомобильные пробки.

Источник:
"Если", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Прослушайте отредактированный анекдот.
   Сэр Генри ужинает. Горячая еда в тарелке наполняет комнату ароматом
восточных пряностей.
   - Что это, Бэрримор?
   - Одну минуту, сэр, сейчас узнаю у нашего нового повара. Как
называется это блюдо?
   Голос из кухни:
   - Хе из баранины (пропуск), сэр.
   Баскервиль удивлен:
   - Странно, в нашей округе давно никто не разводит овец. И почему так
тихо...
   Мы не спрашиваем вас, где тихо. Заполните пропуск.

Ответ:
"... по-корейски".

Комментарий:
Тихо, естественно, на болотах.

Источник:
"Тир", 21.04.05 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
"Они хороши, когда их видно, но не слышно". О ком идет речь в этой
фразе, которую можно слышать в Англии, особенно когда в доме гости?

Ответ:
О детях.

Источник:
М. Колпакчи. Дружеские встречи с английским языком. - Л.: Изд-во
Ленинградского университета, 1978. - С. 100.

Автор:
Юрий Грубник (Харьков)

Вопрос 25:
Журнал "Б52" отмечает, что путешествие на большом круизном лайнере
здорово укрепляет отношения: спешить некуда, можно поговорить обо всем
на свете, получше познакомиться и т.д. Единственное, что журнал
рекомендует проверить перед началом круиза... Что именно?

Ответ:
Название судна - не "Титаник" ли?

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Б52", 2004, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так:
"Отсутствие прогресса-регресса в метаболизме организма при изменении
соотношения жиров и углеводов в традиционном блюде оседлых народов"?

Ответ:
"Кашу маслом не испортишь".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 27:
Известный политик и дипломат, британский премьер Уильям Питт-младший был
изрядным выпивохой. Недаром современники говорили, что есть лишь одна
вещь, которую Питт любит больше бокала портвейна. Что же именно, по их
мнению, Питт предпочитал бокалу портвейна?

Ответ:
Бутылку портвейна.

Источник:
М. Куриев, М. Пономарев. Век Наполеона. Люди и судьбы. - М., 1997. - С.
10.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 28:
В рубрике "Мир ваших слов" электронного Форума новосибирского
Академгородка предлагаются пары из слов и их вольных комментариев. Так,
жаба определяется в этом форуме как "зеленая зависть". А какое слово
было определено как "средство защиты хирурга от советов пациента во
время операции"?

Ответ:
Наркоз.

Источник:
http://forum.academ.org/index.php?showtopic=57988&st=180&#entry1182592

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
В статье Майка Томаса "Русский рецепт: чем проще, тем лучше" были такие
строки: "Русские просто летают в космос. Они разработали эффективную
базовую конструкцию и остаются верны ей. Американцы создали куда более
сложный в техническом отношении корабль, и сегодня, почти четверть века
спустя, все еще не понимают...". Чего именно?

Ответ:
"... как он работает".

Зачет:
"... как он летает".

Источник:
http://www.rg.ru/2005/08/10/amerikancy-spasibo.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В стихотворении "Транзитная пуля" Константин Арбенин пишет:
   "Уже сырой землею
   Засыпаны ходы,
   И Нестеров петлею
   Лизнул сухой кадык".
   Фамилией "Нестеров" мы заменили фамилию немецкого математика,
родившегося в 1790 году. Назовите этого математика.

Ответ:
Мебиус.

Комментарий:
Известна петля Мебиуса (лента Мебиуса) - односторонняя поверхность.

Источник:
Песня "Транзитная пуля" из альбома "Свидетели" группы "Зимовье зверей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 31:
По мнению Плутарха, жители Азии часто превращались в бесправных и
бессловесных рабов тамошних деспотов лишь потому, что не умели
произнести одно-единственное короткое слово. Какое именно?

Ответ:
"Нет".

Источник:
М. Монтень. Опыты. Том 1. - М., 1979. - С. 146.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 32:
В одной компьютерной игре перед игроком ставится задача разместить на
корабле врагов мощные взрывные устройства. Автор описания этой игры по
этому поводу замечает: "Зачем это делать, если можно спокойно зачистить
его от лорда Ничевока и его приспешников - неизвестно. Наверное,
Республике просто нужен ИКС". Впрочем, автор описания далее не делает
попыток сравнивать игрока и его компанию с пионерами 1970-х-1980-х гг.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Металлолом.

Комментарий:
Те, кто помнят сборы металлолома в советских школах, меня поймут... :-)

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?SWKotOR2+sol

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
По мнению юмористов, искусство политика заключается в том, чтобы все
заметили, что он бросился на амбразуру, но никто не заметил
отсутствие... Чего?

Ответ:
Пулемета в этой амбразуре.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Закончите двумя словами четверостишие из романа В. Набокова:
   "Патрульщик, патрульщик, вон там, под дождем
   Где струится ночь, светофорясь...
   Она в белых носках, она - сказка моя,
   И зовут ее...".

Ответ:
Гейз Долорес.

Комментарий:
Так зовут главную героиню романа В. Набокова "Лолита".

Источник:
В. Набоков. Лолита. - М.: АСТ, 1999. - С. 375.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
По словам авторов публикации "Другая история науки", представления
Френсиса Бэкона о теплоте, цвете, ветре, горном деле и так далее
наполнены информацией, часть которой если и не вызывает смех у
современного читателя, то только потому, что описание это... Какое?

Ответ:
Малопонятное.

Зачет:
Непонятное.

Источник:
http://nhistory.narod.ru/html/nauka.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
Закончите одним словом недалекий от истины афоризм: "Исповедь - это
рассказ о том, чего не следует делать, после совершения того, о чем не
следует...".

Ответ:
"... говорить".

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.staraforizm" от 4.10.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
В 1988 г. в одном из крупных универмагов Токио открылся необычный бар.
Здесь, кроме, так сказать, "чисто фирменного блюда", можно заказать его
же с запахами мяты, кофе, лимона и даже грибов. Предлагается и вариант
"на вынос", которого хватает в среднем на 80... Чего?

Ответ:
Вдохов.

Комментарий:
В баре предлагают кислород.

Источник:
Эврика-90. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 232.

Автор:
Евгений Арташов (Тарту)

Вопрос 38:
Если к квадрату i добавить количество органов слуха у одного обычного
человека, затем умножить на высоту из песни "Арии", разделить на первое
из количеств лет спустя и вычесть весенние мгновения, то мы получим
приблизительный ответ на известный мультвопрос. Мы не спрашиваем у вас
ответ на вопрос, не спрашиваем и о единицах измерения. Скажите: чего не
хватает, чтобы ответ был точным?

Ответ:
Одного попугайского крылышка.

Комментарий:
Квадрат числа i равен -1, прибавим число 2 (два уха у человека), умножим
на 1100 (одноименная песня группы "Ария"), разделим на 20 ("20 лет
спустя" А. Дюма), вычтем 17 ("17 мгновений весны") - получим 38 (единица
измерения - попугаи); кстати, номер вопроса тоже 38. :-)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 39:
В 1973 г. в Нью-Йорке была основана вокальная группа, назвавшаяся так
же, как и одна из пересадочных станций метро, имеющих отношение к
острову. Как назвалась эта группа?

Ответ:
"Manhattan transfer".

Источник:
Телепрограмма "Кентавр", эфир "7-го канала" (г. Харьков), 22.06.03 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 40:
Один из руководителей вспоминал, что буквенные обозначения изделий их
центра произошли от слова "агрегат". Проектирование наиболее известной
конструкции "агрегата" за номером 4 началось в 1936 г., а первое удачное
полноразмерное испытание - 3 октября 1942 г. Под каким названием эта
конструкция получила мировую известность?

Ответ:
"Фау-2".

Источник:
В. Дорнбергер. Фау-2. Сверхоружие Третьего рейха. 1930-1945. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2004. - С. 11, 13, 67-69.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 41:
Одну из НИХ известная старуха доставала из сумки, другая была персонажем
сказки Толстого. Зараженные болезнью, которая упоминается у Пушкина,
14,9 миллионов ИХ, согласно произведению современного писателя, должны
были атаковать Лондон, Нью-Йорк, Иерусалим и Москву. Назовите ИХ.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
Упомянуты крыса Лариса старухи Шапокляк, крыса Шушара из "Золотого
ключика" А. Толстого; у Пушкина есть трагедия "Пир во время чумы";
современный писатель - Виктор Пелевин.

Источник:
В. Пелевин. Оружие возмездия.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
Назовите дату (число и месяц) наиболее вероятной поездки Энди Макдауэлл
в одно из любимых мест отдыха американцев. Кстати, эту дату вам могут
подсказать Ефим или Бетховен.

Ответ:
2 февраля.

Комментарий:
"День сурка" - фильм с Энди Макдауэлл в главной роли; в одноименной
песне группы "Крематорий" упоминается абонемент в Диснейленд; именины у
Ефима - 2 февраля; Бетховен - автор песни "Сурок".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
Танкетка - это стихотворение из двух нерифмованных строк, состоящих в
сумме из шести слогов, без знаков препинания. Вспомнив русскую
поговорку, назовите слово, пропущенное в танкетке Александра
Корамыслова:
   "Вода (пропуск)
   пишу".

Ответ:
"... вилы...".

Источник:
http://vesver.narod.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Анализируя пути развития космонавтики, француз Эрве Поншеле заявил:
"Подобно ШВЕДСКОМУ СТОЛУ, ни одно из лезвий и аксессуаров которого не
может сравниться по своим функциям с тем инструментом, которые оно,
вроде бы, заменяет, челнок не мог быть одинаково хорош для применения во
всех областях". Назовите изделие и страну-изготовителя, которые были
заменены словами ШВЕДСКИЙ СТОЛ.

Ответ:
Швейцарский нож.

Комментарий:
Считается, что швейцарские ножи являются лучшими.

Источник:
http://www.inopressa.ru/print/archive/2003/02/07/15:37:19/arc:lepoint:extremal

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 45:
На момент завершения постройки в 1902 г. на крейсере "Аврора" выделяли
13 наименований типов устройств - потребителей электроэнергии. Второе
место по численности устройств занимали вентиляторы машинной, котельной
и судовой систем вентиляции - 34 штуки. Назовите устройства, которые в
этом списке занимали первое место по численности - 950 штук.

Ответ:
Электрические лампы (лампы накаливания судового освещения).

Источник:
Л. Поленов. Крейсер "Аврора". - Л.: Судостроение, 1987. - С. 72.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 46:
Закончите одним словом хайку Виктора Станкевича:
   "Как быть?
   Пришел неожиданно гость.
   К тому же...".

Ответ:
"... татарин".

Источник:
"Колесо смеха", 2004, N 11.

Автор:
Вячеслав Капрельянц (Харьков)

Вопрос 47:
Итак, половина дистанции пройдена. Играем дальше.
   Прослушайте юмористическое наблюдение под названием "Национальный
менталитет": "Черт, вообще ничего не видно", - сказал водитель и...".
Что сделал?

Ответ:
Прибавил газу.

Зачет:
Увеличил скорость и т.д. - по смыслу.

Комментарий:
Командам тоже, наверное, не помешало бы сейчас "прибавить газу". :-)

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.staraforizm" от 4.10.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 48:
В 1845 г. шейх одного из алжирских племен Мухаммед-аль-Фидель неожиданно
объявил себя воскресшим пророком, а точнее - одним из шести главных
пророков ислама. Как ни странно, этот нахальный и наивный маскарад был
рассчитан не столько на соплеменников шейха, сколько на врагов -
французских колонизаторов. Шейх был уверен, что, узнав о чудесном
воскрешении, французы не посмеют оказать повстанцам вооруженное
сопротивление. А под каким именем был известен европейцам тот, кого
мусульмане считают этим пророком?

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
В Коране - Иса.

Источник:
Ю. Оганисьян. Абд-аль-Кадир. - М., 1968. - С. 130.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 49:
Рассказывают, что ОН невзлюбил Мариэтту Шагинян с первого телефонного
звонка. Разумеется, она узнала ЕГО голос - кто бы в Советском Союзе не
узнал! - но приветствовала ЕГО таким образом: "Это Эдиточкин папа?
Пожалуйста, позовите Эдиточку!". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Утесов.

Зачет:
Вайсбейн.

Комментарий:
Эдита - дочь Утесова.

Источник:
"Нева", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 50:
Антон Чехов. "Ванька Жуков". "На деревню дедушке...". "Так, - по мнению
юмористов, - появился первый...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Спам.

Источник:
"FHM. Украина", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
Как сообщает заметка, опубликованная весной нынешнего года в журнале
"VIVA!", с подачи тогдашней премьер-министра Украины коса стала
последней тенденцией мировой парикмахерской моды. С такой прической
выходили модели на показе белорусского дизайнера Ольги Самощенко. В
коллекциях от Москино, Меттью Вильямсона и других апологетов высокой
моды также фигурирует эта прическа. Закончите название этой заметки
неологизмом, образованным от известного термина из мира моды: "Коса...".

Ответ:
"... от премьер".

Комментарий:
По созвучию с "от кутюр".

Источник:
"VIVA!", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 52:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово СОБАКУ написано заглавными
буквами!]
   Собак в семействе Цветаевых любили, можно даже сказать, относились с
большим почтением. Белла Ахмадулина приводит слова Анастасии Цветаевой,
сказанные ей: "Не только Собаку пишу с большой буквы, но всю СОБАКУ...".
Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... пишу большими буквами".

Источник:
Проза поэта: Белла Ахмадулина. - М.: Вагриус, 2001. - С. 133.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
Джон Фостер Даллес, государственный секретарь США в администрации
президента Эйзенхауэра, по праву считался одним из главных действующих
лиц "холодной войны". И очень этим гордился, заявляя, что благодаря его
усилиям мир как минимум трижды был на грани войны. По этому поводу
Черчилль заметил: "Даллес, наверное, единственный в своем роде слон,
который всегда таскает при себе...". Что именно?

Ответ:
Посудную лавку.

Источник:
Р. Иванов. Дуайт Эйзенхауэр. - М., 1983. - С. 165.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 54:
Персонаж романа Артура Хейли "Детектив" в шутку замечает, что историки
предпочитают некое научное сокращение ненаучному, хотя на порядок счета
это не влияет. Хорошо еще, что ничего не надо переводить, как градусы
Цельсия в систему Фаренгейта. Назовите оба сокращения.

Ответ:
До н.э., до Р.Х.

Зачет:
н.э., от Р.Х. и т.д. - по смыслу.

Комментарий:
Научное - до нашей эры, церковное - до Рождества Христова.

Источник:
А. Хейли. Детектив. - М.: Вагриус, 1998. - С. 260.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
Танкетка - это стихотворение из двух нерифмованных строк, насчитывающих
в сумме шесть слогов. Заполните пропуск в танкетке Александра
Корамыслова под названием "Осеннее":
   "(пропуск)
   любят счет".

Ответ:
"Цыплята".

Источник:
http://vesver.narod.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 56:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так: "Место
насекомых в иерархических системах пирамидального типа"?

Ответ:
"Всяк сверчок знай свой шесток".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 57:
В стихотворении Константина Кедрова "Компьютер любви" утверждается, что
кошка - это зверь времени. А время - это пространство, свернувшееся...
Как именно?

Ответ:
В клубок.

Зачет:
Клубком.

Комментарий:
Т.е. так, как сворачиваются кошки.

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/40/01kedrov.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 58:
Подвергаясь насильственному прививанию обычаев белых, вождь племени
сахаптинов Смохалла в 1890 г. сказал: "Вы требуете от меня ДЕЛАТЬ ЭТО.
Это как же: взять нож и выпотрошить собственную мать?". А один
киевлянин, если верить дошедшим до нас преданиям, как-то СДЕЛАЛ ЭТО с
использованием нетрадиционной движущей силы. Что же он сделал?

Ответ:
Вспахал землю.

Комментарий:
По представлениям индейцев, земля - священное создание Маниту и пахать
ее нельзя. Никита Кожемяка для вспашки земли запряг в плуг гигантского
змея.

Источник:
   1. http://www.mesoamerica.ru/indians/north/victims.html
   2. http://www.lukoshko.net/rus/rus43.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 59:
На этом цоколе в 1886 г. появились такие слова: "Дайте мне ваших
уставших, нищих, жаждущих дышать свободно, несчастных, отвергнутых
вашими непривлекательными берегами". О цоколе чего идет речь?

Ответ:
О цоколе статуи Свободы.

Источник:
Л. Кузнецов. Стопроцентный американец. - М., 1990. - С. 23.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 60:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так:
"Антитезисные свойства умственно неполноценных субъектов в контексте
выполнения государственных нормативных актов"?

Ответ:
"Дуракам закон не писан".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 61:
Острословы утверждают, что Вы можете узнать о страхах человека
посредством наблюдения за тем, каким способом он пытается... Что
сделать?

Ответ:
Напугать Вас.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.staraforizm" от 4.10.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
Закончите двумя словами частушку Н. Белиус:
   "Мама мылом мыла Шиву,
   Шива вел себя паршиво,
   А отмыла Шиву мама,
   Оказалось - ...".

Ответ:
"... это Рама".

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
Вопрос задает Аль Пачино.
   Писатель Херберт утверждает, что ОН подстерегает нас там, где лежит
незнание, а желание уничтожить ЕГО заставляет нас стремиться к
иллюзорному всезнанию. О несухопутной ЕГО разновидности поют, начиная со
второй половины прошлого века. Назовите произведение Булгакова, с НЕГО
начинающееся.

Ответ:
"Дьяволиада".

Комментарий:
Аль Пачино сыграл роль дьявола в фильме "Адвокат дьявола"; в фильме
"Человек-амфибия" пели о морском дьяволе.

Источник:
Ф. Херберт. Создатели Богов. - Х.: КИЦ "Сварог", 1993. - С. 84.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 64:
Представив, как бы выглядел традиционный мужской журнал, ориентированный
на религиозную аудиторию, журналисты анонсируют статью, каламбурное
название которой вы должны закончить одним словом религиозного
содержания: "Непослушная...".

Ответ:
"... послушница".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
Похоже, не все американцы безоговорочно одобряют все то, что неразрывно
связано с американским образом жизни. Вот, например, Джулиан Касабланкас
из "The Strokes" утверждает, что "факт существования сети (слово
пропущено) в Токио - слишком скромная месть за Перл-Харбор". Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
"Макдоналдс".

Источник:
"Ровесник", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 66:
Набирая на компьютере нетехнический текст, автор вопроса ухитрился после
одной согласной набрать другую, стоящую справа на клавиатуре. В
результате из легендарного названия популярных соревнований получилось
название состязания, связанное с известным в украинской (и не только)
фантастике именем собственным. Назовите полученное слово.

Ответ:
Олдимпиада.

Комментарий:
Набирая текст, автор вопроса добавил лишнюю "д"; упомянутые фантасты -
Олди.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 67:
Закончите двумя словами эпиграмму Льва Шерешевского:
   "Я нуждался в срочном лечении,
   На лечение в клинику лег
   И почувствовал облегчение:
   Облегчили...".

Ответ:
"... мой кошелек".

Источник:
http://www.lechaim.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 68:
Автору вопроса попалось на глаза объявление: "Срочно требуется няня",
правда, оно было написано с двумя ошибками в виде лишних букв. Потом эти
буквы были зачеркнуты, в силу чего автор вопроса подумал, что люди,
давшие объявление, ищут няню, у которой отсутствует... Какое качество?

Ответ:
Мягкость.

Комментарий:
"СрочЬно требуетЬся няня" - вот как выглядело объявление.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 69:
Один из участников этой группы ради выступления на своем первом концерте
с группой пропустил концерт Монсеррат Кабалье, в котором должен был
принимать участие. Сама же фольк-панковская группа играет в стиле
"Carpathen Ska". Ответьте, как называется первый альбом группы, если его
название совпадает и с названием самой группы, и с названием известного
произведения Тараса Шевченко.

Ответ:
"Гайдамаки".

Источник:
"Деловая Украина", 17.06.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 70:
ОНА была одним из возможных содержимых сосуда в стихотворении
Заболоцкого о красоте. Однокоренное с НЕЙ слово входит в поговорку о
безгрешном месте. Назовите военачальника, который благодаря нашему
современнику был связан с человеком, носящим ЕЕ фамилию.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
Петр Пустота - главный герой романа В. Пелевина "Чапаев и Пустота";
говорят, что "свято место пусто не бывает"; у Заболоцкого: "Так что ж
есть красота, / И почему ее обожествляют люди? / Сосуд она, в котором
пустота, / Или огонь, мерцающий в сосуде?".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 71:
В списке ста самых влиятельных людей Украины, опубликованном газетой
"Время" в конце апреля 2004 г., на 19-й и 20-й позициях фигурировали два
тезки, одновременно являющиеся тезками одного из сыновей Тараса. Если
первый из тезок проживает в дальнем зарубежье, то о втором может
создаться впечатление, что он постоянно в дороге. Назовите фамилии
обоих.

Ответ:
Шевченко и Данилко.

Комментарий:
Андрей - сын Тараса Бульбы; Андрей Шевченко живет в Италии, персонаж
Андрея Данилко - проводница Верка Сердючка, да и сам артист регулярно
гастролирует.

Источник:
"Время", 30.04.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 72:
В романе "Гардемарины, вперед" один герой говорит, что любит один
европейский город, так как в нем "всякий день праздник и все поют".
Догадавшись, какой город он любил, назовите фамилию знаменитого
россиянина XIX века, который, согласно анекдоту, хотел хоть одним
глазком взглянуть на этот город.

Ответ:
Кутузов.

Комментарий:
Город, конечно, Париж.

Источник:
   1. Н. Соротокина. Гардемарины, вперед. - СПб.: Китис, 1992. - С. 82.
   2. "ТиР", 3.06.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 73:
Герой романа Войновича "селекционер-самородок" Гладышев хотел создать
гибрид помидора и картофеля. Назвать он его собирался аббревиатурой из
четырех букв, всего лишь третьей буквой отличающейся от названия
небольшой куклы. Мы вас не спрашиваем, как он хотел его назвать -
ответьте: путь к чему символизировало это название?

Ответ:
К социализму.

Комментарий:
Аббревиатура ПУКС, означающая "ПУть К Социализму", одной буквой
отличается от слова "пупс".

Источник:
В. Войнович. Жизнь и необыкновенные приключения солдата Ивана Чонкина. -
Минск: Корд, 1991. - С. 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 74:
Вставьте два пропущенных слова, традиционно употребляемых вместе, в
эпиграмму Куприна, посвященную Бунину:
   "Оставь, поэт, наивен твой обман,
   К чему тебе прикидываться Фетом?
   Известно всем, что ты (пропуск).
   А, кстати, и (пропуск) при этом".

Ответ:
"... Иван..., ... дурак...".

Источник:
Календарь "Юмористический" на 2004 г. - М.: Журна, 2003.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
Закончите названием известного советского кинофильма середины прошлого
века афоризм Геннадия Малкина: "Память превращает визит к соседке в...".

Ответ:
"... подвиг разведчика".

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 76:
Книга адмирала Макарова "Рассуждения по вопросам морской тактики",
изданная в России уже после смерти автора, стала классическим сочинением
на эту тему и была переведена на многие языки. Один из предложенных в
ней тактических приемов был с успехом применен в Цусимском сражении.
Назовите фамилию того, кто его применил.

Ответ:
Того.

Комментарий:
Речь идет о японском адмирале Хэйхатиро Того - в слове "того" заключена
своеобразная подсказка, хотя ударение в фамилии адмирала падает на
первый слог. :-)

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 77:
По одной из версий, в первый же вечер знакомства он придумал ей имя,
которое объяснил так: "... это яркое световое кольцо вокруг вечного
спутника Земли. Его нечасто увидишь, но астрономы от него без ума. А я
тоже человек космоса". Напишите это имя.

Ответ:
Гала.

Комментарий:
Он - Сальвадор Дали, она - Елена Дьяконова; Дали образовал имя от слова
"гало", означающего светлые круги вблизи дисков Солнца и Луны.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 1.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 78:
Во время Гражданской войны в Испании Сальвадор Дали соорудил смокинг,
увешанный маленькими рюмочками с налитым в них молоком. Луи Арагон,
увидев это, воскликнул в гневе: "Какая мерзость! Изводить молоко, когда
дети (слово пропущено) голодают!", на что Дали якобы невозмутимо
ответил: "Среди моих знакомых нет человека по фамилии (слово
пропущено)". Назовите эту предполагаемую фамилию.

Ответ:
Пролетариат.

Источник:
"Домовой", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 79:
Мы имеем обыкновение гоняться по квартире за летающей бабочкой моли, не
подозревая, что это совершенно лишено смысла. А по какой причине?

Ответ:
Она уже успела отложить яйца.

Комментарий:
Из этих яиц как раз вскоре и образуются прожорливые гусеницы - вредители
одежды, так что летающая моль уже выполнила свою функцию.

Источник:
Отрывной календарь "Для женщин" на 2006 год. - Кострома: ОАО "Кострома",
РИО, 2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 80:
В одной из своих трагедий Еврипид приводит монолог одного из великих
завоевателей. О своем грандиозном походе победоносный вождь говорит так:
   "Покинув пашни Лидии златой,
   И Фригию, и Персии поля,
   Сожженные полдневными лучами,
   И стены Бактрии, и у мидян
   Изведав холод зимний, я арабов
   Счастливых посетил и обошел
   Всю Азию...
   Всех закружил я в пляске вдохновенной
   И в таинства их посвятил свои,
   Чтоб быть мне явным божеством для смертных...".
   Добавим, что завершился этот поход победой над индийцами. Мы не
спрашиваем имя завоевателя. Ответьте: каким своим изобретением он
осчастливил побежденных?

Ответ:
Вином.

Зачет:
Виноделием.

Комментарий:
Приведен монолог бога Диониса из трагедии "Вакханки".

Источник:
Еврипид. Трагедии. Т. 2. - М., 1969. - С. 429-430.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 81:
Юмористическое объявление: "Жители Тель-Авива! Из городского зоопарка
сбежал енот. Всем, кто его видел, срочно явиться в зоопарк...". С какой
целью?

Ответ:
Заплатить в кассу деньги за просмотр.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 82:
Одноцветный фон обложки книги "100 великих рыцарей" удивительно точно
сочетается с помещенным на ней портретом человека. Статья об этом
человеке находится в главе книги под названием "Столетняя война".
Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Жиль де Рец.

Зачет:
Жиль де Лаваль, барон де Рэ; Жиль де Рэ.

Комментарий:
Цвет фона обложки, естественно, синий; считается, что именно этот маршал
Франции стал прототипом Синей Бороды из сказок Ш. Перро.

Источник:
   1. О. Вовк. Сто великих рыцарей. - М.: Вече, 2004. - С. 374, обложка.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 83:
В английской пословице фигурируют черт и святая вода. А какое животное и
какой предмет фигурируют в аналогичной русской пословице?

Ответ:
Собака и палка.

Комментарий:
Речь идет об английской пословице "То love somebody (something) as the
devil loves holy water" ("Любить, как черт любит святую воду").

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 14.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 84:
Закончите двумя словами хайку Виктора Станкевича:
   "Читал Руставели -
   Великолепный фантаст:
   Ну откуда в...?".

Ответ:
"... Грузии тигры?".

Источник:
"Колесо смеха", 2004, N 11.

Автор:
Вячеслав Капрельянц (Харьков)

Вопрос 85:
Если верить некоему кондитеру - персонажу известного
кинофильма-экранизации 40-х гг. прошлого века, там можно встретить
тигров и львов, кашалотов и генералов, а также омары и рыжики. Назовите
историческую родину этого кондитера.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
"В Греции всё есть!" - утверждал этот персонаж.

Источник:
Кинофильм "Свадьба".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 86:
В оригинале - Бен Стиллер, Крис Рок, Дэвид Швиммер и Джард Пинкет Смит.
В русскоязычной версии - Константин Хабенский, Оскар Кучера, Александр
Цекало и Маша Малиновская. Какой остров всех их объединяет?

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
Речь идет об артистах, озвучивавших, соответственно, льва Алекса, зебру
Марти, жирафа Мельмана и бегемотиху Глорию в оригинальной и
русскоязычной версиях популярного мультфильма "Мадагаскар".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 9.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 87:
Когда Шэрон Стоун узнала, что Мадонна собирается проделать с ней некое
действие, она наотрез отказалась (Мадонна, мол, уже проделала это со
всеми, кроме нее). Пересказывая данный эпизод, журналист охарактеризовал
это действие глаголом, которым - в соответствующей форме - вам нужно
закончить следующее двустишье:
   "В самом центре кинозала
   Меня баба...".

Ответ:
"... лобызала".

Комментарий:
Привычка Мадонны целоваться на сцене со своими коллегами хорошо
известна.

Источник:
   1. "Total Film", 2004, N 7.
   2. "Хулиган", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 88:
Для ураганов Атлантического бассейна используются шесть алфавитных
перечней имен, каждый из которых состоит из 21 имени. А в каком случае
имя из этого списка вычеркивается и заменяется другим?

Ответ:
Если ураган особо разрушителен.

Источник:
http://www.rian.ru/spravka/20050922/41473751.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 89:
Секретарь Новгородской епархии отец Михаил в советское время разработал
безотказную систему реализации планов строительства, в принципе, вполне
пригодную и в наше время. Ее суть в общих чертах он излагал так: "Если
вы задумали что-то построить на приходе, нужно "пропитать" все звенья
цепочки - от сельского исполкома до обкома. Главное - не пропустить ни
одного звена, иначе все рухнет. А когда все звенья "смазаны",
стройматериал завезен, рабочие на месте, раствор готов - (и тут в голосе
отца Михаила звучал металл), - учить, учить и учить!". Какой глагол мы
заменили глаголом "учить"?

Ответ:
Поить.

Комментарий:
Без этого никак! :-)

Источник:
"Нева", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
В результате опроса, проведенного недавно журналом "New Scientist", были
определены десять наиболее значимых идей человечества. Любопытно, что
некоторое событие, оказавшееся по результатам опроса на первом месте,
занимает также абсолютное первенство по таким показателям, как время
происхождения и размеры. Назовите это событие двумя словами.

Ответ:
Большой Взрыв.

Комментарий:
В результате Большого Взрыва 13 миллиардов лет назад образовалась наша
Вселенная.

Источник:
http://osvita.org.ua/news/?news_id=15856

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 91:
Закончите стихотворение Геннадия Сердитова:
   "В роскошной раме
   "Братан на даче":
   Жилет с футболкою -
   От Версаче,
   Трусы от Клайма,
   Очки - от Стива,
   Синяк - от Босса,
   Живот - ...".

Ответ:
"... от пива".

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 92:
Автор обзора компьютерной игры "Горький-17" продолжает ЭТИ ДВА СЛОВА с
афиши великого комбинатора следующим советом: "Огнемет - Селиванову,
помповик - Ковриге, Хаахти, соответственно - "Узи". Воспроизведите ЭТИ
ДВА СЛОВА.

Ответ:
"Раздача слонов".

Комментарий:
А далее указывается, какой "слон", т.е. оружие, какому персонажу
раздается.

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?gor17+sol

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 93:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так:
"Закономерность возрастания личностной ценности субъекта после получения
травматического опыта"?

Ответ:
"За одного битого двух небитых дают".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

