Чемпионат:
Чемпионат Винницы по брэйн-рингу сезона 2007/08 гг.

Дата:
20-Feb-2008

Вид:
Б

Вопрос 1:
Согласно руководству "Путь офис-самурая" ЭТО и меч в твоих руках, и
поводок, который ты смиренно вручаешь всему миру. Также указывается на
невежливость выкладывания ЭТОГО на стол, потому что люди, достигшие
совершенной чистоты и прозрачности души, не нуждаются в столь грубой
демонстрации. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Еще раз напоминаем о необходимости отключения мобильных телефонов на
время игры.

Источник:
http://www.getnew.biz/2006/04/13/dzaybattsu-do-put-ofis-samuraya/

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 2:
Состояние миллионов российских зрителей, связанное с событием,
происшедшим в начале января 2008 г., журналисты "Огонька"
охарактеризовали словами: "(пропуск) горе". Назовите пропущенное
прилагательное.

Ответ:
Обыкновенное.

Комментарий:
В начале января 2008 г. умер Александр Абдулов, широкую популярность
которому в свое время принес фильм "Обыкновенное чудо".

Источник:
"Огонек", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
По утверждению Бориса Лесняка, у НЕГО - подшипники на кровяных шариках.
А в книге "100 великих замков" высказывается мнение, что "повернись ОНО
иначе, Карфаген вместо Рима мог бы стать владыкой античного мира".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колесо истории.

Источник:
   1. Н. Ионина. Сто великих замков. - М.: Вече, 2003. - С. 22.
   2. "Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 1-2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Писательница Ванда Василевская когда-то сказала: "В Китае (пропуск) всё,
что летает, кроме самолетов, всё, что ползает, кроме танков, и всё, что
плавает, кроме подводных лодок". Догадавшись, о каком элементе известной
триады так выразилась Василевская, назовите пропущенный глагол.

Ответ:
Едят.

Зачет:
Готовят.

Комментарий:
Речь шла о китайской кухне, триада - церковь, дети, кухня.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Первая профессиональная лига любителей этой игры возникла в 1895 г. в
США. Сегодня ежегодно во всем мире проводится более сотни тысяч
турниров, объединяющих более ста миллионов игроков. Историки этой игры,
ссылаясь на археологические находки, уверяют, что она зародилась еще в
Древнем Египте. А вот в средние века отношение к ней было довольно
противоречивым. Английские короли запрещали ее, считая, что она
отвлекает англичан от упражнений в стрельбе из лука. Зато в германских
монастырях ее всячески поощряли, видя в ней символический "богоугодный
обряд уничтожения языческих идолов". Назовите эту игру.

Ответ:
Боулинг.

Комментарий:
Духовники видели в процессе сбивания кеглей уничтожение языческих
идолов.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 1.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Писатель Андрей Кивинов, возражая двум братьям, мечтавшим о полном
искоренении преступности, утверждает, что "ОНА - это утопия. И вся
история человечества - тому пример. Так уж устроены люди, что они всегда
совершали, совершают, и будут совершать преступления". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Эра милосердия.

Комментарий:
Как современный ответ братьям Вайнерам.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Эрнст Мулдашев, занимавшийся исследованиями Тибета, считает, что
когда-то северным полюсом была священная гора Кайлас. Назовите объект,
находящийся на противоположном конце планеты, который, по мнению
Мулдашева, должен был бы быть Южным полюсом.

Ответ:
Остров Пасхи.

Источник:
"Для любознательных. Отрывной календарь на 2008 год". - Харьков: ВКФ
"Гриф", 2007, листок на 9 февраля.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Цитата из дневника: "Во время перестрелки я оказался перед рюкзаком с
медикаментами и ящиком с боеприпасами. Выбирал я недолго и взял ящик".
По мнению исследователей, этот момент можно назвать переломным в жизни
человека, написавшего эти слова в 50-х годах прошлого века. Назовите
этого человека.

Ответ:
Эрнесто Че Гевара де Ла Серна.

Комментарий:
Был врачом, стал революционером.

Источник:
Фильм "Че Гевара", режиссер Валерио Фаруччио, Il centro storico.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На рекламном плакате одного из мобильных операторов изображен некий
подковообразный предмет, который собрал вокруг себя несколько однотипных
деталей. Подпись к рисунку гласит: "Договорились и собрались".
Догадавшись, какое слово мы заменили словом "договорились", назовите
детали, изображенные на рисунке.

Ответ:
Болты.

Комментарий:
Подковообразный предмет - магнит, подпись - "Доболтались и собрались".

Источник:
Рекламный плакат в вагоне Московского метрополитена, увиденный автором
вопроса 1.11.07 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Юмористы шутят, что этот человек, на самом деле, нарисовал экран
выключенного телевизора. Хотя, конечно, в то время о телевидении мало
кто знал. Назовите этого человека.

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
И снова о "Черном квадрате"... :-)

Источник:
"Телескоп", 2008, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Размышляя об ИХ роли в мировой истории, Александр Генис сообщает, что
вблизи познакомился на Гавайях только с одним их НИХ, годами
увеличивающим территорию США, обходясь без солдат и дипломатов. Назовите
ИХ.

Ответ:
Вулканы.

Источник:
"Esquire", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Говорят, что сильнее запоминаются не победы, а поражения. Летом 1648 г.
замок города Дубно был взят отрядом Максима Кривоноса. Однако поражение,
которое казаки потерпели под стенами этого замка, известно гораздо
больше. Назовите произведение первой половины XIX в., которое, в
частности, стало причиной этой известности.

Ответ:
Книга Н.В. Гоголя "Тарас Бульба".

Комментарий:
Герои Гоголя как раз и пытались взять замок и город Дубно.

Источник:
А. Низовский. Сто великих чудес Украины. - К.: Арий, 2007. - С. 115.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В списке 25 самых ярких видимых звезд, приведенном в Википедии,
присутствуют звезды Акрукс, Бекрукс и Гакрукс. Назовите двумя словами
созвездие, в котором находятся эти звезды.

Ответ:
Южный Крест.

Комментарий:
Латинское название Южного Креста - Crux [Крукс]; звезды обозначаются как
Альфа, Бета и Гамма Южного Креста соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_самых_ярких_звёзд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Крест_(созвездие)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно одному из обзоров, самой популярной мишенью для монстров,
инопланетян, астероидов, техногенных катастроф и стихийных бедствий в
мировом кино является Нью-Йорк. На второе место претендует Токио - во
многом благодаря... Какому фильму?

Ответ:
"Годзилла".

Комментарий:
Этот фильм породил многочисленные продолжения, причем в одном из
последних наряду с Токио разрушают Сидней, Париж, Шанхай и все тот же
Нью-Йорк.

Источник:
http://news.mail.ru/culture/1566087/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Первым монархом, сделавшим это, был персидский царь Дарий I. Александр
Македонский, опасаясь гнева богов, сделать это не осмеливался, поэтому
ему пришлось схитрить и вместо своего изображения использовать голову
Геракла, похожую чертами лица на него самого. Устойчивая традиция делать
это возникла в Риме при Гае Юлии Цезаре. Ныне эта традиция - почти
обязательный атрибут оформления в монархических государствах. Назовите
оформляемый предмет.

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Деньги. Незачет: Купюры; Банкноты - во времена Дария и Македонского их
еще не было.

Комментарий:
На них изображается портрет правящего монарха.

Источник:
"Новый день", 2008, N 6.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 16:
В 1881 г. Василий Суриков работал над известной картиной "Утро
стрелецкой казни" и много времени потратил на поиски одного из
натурщиков. К поискам заветного лица художник привлек всех знакомых, но
те, узнав о главной примете разыскиваемого, только разводили руками:
"Зачем? Что, у тебя краски перевелись?". Художник отвечал: "Нет уж,
здесь краска натуру не подменит! Недаром Петр I говорил, что таких шельм
Бог метит. Такой уж зыркнет - так зыркнет!". Назовите главную примету
разыскиваемого натурщика.

Ответ:
Рыжие волосы.

Зачет:
Рыжий.

Комментарий:
Вспомните колоритного рыжего стрельца на картине, обменивающегося
гневным взглядом с Петром I.

Источник:
Б. Новиков. Рассказы о русских художниках. - М., 1959. - С. 243.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
Во второй половине 1990-х гг. газета "Нью-Йорк Таймс" обвиняла Леонида
Парфенова в "позолоте коммунизма", а газета "Известия" - в "песенном
обеспечении победы коммунистов на выборах". Какие песни имелись в виду?

Ответ:
"Старые песни о главном".

Комментарий:
Знаменитые телевизионные проекты Парфенова, посвященные популярным
песням советского периода.

Источник:
Телепрограмма "Телеформат", эфир канала "Интер", 1.12.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 18:
По сюжету фильма "Ас из асов", значительная часть действия которого
происходит в 1936 году, французская журналистка в интервью у Гитлера
спрашивает, имеет ли он виды на Австрию. Тот отвечает, что единственный
вид Гитлера на Австрию - прямо перед ней, говоря о виде из поместья на
территорию Австрии. При этом Гитлер сразу же добавляет, что хотел бы
разгромить Францию и разбить Польшу. Видя реакцию ужаснувшейся
журналистки, тот делает уточнение, сгладившее возникшую ситуацию.
Воспроизведите это уточнение.

Ответ:
На Олимпиаде.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1936 г. в Германии были Олимпийские игры.

Источник:
Фильм "Ас из асов".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Официально о начале ЭТОГО объявляют в конце апреля, когда раскрывается
первый бутон в буддийском храме Якусуни. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Цветение сакуры.

Комментарий:
Культ цветущей сакуры является национальной особенностью Японии.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Впервые эту дату отметили год назад в Италии 17 ноября, поскольку число
17 в Италии считается несчастливым. Праздник придумали активисты
общества защиты животных, которые подсчитали, что только на Апеннинском
полуострове за год от рук суеверных людей ИХ погибает 60 тысяч.
Празднества проходят с размахом: в Милане открыли выставку ИХ портретов,
а в Риме провели парад, в котором участвовали ИХ владельцы. Об одном из
НИХ рассказывает популярная песня 1960-х гг. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные коты.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 6.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 21:
Число в названии романа, принесшего автору популярность, после
переименования романа оказалось после запятой, да и наименование валюты
сменилось на более актуальное. В современной французской литературе,
автор выделяет "святую троицу": Уэльбек - Бог-Отец, Амели Нотомб -
Святой Дух, а себе он скромно отводит место Бога-Сына. Назовите фамилию
этого автора.

Ответ:
Бегбедер.

Комментарий:
Роман "99 франков" был позднее переименован в "14,99 евро".

Источник:
   1. http://www.knigoboz.ru/news/news2520.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегбедер,_Фредерик

Автор:
Ирина Буковцева, Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 22:
По мнению ироничных журналистов, пока что наша демократия напоминает
древнегреческую только попытками решать политические вопросы... Где
именно? Ответьте двумя словами.

Ответ:
На площадях.

Комментарий:
В Греции законы принимались общим собранием на центральной площади Афин.

Источник:
"Playboy", 2007, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Как говорится, устами младенца...
   Бабушка учит четырехлетнюю Дашу различать овощи и фрукты:
   - Дарьюшка, вот скажи, яблоко - это...?
   - Фрукт!
   - Умничка! А сливка и груша?
   - Тоже фрукты!
   - А картофель, морковь, капуста и бурячок?
   Воспроизведите начинающееся на букву "Б" слово, сказанное в ответ
девочкой.

Ответ:
Борщ.

Источник:
"Лиза. Мой ребенок", 2007, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
Артисту Юрию Стоянову часто приходится обращаться к друзьям из Нью-Йорка
с просьбой прислать обувь 43-го, 44-го и 45-го размеров. "Можно,
конечно, и в Питере купить, - говорит актер, - но там намного дороже". А
для каких именно ролей Стоянову нужна обувь таких размеров?

Ответ:
Для женских.

Комментарий:
Стоянову очень часто приходится играть женские роли, особенно в
программе "Городок".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 28.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 25:
Актер Игорь Кваша рассказывал, как его отец прислал с фронта фотографию.
На этой фотографии была пропущенная цензурой надпись "Старая Русса".
Потом пришло письмо, где он написал: "Был в О...". Недавно Кваша узнал,
что под Старой Руссой из нескольких тысяч бойцов уцелело всего 56
человек. Расшифруйте то, что Кваша-старший обозначил буквой "О".

Ответ:
Окружение.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
В Америке очень популярны клубы "Physical immortality". Члены этих
клубов верят, что никогда не умрут. Поступающий в клуб дает два
обязательства: первое - не умирать. Назовите второе обязательство.

Ответ:
Платить членские взносы.

Комментарий:
Нарушившего любое из этих обязательств из клуба исключают.

Источник:
Интернет-рассылка "Знаете ли вы, что..." от 14.08.07 г.

Автор:
Валерий Агеев, Станислав Севастьянов (Харьков)

Вопрос 27:
Прослушайте цитату: "Американцы очень любят ЕГО. Просто боготворят.
Такое отношение к больному неврастенику, приписавшему собственные
детские травмы и фобии всему человечеству, не может вызвать ничего кроме
удивления у любого мыслящего человека, отмеченного европейской
культурой". Назовите ЕГО.

Ответ:
Зигмунд Фрейд.

Источник:
С. Голубицкий. Как зовут вашего бога? Великие аферы XX века.

Автор:
Валерий Агеев, Станислав Севастьянов (Харьков)

Вопрос 28:
В сказке английского писателя Спайка Миллигана "Грустно-веселая история
лысого льва" есть такие строчки: "Джунгли начинались у самой земли и
тянулись высоко вверх - до самых ИХ. ОНИ долго ждали, пока джунгли до
них дотянутся, и, как только это случилось, быстро-быстро научились
слезать по стволам вниз". Назовите ИХ.

Ответ:
Обезьяны.

Источник:
С. Миллиган. Чашка по-английски. - М.: Детская литература, 1994.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 29:
Жанна Фриске в одном из своих интервью заявила: "Когда я поняла, что
никаких моих личных ТАКИХ перспектив нет, я решила уйти, чтобы стать
полноценной творческой единицей". Каких ТАКИХ?

Ответ:
Блестящих.

Комментарий:
Фриске долгое время пела в группе "Блестящие".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 30:
В дружной семье Татарян пятеро детей. Три раза доктор и медсестры после
очередного УЗИ тихо говорили Елене Татарян: "Опять (два слова
пропущено)", - да так и записывали в обходной карте. Назовите
пропущенные слова.

Ответ:
"... не мальчик".

Зачет:
"... будет девочка" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Всего в семье четыре девочки и один мальчик.

Источник:
"Женский журнал", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Вспоминая о Советском Союзе, Андрей Битов замечает: "Страна была. И
строилась она на нескольких вещах. Они использовались, но никогда не
объявлялись. На чем, допустим, возникла сплоченность?". В качестве
"вещей", на которых возникла сплоченных, Битов упоминает русский язык,
общую службу в армии, базар, русскую женщину, а также ЕЕ, именно ЕЕ,
хотя в некоторых республиках веками создавались иные традиции,
родственные, но отличные. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
Ее, как пишет Битов, научились пить все, даже республики с традиционной
винной культурой.

Источник:
"Смена", 2007, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
По одной из версий специалистов, самое старое сооружение Кижей -
деревянная Преображенская церковь - так хорошо сохранилось, в том числе,
и потому, что его строители не использовали ЕЕ, а только ЕГО. Назовите
ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Пила, топор.

Комментарий:
Топор, в отличие от пилы, не нарушает структуры дерева, поэтому оно
хорошо сохраняется.

Источник:
Телепрограмма "Утро", эфир канала "РТР-планета", 17.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Впервые Пако Рабанн бросил вызов моде в далеких 60-х. Тогда он создал
свою первую авангардную коллекцию "12 платьев, (пропуск) для ношения", в
которой использовал необычные для того времени материалы - металл и
пластик. Заполните пропуск прилагательным.

Ответ:
"... непригодных".

Зачет:
Возможные синонимы.

Источник:
"VIVA! Биография", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Рассматривая шансы претендентов на пост президента России во время
будущих выборов, журналисты дружно отмечают весьма высокие шансы
Медведева против невысоких шансов остальных конкурентов. А ЭТОМУ
ПРЕТЕНДЕНТУ, - замечают они, могло помочь только то, что в наступающем
году не просто есть ЕГО день, - это вообще ЕГО год. Назовите фамилию
ЭТОГО претендента.

Ответ:
Касьянов.

Комментарий:
2008 год - високосный, называемый в народе Касьяновым годом, ведь в нем
есть Касьянов день - 29 февраля.

Источник:
"Огонек", 2007, N 52.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
Этих двух литературных героев можно считать не только земляками, но и
"детьми" одной "матери". Если возраст ПЕРВОГО неизвестен, то со ВТОРЫМ
мы впервые познакомились, когда ему исполнилось пять лет. Однажды
ПЕРВЫЙ, посчитав себя больным, сам прописал себе лекарство и постельный
режим, ВТОРОМУ же, решившему заменить собой копилку, доктор прописал
булочки, и оба больных выздоровели. О дальнейшей судьбе ПЕРВОГО нам
ничего точно не известно, тогда как ВТОРОЙ стал председателем
муниципалитета. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Карлсон, Эмиль.

Источник:
А. Линдгрен. Повести о Малыше и Карлсоне. Эмиль из Лённеберги.

Автор:
Ирина Рубайко, Андрей Рубайко (Харьков)

Вопрос 36:
Закончите по смыслу стихотворение Кага-но Чийо: "Я сплю... Я
просыпаюсь... Как широка постель, когда...".

Ответ:
"... нет рядом никого".

Зачет:
"... я в ней один" и т.п. - по смыслу.

Источник:
Кошачьи медитации. - М.: ДОБРАЯ КНИГА, 2005. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
Каждая из воюющих сторон приписывала себе победу в знаменитом Ютландском
морском сражении в 1916 г. Так, британские журналисты сравнивали
адмиралов Джеллико и Битти с НИМ. В 1949 г. памятники этим же адмиралам
были установлены в Лондоне. А где именно?

Ответ:
На Трафальгар-сквер.

Зачет:
На Трафальгарской площади.

Комментарий:
Журналисты сравнивали Джеллико и Битти с адмиралом Нельсоном; возможно,
поэтому и памятники этим адмиралам поставили неподалеку от знаменитой
колонны Нельсона.

Источник:
http://www.peoples.ru/military/admiral/john_rushworth_jellicoe/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
Александр Домогаров рассказывает, как еще в советское время он
пробовался на роль Валентина в фильме "Валентин и Валентина" и получил
отказ под одним предлогом: "Не может быть такой ЕЕ у сына простой
проводницы вагона дальнего следования. Это нонсенс". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Внешность.

Источник:
"Смена", 1996, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 39:
Можно сказать, что названия двух российских фильмов, вышедших на экраны
в 2007 году, разнятся в 134 целых и одну третью раза. Назовите оба
фильма.

Ответ:
"1612", "12".

Источник:
   1. Калькулятор автора вопроса.
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?code=12RZGMZH
   3. http://www.vashdosug.ru/cinema/performance/156773/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 40:
Закончите тремя словами высказывание Мейстера Экхарта: "Глаза, которыми
я созерцаю Бога, - это те же самые глаза, которыми...".

Ответ:
"... Бог созерцает меня".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
Кошачьи медитации. - М.: ДОБРАЯ КНИГА, 2005. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 41:
Недавно премьер-министр России Зубков высказался, что в России "к
сожалению, денег (на развитие нанотехнологий) больше, чем идей". По
поводу этого журналисты газеты "Аргументы и факты" вспомнили
подтверждающую мнение Зубкова фразу кота, который вряд ли что-то знал о
нанотехнологиях, но высказался точно. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Средства у нас есть, у нас ума не хватает".

Комментарий:
Фраза кота Матроскина из Простоквашино.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
По традиции всемирной метеорологической организации, ураганам и штормам
присваиваются имена, начинающиеся на буквы латинского алфавита.
Например, в 2005 году первым ураганом стал "Армин", затем был "Брент".
По какой причине часть ураганов получили имена "Альфа", "Бета", "Гамма",
"Дельта"?

Ответ:
Латинских букв не хватило.

Комментарий:
Так много было ураганов!

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 10.12.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
Внимание, в вопросе есть замена.
   К сожалению, в современном мире уже не одна женщина-политик стала
жертвой террористов. Фотографию, иллюстрирующую материал об одной такой
жертве, сопровождает надпись: "Несравненная Индира и Ясир Арафат". Какое
имя мы заменили именем Индира?

Ответ:
Беназир.

Комментарий:
Имя Беназир переводится на русский язык как "несравненная", Беназир
Бхутто недавно разделила печальную судьбу Индиры Ганди, убитой
экстремистами.

Источник:
"Огонек", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
[Ведущему: слово "Поэнари" прочесть, как нечто среднее между "ПоэнАри" и
"ПоенАри"; звуки не растягивать, чтобы не приняли за финско-эстонское
название.]
   Немецкий археолог Кайхер, исследовав найденный им в конце 2000 года
при раскопках замка Поэнари череп, сделал вывод, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК
страдал редким заболеванием, при котором плохо усваивается пища,
увеличиваются зубы и изменяется психика. Кому же принадлежал найденный
череп, по уверениям Кайхера?

Ответ:
Дракуле.

Зачет:
Владу Цепешу; Владу III.

Комментарий:
Замок Поэнари находится в Румынии; увеличенные зубы и измененная психика
- явные признаки вампира.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих замков. - М.: Вече, 2003. - С. 303.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 45:
Анекдот. Акция от водки "Беленькая"! Под каждой крышечкой - белочка.
Собери пять белочек - и тебе... Закончите анекдот одним словом.

Ответ:
"... крышечка".

Источник:
http://ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 46:
Нидерландские революционеры XVI в. - так называемые гёзы - носили два
отличительных знака: нищенскую суму - как символ верности законному
королю - и еще один предмет, символизирующий их готовность повеситься,
но не покориться. Нищенская сума после окончательного разрыва с
испанским королем исчезла. А вот второй предмет получил широкое
распространение во всем мире. Ответьте: что по поводу распространения
второго знака сказал некий российский военный мыслитель, унаследовавший
поэтический дар своего знаменитого отца?

Ответ:
"Нет адъютанта без аксельбанта".

Комментарий:
Фраза из "Военных афоризмов" Фаддея Козьмича Пруткова.

Источник:
   1. Н. Пакуль. Нидерландская революция XVI в. - М., 1999. - С. 39.
   2. Сочинения Козьмы Пруткова. - М., 1994. - С. 210.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 47:
Священник Родион, исследовавший феномен "бхаш" с точки зрения
православной церкви, в своих трудах отмечает, что "бхаш" часто наблюдали
в местах великих кровопролитий древности и современности, но практически
никогда не видели в период расцвета христианства. Для "бхаш", по словам
священника, характерны унижение человеческого достоинства, страх,
насилие. Поэтому священник со ссылкой на Библию утверждает, что "бхаш" -
это лишь еще один способ бесов и демонов попытаться подчинять себе
людей. Какой же феномен исследовал священник?

Ответ:
Феномен НЛО.

Зачет:
Пришельцев; Внеземных цивилизаций и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Санскритское слово "бхаш" имеет два значения - "светящийся" и "бес",
Родион предполагает, что бесы издревле представали перед людьми в облике
светящихся летающих объектов; согласно же Библии Бог никаких цивилизаций
не творил, а все ссылки на инопланетное происхождение - суть уловки слуг
лукавого, искушающих человека.

Источник:
http://gods2.narod.ru/Satana/stat/nlosr.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
Этот известный телеведущий привлекает к себе достаточно внимания. По
поводу его новой передачи журналисты написали, что, мол, он практически
прошел путь от обезьяны до человека, причем всего за 30 лет. Да и
название его новой передачи отличается от названия его предыдущей
передачи только последним словом. Назовите этого человека.

Ответ:
Николай Дроздов.

Комментарий:
Его предыдущая передача - "В мире животных", новая - "В мире людей".

Источник:
"Огонек", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 49:
Этот человек прославился 40 лет назад, исполнив роль грека, а в театре
он чаще всего, около 500 раз, исполнял роль своего тезки. Назовите этого
тезку.

Ответ:
Мишка Япончик.

Комментарий:
Артист - Михаил Водяной, грек - Попандопуло из "Свадьбы в Малиновке".

Источник:
"2000", 21.12.07 г.

Автор:
Дарья Колесник (Харьков)

Вопрос 50:
Астрологам удалось установить непосредственную связь между тем знаком,
под которым родился человек, и тем, сколько он проживет. Так,
долголетие, например, гарантировано Тельцам и не присуще Скорпионам.
Заметка, рассказывающая об этом факте, называлась "Зодиак умер". Какие
три слова мы заменили словом "умер"?

Ответ:
Приказал долго жить.

Комментарий:
Замена говорящая.

Источник:
"Для любознательных. Отрывной календарь на 2008 год". - Харьков: ВКФ
"Гриф", 2007, листок на 15 января.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 51:
Ученые из Калифорнийского университета пришли к выводу, что ОНА является
основой всей жизни на планете. Начало бурного развития жизни на Земле по
времени совпадает с формированием значительных слоев ЕЕ. Более того,
считается доказанным тот факт, что геохимические процессы,
сопровождающие ЕЕ отложение, выделяют значительные объемы кислорода.
Таким образом, ветхозаветная гипотеза может получить новое обоснование.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Глина.

Комментарий:
Может быть, что-то есть в гипотезе, что первый человек был сделан из
глины.

Источник:
"Для любознательных. Отрывной календарь на 2008 год". - Харьков: ВКФ
"Гриф", 2007, листок на 21 июня.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 52:
Павел Глоба называет ВТОРУЮ прямым духовным наследником ПЕРВОЙ.
Население ВТОРОЙ - такие же иммигранты, которые в поисках лучшей доли
пришли на новые земли и обрели всё, чего не имели дома, создали свое
государство, а с ним - новую цивилизацию. По прогнозам астролога, ВТОРАЯ
погибнет так же трагически и неожиданно, как и ПЕРВАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Атлантида, Америка.

Зачет:
Атлантида, США.

Источник:
"Для любознательных. Отрывной календарь на 2008 год". - Харьков: ВКФ
"Гриф", 2007, листок на 31 июля.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
В 1217 г. Глеб и Константин Владимировичи собрали съезд правителей
Рязанской земли и предательски перебили гостей. Описывая этот случай,
летописец именует Глеба и Константина "поспешниками дьявола", сравнивает
их с Каином и называет "сродниками"... Какого князя?

Ответ:
Святополка Окаянного.

Комментарий:
По приказу которого были убиты Борис и Глеб.

Источник:
В. Телицын. Российские спецслужбы. От Рюрика до Екатерины Второй. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 2005. - С. 25.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 54:
Шведские ученые придумали кровать, таким образом оборудованную
датчиками, что при определенном условии изголовье кровати на некоторое
время поднимается, а затем возвращается в исходное положение. А до каких
пор изголовье будет приподнято?

Ответ:
Пока человек не перестанет храпеть.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кровать борется с храпом, датчики "слышат" храп, определяют пульс и
частоту дыхательных движений.

Источник:
"Лиза", 2006, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 55:
Исследователь Эрик Швицгебель из Калифорнийского университета уверен,
что в разные эпохи сновидения мало чем отличаются, но обнаружил
закономерность: в 40-50-е годы прошлого века американцы видели, в
основном, черно-белые сны, а до и после того - цветные. Что же произошло
после 50-х годов?

Ответ:
Черно-белое кино (телевидение) сменилось цветным.

Комментарий:
По мнению Швицгебеля, люди видят сны в той цветовой гамме, которая их
окружает - до того была реальная цветная жизнь, потом засилье
черно-белого кино почти в каждом доме, а затем снова цветная, но уже
"киножизнь".

Источник:
"Лиза", 2003, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 56:
По утверждению Джона Берри, "птица счастья садится только на ТАКУЮ
ладонь". Какую ТАКУЮ?

Ответ:
Раскрытую.

Зачет:
Открытую.

Источник:
Кошачьи медитации. - М.: ДОБРАЯ КНИГА, 2005. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 57:
На фотографии, сделанной Вероникой де Вигери в Афганистане, запечатлены
две женщины - члены Женского полицейского формирования в Кандагаре.
Описывая их внешность, можно ограничиться упоминанием о наличии двух
общих для них признаков. Первый признак - автомат (судя по всему,
Калашникова). Назовите второй признак.

Ответ:
Паранджа.

Комментарий:
Поэтому больше о внешности сказать особо нечего.

Источник:
"Foto & Video", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
Мультфильм "Тачки" для показа в кинотеатрах Украины был профессионально
озвучен на украинском языке известными артистами. А вот в оригинальной
англоязычной версии роли озвучивали и непрофессиональные артисты.
Назовите фамилию человека, озвучивавшего роль автомобиля "Феррари".

Ответ:
Шумахер.

Комментарий:
Мультфильм вышел около двух лет назад, когда Михаэль Шумахер еще
участвовал в "Формуле-1". :-)

Источник:
"Лиза", 2006, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 59:
Орденская лента высшего военного ордена "Победа", учрежденного в 1943
г., сочетает в себе цвета шести других советских орденов. По краям ленты
расположены цвета ордена Славы. Затем идут цвета орденов Богдана
Хмельницкого, Александра Невского, Кутузова и Суворова. А красная
середина этой орденской ленты является цветом... Какого ордена?

Ответ:
Ордена Ленина.

Комментарий:
На тот момент - высший орден СССР; от краев к середине ленты военные
ордена идут по старшинству.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_%C2%ABПобеда%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Ленина

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 60:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в словах "Правды", "Родину",
"Труд".]
   ""Правды" нет, "Родину" продали, "Труд" за три копейки" - на первый
взгляд, это очередная тирада какого-нибудь пенсионера. А на самом деле
эту фразу, согласно роману Сергея Скрипаля "Боль", в советское время
можно было услышать от представителя... Какой профессии?

Ответ:
Продавец прессы.

Зачет:
Киоскер; Продавец газетного киоска; Продавец газет и журналов.

Комментарий:
"Правда" и "Труд" - названия газет, "Родина" - название журнала.

Источник:
http://www.lifecontrary.ru/?p=2988

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 61:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В проекте "Танцы со звездами" Руслане Писанке, как и другим
непрофессиональным танцорам, пришлось проделать под руководством своих
профессионалов огромную работу. Партнер Русланы, комментируя ход их
репетиций, сказал: "В этом танце главное - добить, поэтому я стараюсь
добыть из нее как можно больше". Какие слова мы заменили словами
"добить" и "добыть"?

Ответ:
Выжить, выжать.

Комментарий:
И выжал!

Источник:
Телепрограмма "Танцы со звездами", эфир канала "1+1".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 62:
В книге С. Кравченко "Кривая Империя" сообщается, что диалог Аскольда и
Дира со своим убийцей Олегом в летописи не записан. Один из персонажей
книги по этому поводу замечает: "А чего тут записывать? Обычный базар -
слова говорились грубые...". Воспроизведите устойчивое выражение из трех
слов, которое, по мнению автора книги, единственное удалось записать из
всей этой грубости.

Ответ:
"Мать городов русских".

Комментарий:
"... слова говорились грубые, все мать да мать" - якобы отсюда и пошел
титул Киева, где все это случилось.

Источник:
С. Кравченко. Кривая Империя. Правдивый курс истории Государства
Российского. - М.: Яуза, Эксмо, 2007. - С. 16.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 63:
Материал о литературно-художественном фестивале, посвященном творчеству
Гоголя, проиллюстрирован портретом писателя. Словно иллюстрируя извечный
спор, художник раскрасил портрет в пять цветов. Назовите их.

Ответ:
Красный, синий, белый, желтый, голубой.

Комментарий:
Одна из постоянных тем для спора: чей писатель Гоголь - русский или
украинский; соответственно на рисунке присутствуют цвета флагов России и
Украины; официально, конечно, цвета флага Украины обозначаются как
желтый и синий, но что поделать, если художники сплошь и рядом
изображают не синий, а голубой! :-)

Источник:
"ШО", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 64:
В австрийском городе Линце существует служба быстрых ИХ. Благодаря этому
Линц можно противопоставить таким городам, как Акапулько или Лас-Вегас.
А статистика утверждает, что успешный ОН - это залог будущего
счастливого брака. Назовите ЕГО.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
В Акапулько и Лас-Вегасе есть возможность быстро зарегистрировать брак;
чем успешнее, спокойнее и быстрее прошел развод, тем лучше будет новый
брак (по приведенному мнению статистики).

Источник:
"Спид-инфо", 2007, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 65:
Историки считают, что расцвет этого ремесла в Женеве в XVI-XVII вв.
отчасти был связан с религиозными реформами Жана Кальвина, запрещающими
ношение роскошных одежд и драгоценностей, что и заставило тамошних
мастеров искать новые направления своей деятельности. В результате на
первые роли стремительно выдвинулись представители... Какой
специальности?

Ответ:
Часовщики.

Комментарий:
С тех пор и славятся швейцарские часовщики.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 21.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 66:
Матушка Фотиния возглавляет христианскую секту в селе Большая Ельня
Нижегородской области. Она утверждает, что человек, на которого молятся
члены этой секты, в прошлых жизнях был царем Соломоном, апостолом Павлом
и Владимиром Великим. Назовите этого человека.

Ответ:
Владимир Путин.

Комментарий:
Тоже "Владимир Великий".

Источник:
"Новинар", 2007, N 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 67:
Построенный в начале XX века лайнер "Аквитания" стал последним
трансатлантическим лайнером, имевшим четыре трубы. Поэтому
неудивительно, что когда в начале Второй Мировой войны английский
эсминец просигналил: "Четырехтрубный пароход, сообщите ваши позывные",
капитан "Аквитании" раздраженно ответил: "Неужели вы не знаете, что...".
Чего же, по словам капитана, не знал командир эсминца?

Ответ:
"... в мире есть только один четырехтрубный пароход?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все остальные четырехтрубные лайнеры были списаны или погибли еще до
Второй мировой ("Титаник", "Лузитания" и т.п.).

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 79.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 68:
Герой фильма "Гражданин начальник - 2" рассказывает, что в детстве у
него жил чижик по кличке Чирика, который начинал свои трели в пять часов
утра, и поэтому мама героя называла его... Как?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Будил всех своими трелями.

Источник:
Фильм "Гражданин начальник - 2".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Немецкий историк Эдуард Фукс отмечает, что в эпоху Возрождения среди
знатных дам особо ценилась пышная грудь, а самой деликатной и
рафинированной формой выставления ее на всеобщее обозрение было
изображение художником знатной заказчицы в образе... Кого?

Ответ:
Мадонны.

Зачет:
Богоматери.

Комментарий:
Чаще всего в сцене кормления младенца Христа; кстати, в реальности эти
дамы кормлением своих младенцев никогда не занимались - для этого были
специальные кормилицы.

Источник:
Э. Фукс. История нравов. - Смоленск, 2007. - С. 25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 70:
Отец А.С. Пушкина Сергей Львович однажды написал следующее стихотворение
на смерть своего друга:
   "Лежит здесь Руслан - мой друг, мой верный (пропуск),
   Был честности для всех решительным примером.
   Жил только для меня, со смертью же унес
   Все чувства добрые: он не был лицемером,
   Ни вором, пьяницей, развратным тож гулякой.
   И что ж мудреного: был только он (второй пропуск)".
   Вставьте оба пропущенных слова.

Ответ:
"... пес...", "... собака".

Источник:
Жизнь Пушкина, рассказанная им самим и его современниками. - М., 1988. -
Т. 1. - С. 20.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 71:
Закончите фамилией фразу в предсмертной речи известной женщины в 1952
году: "Не плачь, Аргентина! Я оставляю тебе самое дорогое, что у меня
есть, - ...".

Ответ:
"... Перона".

Комментарий:
Так в 1952 г. сказала первая леди Аргентины Эва Дуарте (Перон) о муже -
президенте страны Хуане Пероне.

Источник:
И. Шокина. Эва Дуарте Перон. - М.: Вопросы истории, 1998. - С. 4.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 72:
Программисту из "IBM" Дэвиду Брэдли потребовалось всего несколько минут,
чтобы написать код для комбинации клавиш, которая выручает пользователей
уже много лет. Как именно выручает?

Ответ:
Программно перезагружает компьютер.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых клавишах "Ctrl", "Alt", "Delete", нажатие на
которые приводит к программной перезагрузке компьютера, когда тот
перестает откликаться на все остальные команды.

Источник:
http://computerra.ru/pubimages/

Автор:
Андрей Забельский (Харьков)

Вопрос 73:
Юмористы шутят, что футбол придумали не англичане, а русские, когда
дедушка все-таки догнал ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 74:
Моряки флотилии китайского мореплавателя XV в. Чжен Хэ во время плавания
устанавливали за бортом буи и, проплывая мимо них, читали стихотворения.
С какой целью они это делали?

Ответ:
Для измерения скорости корабля.

Комментарий:
Зная время, которое занимает чтение стихотворения, и расстояние между
буями, можно было определить скорость судна.

Источник:
Документальный фильм "Флот-фантом", эфир телеканала "History Viasat",
1.12.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 75:
В 1821 г. родилась некая Клара. Однако только к сорока годам она поняла,
что именно ей нужно от жизни. Германский канцлер Вильгельм наградил ее,
единственную среди женщин, орденом Железного креста. В Петербурге царь
Николай II вручил ей Серебряный крест - высший гражданский орден России.
Однако в ее жизни был еще один крест, имевший отношение к США. А какой
именно крест?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Клара Бартон - основатель и первый президент американского филиала
Красного Креста, начала помогать раненым по собственной инициативе в
годы Гражданской войны.

Источник:
"Cosmo", 2004, N 8.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 76:
Парламент Нидерландов сейчас рассматривает идею строительства в Северном
море островов для проживания, развития сельского хозяйства или создания
природных заповедников, которые в то же время помогли бы защитить
побережье страны. По мнению инженеров, два варианта формы островов
являются наиболее привлекательными для инвесторов. Назовите любую из
этих двух форм.

Ответ:
Тюльпан или ветряная мельница.

Комментарий:
Хотя реализация этих двух символов в "островном" виде из-за
экстремальных условий может быть нелегкой.

Источник:
"Корреспондент", 15.12.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 77:
У индусов бытует древнее поверье, которое гласит, что ОНИ - это плод
жгучей любви грациозной белой собаки и величественного бенгальского
тигра. Может, с этим связано прозвище "бенгальский брак". В названии
какого фильма ОНИ присутствуют?

Ответ:
"101 далматинец".

Комментарий:
Речь идет о далматских догах.

Источник:
"Лиза", 2003, N 51.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 78:
Американским профессором Эриком Фридманом был составлен так называемый
"Список интересных чисел", в который, по его мнению, можно включить
любое число. Одно из чисел этого списка автор характеризует как
"величайшее изобретение человеческого разума, давшего исходный импульс
развитию математики как таковой". Число имеет свою историю,
опубликованную в одном из номеров "Scientific American". Назовите это
число.

Ответ:
Нуль.

Источник:
http://pages.marsu.ru/chla/dopoln.htm

Автор:
Оксана Бражник (Харьков)

Вопрос 79:
В 1846 г. француз Коста доложил в Академию наук, что рыба колюшка вьет
самые настоящие гнезда из травы, но некоторые академики даже слушать не
стали эту "сказку". Однако на сегодняшний день это является
общепризнанным фактом. Материалы для гнезд рыбы выбирают самые
разнообразные: растения, пустые раковины, камни, а макроподы и бойцовые
рыбки делают гнезда даже из этого, казалось бы, на первый взгляд,
совершенно не пригодного для рыб "материала". Однако благодаря слюне
самцов в таком гнезде образуется благоприятный для развития икры и
мальков микроклимат. Из чего же делают эти рыбы гнезда?

Ответ:
Из воздуха.

Комментарий:
Самец захватывает с поверхности воздух и катает его во рту - получается
пузырек, окруженный слюной; из пузырьков образуется сначала пена, а
потом круглое пенное гнездо.

Источник:
"Юный натуралист", 1977, N 4.

Автор:
Оксана Бражник (Харьков)

Вопрос 80:
Заполните одним словом пропуск в хокку Александра Лобкова:
   "Показали (пропуск) фотографу
   Пианист Горовиц и Эйнштейн.
   Игривость - черта Гения".

Ответ:
"... язык...".

Комментарий:
Вспомните знаменитую фотографию Эйнштейна.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/lobkow_a_b/hokkutxt.shtml

Автор:
Ольга Тында (Харьков)

Вопрос 81:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению Георгия Александрова, юридические ЗЛОСТИ - ничто по
сравнению с ДОБРОЙ пачкой денег. Какие слова мы заменили словами
"ЗЛОСТИ" и "ДОБРОЙ"?

Ответ:
Тонкости, толстой.

Комментарий:
Слова-антонимы, а "доброй" и "толстой" могут в данном случае считаться
синонимами.

Источник:
http://www.museum-of-money.org/view/aforizmy_o_dengakh/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 82:
В Сочи к открытию зимних Олимпийских игр 2014 года планируют выстроить
целый архипелаг: на искусственных островах площадью в 330 га разместятся
торгово-развлекательные и гостиничные комплексы для олимпийцев. Форма
этого архипелага будет иметь очертания... Чего?

Ответ:
России.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 83:
Прослушайте цитату из романа Виктора Пелевина "Generation П": "Соединить
пространство и время через четвертое измерение первым сумел физик
Эйнштейн. Была у него такая теория относительности - может, слышал.
Советская власть это тоже делала: выстраивали зеков, давали им лопаты
и...". А какое им давали задание?

Ответ:
"Рыть траншею от забора до обеда".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Пелевин. Generation П. Рассказы. - М.: Вагриус, 1999. - С. 125.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 84:
Журналисты "Петербургской газеты" в 1909 году провели исследование
продаж открыток. Самым большим спросом пользовались открытки с
изображением Лины Кавальери - оперной певицы и первой красавицы. Второе
место заняли виды Невского проспекта. Назовите писателя, которому
досталось третье место, если за ним следовали герои воздухоплавания и
"авиатики".

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
С. Глезеров. Петербург серебряного века. Быт и нравы. - М.:
Центрполиграф, 2007. - С. 21.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 85:
Назовите музу, которую обычно изображали с грифелем и папирусным свитком
или со шкатулкой для свитков.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Муза истории.

Источник:
БЭКМ-2007, ст. "Клио".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 86:
Прослушайте "гарик" Игоря Губермана, в котором мы сделали две замены:
   "Гниенье основ - анекдота основа,
   а в нем стало явно видней,
   что в русской комедии много большого,
   но мало великого в ней".
   Какие синонимы мы заменили словами "большой" и "великий"?

Ответ:
Смешной, веселый.

Источник:
И. Губерман. Гарики на каждый день (Библиотека на CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 87:
По мнению исследователей, тот, который более известен, известен лишь за
счет высокой интенсивности судоходства и воздушных полетов. Дьявольский
ОН, который расположен между Японией, Филиппинами и островом Гуам, ничем
не уступает своему аналогу. Назовите тот, который более известен, двумя
словами.

Ответ:
Бермудский треугольник.

Комментарий:
ОН - треугольник, в упомянутом Дьявольском треугольнике наблюдается
приблизительно то же самое, только в его окрестностях бывает меньше
кораблей и самолетов.

Источник:
Е. Трибис. Гипотезы и заблуждения, о которых должен знать современный
человек. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2002. - С. 281.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 88:
Штаты Канзас и Оклахома находятся в центре Соединенных Штатов, далеко от
океана. Неудивительно, что до 1948 г. эти штаты носили название "сухих".
А что произошло в этих штатах в 1948 году?

Ответ:
Отменили "сухой закон".

Источник:
http://vodka.com.ua/articles/history/1304.htm

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 89:
Оскар Уайльд говорил: "Когда человек счастлив, он всегда хорош, но не
всегда ТАКИЕ люди бывают счастливы". А какие ТАКИЕ?

Ответ:
Хорошие.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Неведомый мир", 2006, N 3.

Автор:
Алексей Симоненко (Харьков)

Вопрос 90:
Символом японской весны считается сидящий на ветке сливы умэ ОН. ОН -
заглавный герой сказки скандинавского писателя. Кто же ОН?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
У Андерсена есть одноименная сказка.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
В одной из своих песен Владимир Высоцкий сообщает, что на НЕЙ, к
сожаленью, навязчивый сервис. Также он добавляет, что смотрел там в
бреду передачи и заступался за Анджелу Дэвис. Мы же больше знаем о
другом произведении того же автора, написанном людьми, находящимися на
НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Канатчикова дача.

Комментарий:
В песне "Жертва телевидения" есть строчки: "Ну, а потом, на Канатчиковой
даче, / Где, к сожаленью, навязчивый сервис, / Я и в бреду все смотрел
передачи, / Все заступался за Анджелу Дэвис..."; более известно у
Высоцкого "Письмо в редакцию телепередачи "Очевидное - невероятное" с
Канатчиковой дачи из сумасшедшего дома".

Источник:
   1. http://vysockiy.ouc.ru/jertva-televidenia.html
   2. http://vysockiy.ouc.ru/kanatchikova-dacha.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 92:
В материале на сайте www.zhurnal.lib.ru телефонные будки сравниваются с
зеркалами. А кто сравнивается с Алисой?

Ответ:
Нео.

Комментарий:
Телефонная будка как пропуск в мир зазеркалья (из матрицы).

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/j/juber_a/miracland.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 93:
Закончите отрывок из стихотворения Игоря Петрова на актуальную тему
(рифмовка ababab):
   "Итак - о блогосфере. В наше время
   Ее значенье на святой Руси
   Изрядно возросло. Цензуры бремя
   Так тяжко стало, Господи спаси,
   Что прежде, чем чихнуть, почешешь темя.
   Нам блоги - как когда-то...".

Ответ:
"... Би-Би-Си".

Источник:
http://labas.livejournal.com/716766.html

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 94:
Орден Октябрьской революции был учрежден 31 октября 1967 года. Часто им
награждали не людей, а города, заводы, другие объекты. Ордена под
номерами 3 и 4 достались РСФСР и УССР. Назовите в правильном порядке
обладателей орденов под номерами 1 и 2.

Ответ:
Ленинград и Москва.

Источник:
"Сегодня", 5.11.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 95:
Отвечая на один из вопросов в книге "Воспоминания на два голоса",
Франсуа Миттеран пишет: "Я действительно встречался с папами: с Пием
XII, Иоанном XXIII, Павлом VI... Больше всего я виделся, разумеется, с
Иоанном Павлом II". А с каким папой, по словам Миттерана, ему так и не
довелось встречаться?

Ответ:
С Иоанном Павлом I.

Комментарий:
Он занимал престол очень краткий срок.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2001/2/mitter_fr.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 96:
В Древнем Риме так назывались ежегодные празднества, проводившиеся в
декабре. А сейчас так называются встречи болельщиков некоей российской
футбольной команды. Назовите эту команду.

Ответ:
"Сатурн".

Комментарий:
Сатурналии.

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 20.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 97:
Участник одного из интернет-форумов приводит слова Холмса: "Благодаря
мне воздух Лондона стал чище". А какую зависимость из четырех слов он
приводит далее?

Ответ:
"Меньше народу - больше кислороду".

Источник:
http://221b.fastbb.ru/index.pl?1-16-0-00000002-000-0-0--1

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 98:
Британская королевская семья завела персональную страницу на популярном
сервисе "YouTube" [Ю тьюб]. В настоящее время там размещены 18
видеороликов из королевской хроники. 25 декабря 2007 г. на странице было
опубликовано традиционное ЭТО. Чему же в этот день исполнилось 57 лет?

Ответ:
Традиционному телевизионному поздравлению с Рождеством от королевы.

Комментарий:
25 декабря 1950 г. впервые вышло в эфир ставшее традиционным
поздравление с Рождеством.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2007/12/23/elizabeth/
   2. Эфир телевизионного "5 канала", 24.12.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 99:
Острословы утверждают, что на сельских дискотеках появился новый вид
развлечений. Ведущий объявляет ТАКУЮ драку, и дамы бьют своих кавалеров.
Какую ТАКУЮ?

Ответ:
Белую.

Комментарий:
По аналогии с "белым танцем".

Источник:
"Харьковский курьер", 21.02.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 100:
В фильме "ТАСС уполномочен заявить" резидент ЦРУ Джон Глэбб говорит:
"Русские критикуют сами себя, но терпеть не могут, когда это делают...".
Кто?

Ответ:
Иностранцы.

Источник:
А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. - СПб.:
Нева, 2004. - С. 699.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 101:
В своеобразной пародии на рубрику "Во что играли 5, 10, 15 и 20 лет
назад" упоминается, например, аркада "Футбол", экономический симулятор
"Чудеса древних цивилизаций" и экшен-РПГ "Борьба за выживание". А "серию
игр, в которые играли 1000 лет назад", авторы пародии охарактеризовали
как стратегию, хотя и признавались впоследствии: "... стратегического во
всех играх этой серии было совсем немного. Разрозненные толпы плохо
вооруженных и неподготовленных юнитов, полное отсутствие каких-либо
апгрейдов, чрезвычайно низкий AI главных врагов - все это не могло не
сказаться на геймплее". Назовите эту "серию игр" двумя словами.

Ответ:
Крестовые походы.

Зачет:
Крестовый поход.

Источник:
http://www.igromania.ru/Articles/5054/Game_Over.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 102:
102-летняя Александра Васильевна Самбурова на вопрос о пожеланиях
ответила: "Что я могу желать? Мне и так 102 года, 103-й пошел. У меня
все есть и...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... все было".

Источник:
"Esquire", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 103:
Два слова, которыми футбольные комментаторы иногда называют неточный
пас, могли бы стать заголовком статьи об исчезновении одного из
параметров при переводе денег в системе "Western Union". Назовите эти
два слова.

Ответ:
Безадресная передача.

Комментарий:
Если нет адреса, на который надо высылать перевод, то передача денег
получается безадресной.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 104:
В ЭТОТ ДЕНЬ в Риме широко отмечалось рождение бога Митры, в Греции -
Диониса, в Египте - Осириса, в Аравии - Дусара. На Руси этот праздник
начинался после "карачуна" - в ночь после него проводились различные
обряды, а в ночь на ЭТОТ ДЕНЬ разводили костры из соломы, чтобы души
предков "грелись". Назовите число и месяц, соответствующие ЭТОМУ ДНЮ.

Ответ:
25 декабря.

Комментарий:
"Карачун" - 22 декабря - самый короткий день в году.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 52.

Автор:
Ольга Шумейко, Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 105:
Журналисты издания "Футбол", рассказывая о множестве людей,
приписывающих себе честь "открытия" форварда Роналдо, пишут: "В
биографиях знаменитостей всегда так, особенно если дело касается...".
Вспомнив об одном майском дне, закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... ленинского бревна".

Зачет:
"... бревна Ленина".

Комментарий:
Которое тоже очень многие носили вместе с Лениным 1 мая 1920 г. :-)

Источник:
"Футбол: Золотая коллекция", 2007, N 3.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 106:
Стивен Спилберг рассказывает: "Раз в месяц небо падает мне на голову, и
я ясно вижу перед собой ЭТО". Но перед тем, как приступить к ЭТОМУ,
Спилберг обязательно садится и смотрит четыре фильма: "Семь самураев",
"Лоуренс Аравийский", "Эта прекрасная жизнь" и "В поисках". Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Съемки нового фильма.

Источник:
"Esquire", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 107:
В начале Второй мировой войны на Тихом океане офицеры японских
авианосцев горько шутили, что на свете есть три самые большие и
бесполезные вещи: египетские пирамиды, ОНА и японский линкор "Ямато".
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая китайская стена.

Источник:
http://history.rin.ru/cgi-bin/history.pl?num=3609

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 108:
Отрицательная героиня мультфильма "Элька" утверждала, что если
замороженных людей разморозить, то они станут злыми ИМИ. Кем ИМИ?

Ответ:
Отморозками.

Источник:
Мультфильм "Элька".

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 109:
По мнению кинообозревателя Олега Роя, у известного режиссера "невесты
приходят и уходят, ОНИ беснуются, время цыган forever, а жизнь, по сути,
чудо". Догадавшись, о каком режиссере идет речь, назовите ИХ более, чем
одним словом.

Ответ:
Белые и черные коты.

Зачет:
Белые коты и черные кошки; Кошки разных цветов; кошки и коты разных
цветов - и т.д. по смыслу. Незачет: Коты (кошки).

Комментарий:
Речь идет об Эмире Кустурице, в статье обыгрываются названия некоторых
его фильмов.

Источник:
"Кинодайджест", 2007, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 110:
Особый пояс польских шляхтичей из черного шелка чем-то напоминал
знаменитую перевязь Портоса, т.е. был богато расшит золотом лишь с одной
стороны. И носили его только в определенные дни. В какие именно?

Ответ:
В праздничные и траурные.

Комментарий:
В дни праздника - золотом наружу, в дни траура - золотом внутрь.

Источник:
А. Мицкевич. Стихотворения. Поэмы. - М., 1968. - С. 462.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 111:
На форуме сайта украинского политического издания один из посетителей,
издеваясь над мифами и культами личностей, заявил, что "колесо изобрел
Владимир Путин. Он же дал людям ПЕРВЫЙ, ВТОРУЮ и ТРЕТЬИ". Причем ТРЕТЬИ,
как уточнил посетитель, предназначены именно для газа. Назовите ПЕРВЫЙ,
ВТОРУЮ и ТРЕТЬИ в правильном порядке.

Ответ:
Огонь, вода и медные трубы.

Источник:
"2000", 21.12.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 112:
Специальный корреспондент газеты "Комсомольская правда" Виктор Баранец
утверждает, что одну из высших оценок роману "Учитель фехтования" -
первому роману иностранного автора о декабристах, дал Николай I. Каким
образом?

Ответ:
Он запретил этот роман.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2007, N 286.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 113:
Самый древний и совершенный способ запрягать собак в упряжки - цуговый.
Большое значение для успешной езды имеет хорошая выучка собак, особенно
вожака, который в цуговой упряжке идет впереди. И управляются цуговые
упряжки в ряде случаев с помощью остола (короткой толстой палки), а
главным образом - с помощью ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Голосом и управляются, поэтому обученный вожак должен хорошо понимать
команды, выполнять их сам и заставлять выполнять других собак.

Источник:
"Б52", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 114:
Однажды Французский король Филипп VI пожаловался своим придворным на
уменьшение этого и спросил о причине. Придворные молчали. Тогда шут взял
кусочек льда, дал его одному из присутствующих и попросил пустить по
кругу. Когда ледышка дошла до короля, в его руке почти ничего не
осталось. "Вот и вся причина!" - заметил шут. На уменьшение чего
пожаловался король?

Ответ:
Поступлений в казну.

Зачет:
Налоговых поступлений; Денежных поступлений - и т.п. по смыслу.

Источник:
http://olix.vio.ru/

Автор:
Александр Гребенков (Харьков)

Вопрос 115:
Закончите анекдот фамилией известного советского артиста:
   - Мыкола! Ты бач, нэгр!
   - Да ты шо, кумэ, цэ ж...

Ответ:
"... Панкратов-Черный".

Источник:
http://www.rusactors.ru/humor/anekdot/anekdot2.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 116:
По мнению Квинтилиана, лжец должен обладать хорошей ЕЙ. Из этого
афоризма можно сделать вывод, что к старости большинство люди становятся
честнее. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Память.

Комментарий:
К старости память большинства людей, как известно, ухудшается.

Источник:
Сборник афоризмов на БЭКМ.

Автор:
Артем Миронов (Харьков)

Вопрос 117:
В начале февраля 2008 г. на трассе "Дон" вблизи поселка Товарковский
перевернулся грузовик с пряниками. В какой области России находится этот
поселок?

Ответ:
В Тульской области.

Комментарий:
Тульские пряники хорошо известны.

Источник:
http://news.mail.ru/incident/1596294/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 118:
Журналист украинской газеты, обозначая процесс одновременного распития
алкогольных напитков уже без тостов и рюмок и распевания песен,
использовал... Какой глагол?

Ответ:
Горланить.

Источник:
"2000", 21.12.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 119:
Стивен Спилберг признается, что любит всех зрителей, чьи мысли идут
дальше ведерка. Какого именно ведерка?

Ответ:
С попкорном.

Источник:
"Esquire", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 120:
Налоговый полицейский из Армении, жалуясь на то, как тяжело собирать
налоги с граждан, заявил, что не смог найти ЭТО. "ЭТО" в Одессе связано
с числом 104,3. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Армянское радио.

Комментарий:
В Одессе на частоте 104,3 FM действовало, по крайней мере, еще осенью
2007 года "Армянское радио".

Источник:
   1. "Телескоп", 2005, N 47.
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 121:
Увидев из окна на траве груду ИХ, приятель автора вопроса изумился: "Ух
ты, снег выпал кубиками!". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые кирпичи.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 122:
Какое чувство, по мнению Станиславского, можно выразить словами "хочу
касаться"?

Ответ:
Любовь.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "ОРТ-международное", 15.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 123:
Завершая этот телевизионный проект, его ведущий Марат Башаров сказал: "И
пока в нашей стране не началось глобальное потепление, пусть каждый год
на каждом катке наступает ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
Так назывался известный телевизионный проект на "Первом канале" России -
продолжение проекта "Звезды на льду".

Источник:
Телепрограмма "Ледниковый период", эфир канала "ОРТ-международное",
12.01.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 124:
В фильме "ТАСС уполномочен заявить" советский разведчик Славин,
рассуждая о нравах африканской страны, спрашивает резидента ЦРУ Глэбба:
"Неужели здесь не церемонятся даже с государственными деятелями?". И
слышит в ответ: "Здесь чтут только тех государственных деятелей, чьи
лица...". Закончите фразу как можно точнее.

Ответ:
"... изображены на банкнотах".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телефильм "ТАСС уполномочен заявить", 9 серия.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 125:
Совершенно анекдотическая ситуация: Дастин Хоффман признается, что
способен заучивать огромные монологи, но в голове совершенно не держатся
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Анекдоты.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Академия", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 126:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один журналист назвал Виктора Резуна любителем плавать на плоту по
морю. Хотя, наверное, грамотнее было бы сказать: "в море". Какие слова
мы заменили словами "плот" и "море"?

Ответ:
Ледокол, аквариум.

Комментарий:
Виктор Резун под псевдонимом Виктор Суворов написал книги "Ледокол" и
"Аквариум".

Источник:
"Футбол-футбол", 2007, N 37.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 127:
Сообщение о грядущем резком похолодании в России комментатор телеканала
НТВ закончила словами: "Февраль явно намерен показать, какой он...".
Закончите фразу прилагательным.

Ответ:
"... лютый".

Комментарий:
Такое вот забавное совпадение, ведь на украинском языке месяц февраль
носит название лютый.

Источник:
Программа новостей "Сегодня", эфир телеканала "НТВ-Мир", 13.02.08 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 128:
Внимание, вопрос! По мнению Леонида Сухорукова, "когда перед талантом
закрывают двери, ОНО их все равно распахивает". Назовите ЕГО. Время.

Ответ:
Время.

Источник:
http://www.biblioteka.teatr-obraz.ru/node/4394

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 129:
Язвительно комментируя назначение Юрия Еханурова на пост министра
обороны, украинский журналист пишет: "А что вы хотели! Назначили
строителя министром обороны - получайте ИКС". ИКС пишется восемью
буквами и представляет собой сокращение. Назовите ИКС.

Ответ:
Стройбат.

Источник:
"2000", 28.12.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 130:
Известный музыкант Игорь Бутман рассказывал, что, несмотря на активное
ухаживание за его будущей женой, убедить ее в серьезности намерений он
сумел только с помощью вальса. Ответьте как можно точнее: что это был за
вальс?

Ответ:
Вальс, сочиненный Бутманом специально для невесты.

Источник:
Телепрограмма "Сто вопросов к взрослому", эфир 10.12.08 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 131:
Острословы утверждают, что "двери всегда открыты для тех, кто
засиделся...". Где?

Ответ:
В гостях.

Источник:
"Теленеделя", 2008, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 132:
По сюжету одной из серий фильма "Агент национальной безопасности - 3"
шофер-дальнобойщик обнаруживает в фургоне своей машины маленького
мальчишку. Какой продукт перевозила его машина?

Ответ:
Капусту.

Комментарий:
Нашел в капусте ребенка.

Источник:
Телефильм "Агент национальной безопасности - 3".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 133:
На сегодняшний день 1888 год остается самым длинным в написании годом,
если обозначать его римскими цифрами: 13 знаков. Назовите ближайший год,
когда рекорд будет побит и составит 14 знаков.

Ответ:
2888.

Комментарий:
1888 - MDCCCLXXXVIII, 13 знаков; 2888 - MMDCCCLXXXVIII - 14 знаков.

Источник:
"Esquire", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 134:
Закончите одним словом афоризм Станислава Ежи Леца: "Дьявол коварен - он
может явиться к нам в образе...".

Ответ:
"... дьявола".

Источник:
Сборник афоризмов на БЭКМ.

Автор:
Артем Миронов (Харьков)

Вопрос 135:
Персонаж романа Льва Гурского "Хороший индеец - мертвый индеец"
рассказывает о том, как ему удалось вычислить строго засекреченный
маршрут передвижения по Москве американской делегации. За пять дней до
визита владельцев коммерческих палаток вызвали в мэрию и строго-настрого
приказали к приезду американцев выкрасить фасады своих временных
торговых точек. Но только некоторым палаточникам, по особому списку,
выдали ТАКУЮ краску. Какую именно?

Ответ:
Бесплатную.

Комментарий:
После этого прочертить маршрут движения было уже совсем плевым делом, и
никакие свои люди в Кремле не нужны.

Источник:
"Искатель", 1997, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 136:
Управляющая компания "Ярослав Мудрый" объявила о проекте по возведению
города-спутника рядом с одним областным центром России на 600 миллионов
долларов. Назовите этот областной центр.

Ответ:
Ярославль.

Комментарий:
Компания же не зря называется "Ярослав Мудрый"... :-)

Источник:
http://realty.lenta.ru/news/2007/12/25/yaroslav/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 137:
Юморист Сергей Алексеев предлагает рецепты шашлыков от разных народов.
Например, согласно рецепту шашлыка по-украински, главное - уговорить
свинью пойти с вами в лес. А согласно рецепту шашлыка по-японски, перед
нанизыванием мяса на шампур свинья... Закончите предложение двумя
словами.

Ответ:
Делает харакири.

Комментарий:
А потом сама нанизывается на шампур и обливает себя вином.

Источник:
"Вокруг смеха", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 138:
Персонаж фильма "Косвенные улики" называл определенную категорию
писателей "метровыми графоманами". Что это были за писатели?

Ответ:
Писатели, книги которых читают в метро.

Источник:
Телефильм "Косвенные улики".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 139:
У Монтекки и Капулетти ЕЕ по одной. У Ромео и Джульетты ЕЕ тоже по
одной. У Гамлета и Офелии - тоже по одной. У Дездемоны ИХ две, а у
Отелло ОНА всё так же одна. Догадавшись, о чем идет речь, скажите: а как
бы мы назвали ЕЕ, если бы пользовались не современной азбукой, а
кириллицей?

Ответ:
Есть.

Комментарий:
Речь идет о букве "Е", которая в кириллице имела название "Есть".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. БЭКМ-2007.

Автор:
Денис Романов (Харьков)

Вопрос 140:
В мультфильме "Элька" добрый Кай, по иронии судьбы, разрушил ледяной
дворец злой Герды и разморозил всех замороженных людей, которые
находились... Где именно?

Ответ:
В бане.

Комментарий:
Своеобразная подсказка в словах "по иронии судьбы" - вспомните известный
фильм, начинающийся с похода в баню.

Источник:
Мультфильм "Элька".

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 141:
25 декабря 2007 г. сайт "Лента.Ру" сообщил, что в течение приблизительно
полумесяца водители московского городского транспорта будут выходить на
работу в специфичной одежде. Заголовок статьи гласил: "Общественный
транспорт Москвы будут водить...". Кто?

Ответ:
Деды Морозы.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/12/25/deds/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 142:
По воспоминаниям очевидца самой жестокой бомбардировки Сталинграда,
многие горожане во время бомбежки бежали не к берегу Волги, а в очаги
пожарищ. Воспроизведите логическое заключение, заставившее горожан так
поступать.

Ответ:
"В места пожаров не сбрасывают бомбы".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Немецкие бомбардировщики, очевидно, считали, что нет смысла бомбить уже
горящие кварталы города, а горожане, заметив это, сочли возможность
погибнуть от пожаров менее вероятной, чем возможность погибнуть под
бомбами на узком берегу Волги.

Источник:
"Новости", эфир телеканала "Интер", 30.01.08 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 143:
В Германии владелец крупного попугая пожаловался, что тот завел дурную
привычку пикировать на своего хозяина. Специалисты из зоопарка
посоветовали приобрести для попугая подругу. Хозяин так и сделал, и
теперь... Что же происходит теперь?

Ответ:
На него пикируют уже два попугая.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 144:
Заполните пропуск в лимерике:
   "Как-то раз дирижеру из Ниццы
   Надоела до чертиков пицца.
   Крик души был не нов:
   "Мне б (пропущено три слова)".
   И решил он на русской жениться".

Ответ:
"... с икрою блинов...".

Источник:
http://rifma.com.ru/Limerik.htm (лучшие лимерики конкурса "Осень-2004")

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 145:
Фигурист Илья Авербух, вручая приз одной из команд КВН, сказал, что он
как спортсмен знает, как обидно занимать эти два места - ведь в первом
случае ты не получаешь ничего, а во втором - слишком мало. Назовите эти
места в правильном порядке.

Ответ:
Четвертое и второе места.

Источник:
Телепередача "КВН-2007", эфир канала "К1", 20.01.08 г.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 146:
В октябрьском номере журнала "MAXIM" за 2005 г. есть коротенькая
заметка, посвященная продаже в Великобритании т.н. "компакт-дисков для
мести соседям" с записью различных шумов, воплей и прочих неприятных
звуков, которые следует включать на полную громкость, дабы насолить
надоедливым соседям. При этом автор, отмечая феноменальную продаваемость
этих дисков, пишет о британских соседоненавистниках так: "Их много, и
имя им - ...!". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... Альбион!".

Комментарий:
Дело происходит в Великобритании - ассоциации с библейской фразой "Имя
им - легион".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 10.

Автор:
Александр Гребенков (Харьков)

Вопрос 147:
В детстве Кассиус Клей не любил читать, но страшно увлекся этим в
старшем возрасте. А после 1964 г. его любимой книгой стал ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Коран.

Комментарий:
В 1964 г. боксер Кассиус Клей принял ислам и стал Мохаммедом Али, а
Коран, как известно, практически заменяет мусульманину все остальные
книги на свете.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 148:
В политическом фельетоне украинский журналист предлагает создать так
называемый "Красный поток", по которому будет импортировать вино из
Грузии и Молдавии, бальзам из Эстонии и коньяк из Азербайджана. Так он
предлагает реализовать идею Балто-Черноморско-Каспийской дуги. Эту дугу
журналист называет словом из трех букв, вполне соответствующим как
форме, так и содержанию. Назовите это слово.

Ответ:
Рог.

Комментарий:
Геополитическая форма, содержание "Красного потока" - всё это рог.

Источник:
"2000", 8.02.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 149:
Персонаж фильма "Кодекс чести - 2" так рассказывает о своей слежке за
автомобилем преступника: "Сначала он долго кружил по Москве, как
(пропуск) по Берлину". Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Вспомните, как Штирлиц в фильме "Семнадцать мгновений весны" уходил от
"хвоста".

Источник:
Фильм "Кодекс чести - 2".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 150:
Генрих Броккар - "гений аферы" начала прошлого века. Он ушел из жизни
при таинственных обстоятельствах. Официальная версия: самоубийство через
повешение. Так что, можно сказать - "скончался в страшных судорогах".
Жизнь его прошла в Петербурге, но он был подданным другой страны.
Назовите эту страну.

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Броккар отчасти послужил прототипом Остапа Бендера; кроме того, Бендер,
если вы помните, упоминает, что его отец "давно скончался в страшных
судорогах".

Источник:
С. Глезеров. Петербург серебряного века. Быт и нравы. - М.:
Центрполиграф, 2007. - С. 216.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 151:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один исследователь XIX века писал, что в суевериях неаполитанцев
подковы занимают особое место: "Как средства против зависти, подковы
вешают в сенях над дверью или над входом в комнату, прицепляют их на шею
детям, молодым девушкам, женщинам. Трудно найти неаполитанца, который не
носил бы на себе подков". Автор вопроса предполагает, что последняя
фраза все же не выходит за рамки исследования суеверий неаполитанцев и
не содержит иных намеков. Какое слово мы заменили словом "подковы"?

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Неаполитанцы носили рога в качестве талисмана, своеобразного оберега, во
фразе "Трудно найти неаполитанца, который не носил бы на себе рогов"
все-таки речь идет именно об этих оберегах, а не о том, что у
неаполитанцев были сплошь неверные жены. :-)

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 371.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 152:
В первую субботу июня в Нидерландах отмечают День селедки. В это время в
голландские порты заходят рыболовецкие корабли с селедкой нового улова.
Второй бочонок этого улова продают с аукциона, а первый, по традиции,
дарят... Кому?

Ответ:
Правителю страны.

Зачет:
Королеве Беатрикс; Королеве Нидерландов.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 153:
Эта яхта - действительно, старая - была куплена в 50-х гг. прошлого века
за 12 тысяч долларов двумя братьями. Назовите этих братьев.

Ответ:
Фидель и Рауль Кастро.

Зачет:
Кастро.

Комментарий:
Речь идет о яхте "Гранма" ("Бабушка"), с которой в декабре 1956 г. в
провинции Орьенте (Куба) высадился отряд кубинских революционеров,
подготовленный Кастро в Мексике для организации партизанской борьбы
против диктатуры Батисты.

Источник:
Фильм "Проклятие Че Гевары", эфир телеканала "Интер", 9.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 154:
В своей "Энциклопедии хулиганствующего ортодокса" Иосиф Раскин приводит
одну из песен о пиратах, в отрывке из которой мы вас попросим заполнить
пропуск двумя словами:
   "Изодран шкот, несется шквал,
   Погиб наш добрый пес,
   И страшен стал (пропуск),
   И золото унес".

Ответ:
"... девятый вал...".

Источник:
И. Раскин. Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса. - М.: Стоок, 1997. -
Ст. "Пираты".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 155:
Исследуя проявления некомпетентности в органах государственного
управления, Лоуренс Дж. Питер отмечает: "Отцы-основатели при всей их
мудрости не сумели обеспечить надежно защищенное положение человеку,
занимающему эту должность" - и рекомендует устранить это упущение путем
учреждения более высокой должности Премьер-Генерала, передав тому все
протокольные функции. О какой должности идет речь?

Ответ:
О должности президента страны.

Зачет:
О должности Президента США.

Источник:
Закон Мерфи: Мерфология - общая и частная; Принцип Питера, или Почему
дела всегда идут вкривь и вкось. - Минск: ООО "Попурри", 1997. - С. 198.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 156:
После победы над московским "Спартаком" со счетом 3:0 в своем первом
официальном матче Юрий Сёмин на вопрос журналиста о ТАКОМ НЕМ остроумно
заметил: "Ну, если это ОН, то с черной икрой". Что означает ТАКОЙ ОН?

Ответ:
Первый блин.

Источник:
"Футбол", 2008, N 7.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 157:
Компания "Акелла" опубликовала на своем сайте полный CD-ключ к только
что вышедшей приключенческой игре "Отель "У погибшего альпиниста"".
Обычно подобные коды используются в качестве защиты от копирования
программ и размещаются на самом CD-диске. Назовите причину, вынудившую
компанию разместить ключ на сайте.

Ответ:
На диске он был напечатан с ошибкой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И они сочли, что дешевле будет уничтожить тайну авторства, чем возмещать
ущерб купившим...

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/12/24/hotel/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 158:
Диакон Андрей Игумнов пишет в Интернет-дневнике: "Несколько лет сидения
за компьютером и неиспользования ручек не прошли даром, навык ушел.
Можно было сделать усилие и попытаться вернуть его, но зачем?
Значительно проще оказалось (пропущено два слова) на "использование
компьютера во время занятий для конспектирования лекций". Заполните
пропуск.

Ответ:
"... взять благословение...".

Источник:
"Esquire", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 159:
Закончите двумя словами четверостишие Германа Дробиза (рифмовка abcb):
   "Вы сказали: "На брудершафт!".
   И я выпил с Вами на "ты".
   Были мне неприятны Вы.
   А теперь...".

Ответ:
"... неприятен ты".

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 32.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 160:
Первый прямой телерепортаж в Советском Союзе состоялся 14 апреля...
Какого года?

Ответ:
1961-го.

Комментарий:
В этот день Москва встречала вернувшегося из космоса Ю. Гагарина - с
Красной площади вели прямой телерепортаж.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 161:
Согласно одному юмористическому выражению, к концу рыбалки это
устойчивое выражение уже не соответствует действительности. О какой
поговорке идет речь?

Ответ:
"Рыбак рыбака видит издалека".

Комментарий:
Учитывая традиционные возлияния, которые в фольклоре связаны с рыбалкой;
юмористы утверждают, что к концу рыбалки рыбак рыбака уже не видит
издалека.

Источник:
"Тир", 2005, N 45.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 162:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ильф и Петров писали, что КОММУНИЗМ никого не поджидает, просто
бродит по стране в длинных белых одеждах, распевая детскую песенку. Хотя
автор сомневается, что этот вопрос принесет командам КОММУНИЗМ, он хочет
верить, что КОММУНИЗМ достанется знатокам даром, и обиженных не будет.
Какое слово мы заменили словом КОММУНИЗМ?

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
"Пикник на обочине" братьев Стругацких заканчивается словами "Счастье
для всех даром, и пусть никто не уйдет обиженный!".

Источник:
   1. В мире мудрых мыслей. - СПб.: Нева. - С. 79.
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. За миллиард лет до конца света:
Повести. - М.: Советский писатель, 1985. - С. 256.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 163:
В Милане существует уличная выставка больших фотографий, на которых
изображены различные уголки мира. Ответьте: каким небольшим городом на
этой выставке представлена Украина?

Ответ:
Чернобыль.

Источник:
"Футбол", 2007, N 48.

Автор:
Александр Покусайлов (Харьков)

Вопрос 164:
Известен случай, когда граф Лев Толстой, проиграв в Европе все деньги, в
том числе и на обратную дорогу, написал в дневнике: "Окружен негодяями!
А самый большой негодяй - ..." (далее шли два слова). Так кого же
Толстой назвал самым большим негодяем?

Ответ:
Себя.

Комментарий:
"Самый большой негодяй - это я".

Источник:
"Бизнес", 25.07.05 г.

Автор:
Александр Покусайлов (Харьков)

Вопрос 165:
В матче первого дивизиона чемпионата Англии по футболу между "Куинз Парк
Рейнджерс" и "Престоном" произошел курьезный случай. Как обычно, по
бровке разгуливал человек, одетый в большой полосатый костюм талисмана
"Рейнджеров" кота Джуда. Во время матча главному арбитру Ли Проберту
пришлось показать талисману хозяев красную карточку. По какой причине он
это сделал?

Ответ:
"Кот" мешал боковому арбитру определять положение вне игры.

Комментарий:
Лайнсмен невпопад махал флажком, определяя офсайд по "коту".

Источник:
"Футбол", 2005, N 8.

Автор:
Александр Покусайлов (Харьков)

Вопрос 166:
В декабре 2007 г. в Ялте был открыт памятник этому человеку работы
скульптора Леонида Молоканина. Скульптор Молоканин также является
автором памятников этому человеку в Вашингтоне, Буэнос-Айресе,
Санкт-Петербурге. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Тарас Шевченко.

Источник:
"2000", 14.12.07 г.

Автор:
Дарья Колесник (Харьков)

Вопрос 167:
Состоявшийся 2 декабря 2007 г. матч между футбольными клубами "Харьков"
и "Металлург" из Запорожья прошел довольно корректно. Тем не менее,
статья в газете "Спорт-Экспресс" в Украине" об этом матче называлась так
же, как и известное историческое событие. Назовите святого, принимавшего
участие в этом событии.

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
Событие - Ледовое побоище; матч проходил на покрывшемся ледяной коркой
поле.

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 3.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 168:
Корреспондент газеты "Арт-Мозаика" спросила у Владимира Зеленского, не
возникало ли у него желания уйти из "Вечернего квартала" и выступать
самостоятельно, на что тот ответил: "Мне кажется, не так важно стать
сольным артистом. Главное для артиста - не стать ТАКИМ". Оценив
каламбур, ответьте: каким ТАКИМ?

Ответ:
Малосольным.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 52.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 169:
В Норвегии существуют удивительные схемы переходов футболистов из
команды в команду. Бард-Эрик Ольсен перешел в клуб "Тронсвик" из пятого
дивизиона, потому что президент этого клуба пообещал ему каждую неделю
покупать одну огромную пиццу. А некий Кеннет Кристенсен прославился тем,
что перешел из "Виндбьярта" во "Флеккерей" за мешок креветок. А сколько
весил этот мешок креветок?

Ответ:
Столько же, сколько и сам футболист.

Источник:
"Футбол", 2007, N 6.

Автор:
Александр Покусайлов (Харьков)

Вопрос 170:
Одно из самоназваний ПЕРВЫХ - инуиты. ВТОРЫЕ представляют собой коренное
население Западной Меланезии. Назовите исполнителей произведения,
рассказывающего о встрече представителей ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Группа "На-На".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - эскимосы, ВТОРЫЕ - папуасы, речь идет о песне "Эскимосы,
папуасы".

Источник:
   1. БЭС (электронная версия).
   2. http://www.nowa.cc/showthread.php?p=1019009

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 171:
30 апреля 1945 г. густой дым от пожаров делал видимость почти нулевой,
поэтому исторический снимок был сделан уже в мае как постановочный.
Аналогично поступили в подобной ситуации и американцы - узнав, что
совершившие подвиг солдаты погибли, фотограф просто заменил их другими.
Что же было запечатлено на этих снимках?

Ответ:
Водружение знамени Победы.

Зачет:
По ключевым словам "Знамя Победы".

Комментарий:
Советское знамя Победы водрузили на рейхстаге, а американское - на горе
Сурибати острова Иводзима (первоначально патрулем было установлено
маленькое знамя, а на известном снимке Джо Розенталя показана установка
второго, большого знамени).

Источник:
   1. Сто великих тайн Второй мировой. - М.: Вече, 2005. - С. 394-395.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_за_Иводзиму

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

