Чемпионат:
Чемпионат Винницкой области по брэйн-рингу сезона 2005/06 гг.

Дата:
00-000-2006

Вид:
Б

Тур:
Первый игровой день. 1 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
Константин Аксаков в своих "Воспоминаниях студенства" писал: "... я
притом с моим (пропущено название) должен был первый открывать всякий
раз экзаменующихся". Ответьте абсолютно точно, какое название было
пропущено.

Ответ:
"Аз".

Зачет:
Буквы "А" во времена Аксакова не существовало, поэтому такой ответ не
следует засчитывать.

Комментарий:
Фамилия Аксакова начинается на первую букву кириллицы - "Аз"; в царской
России экзаменующихся вызывали в алфавитном порядке.

Источник:
Русские мемуары. Избранные страницы. 1826-1856 гг. - М.: Правда, 1990. -
С. 92.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Закончите тремя словами эпиграмму Игоря Макарова:
   "Наш поезд встал, и некого винить,
   Что паровой котел его расколот.
   Все это невозможно починить:
   Из инструментов только...".

Ответ:
"... серп и молот".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 190.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Журнал "Огонек", рассказывая о более чем сорокалетней истории "Голубого
огонька", заметил, что название одной популярной группы, тоже
выступающей в "Голубых огоньках", больше бы подошло продолжающим петь
под Новый год Иосифу Кобзону, Софии Ротару или Алле Пугачевой. Назовите
эту группу.

Ответ:
"Машина времени".

Источник:
"Огонек", 2005, N 52.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Герой пьесы А. Чехова "Чайка" Константин Треплев говорит: "... когда в
тысяче вариаций мне подносят одно и то же, одно и то же, одно и то же, -
то я бегу и бегу, как Мопассан бежал от (пропущено два слова), которая
давила ему мозг своею пошлостью". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... Эйфелевой башни...".

Комментарий:
Ненависть Мопассана к Эйфелевой башне хорошо известна.

Источник:
А. Чехов. Чайка. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Назовите объект Солнечной системы, который в одном фантастическом
произведении был признан идеальным кладбищем для земного оружия
массового уничтожения.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Все, что туда попадает, возвращается только в виде света или других
излучений.

Источник:
С. Павлов. Лунная радуга. Книга первая. По черному следу. - М.: Молодая
гвардия, 1978. - С. 295.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 2 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
Альберт Шпеер, узнав о том, что на Всемирной Парижской выставке 1937 г.
советский и немецкий павильоны будут расположены друг против друга,
зашел посмотреть на выставленный проект советского павильона.
Впоследствии Шпеер вспоминал: "Я набросал расчлененный тяжелыми
колоннами монументальный куб, который как бы преграждал им путь, а с
фронтона моей башни сверху вниз взирал на русскую пару орел, державший в
когтях свастику". О какой паре идет речь?

Ответ:
О скульптуре "Рабочий и колхозница".

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 111-112.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Восстановите два пропущенных слова в высказывании Чарли Чаплина:
"Все-таки жаль (пропуск). Какое удовольствие было видеть, как женщина
открывает рот, а голоса не слышно".

Ответ:
"... немое кино...".

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема: Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 90.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Это воинское звание впервые было присвоено в 1569 г. герцогу Анжуйскому
во Франции. Согласно анекдоту, это звание должно было быть присвоено и
Л.И. Брежневу, но лишь при выполнении последним одного условия. Какого
именно?

Ответ:
Он должен его выговорить.

Комментарий:
Звание - Генералиссимус.

Источник:
Военный Энциклопедический Словарь. - М.: Воениздат, 1984. - С. 185.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 4:
Знающие люди утверждают, что реальный гарем - это отнюдь не групповой
секс в бассейне, а сложный комплекс юридических норм, материальной
ответственности и жестокой нервотрепки. Поэтому, прежде чем браться за
организацию полигамной семьи, эти знающие люди рекомендуют непременно
посоветоваться со своим адвокатом, финансовым директором и врачом.
Назовите специализацию этого врача.

Ответ:
Психиатр.

Источник:
"Playboy. Россия", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Цитата из "Далекой радуги" братьев Стругацких: "... Помните эту смешную,
хотя, признаюсь не совсем понятную книгу, где человека высекли за то,
что он не гасил свет в уборной?". Догадавшись, о какой книге идет речь,
назовите крылатую фразу из нее, которую сборники афоризмов чаще всего
помещают в раздел "Работа". Подскажу: фраза состоит из трех слов и
содержит два одинаковых глагола.

Ответ:
"Пилите, Шура, пилите".

Комментарий:
Указанное произведение - "Золотой теленок".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Далекая радуга. Том 2. - М.: Текст, 1992. - С.
307.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
   3. http://aphorism.ru/author/a7379.shtml

Автор:
Ирина Буковцева (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 3 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
В статье "Солнечный февраль" в журнале "Лиза" рассказывалось о пляжах и
о соляриях, о коктейлях и СПА-курортах, о цветах, одежде и многом
другом. Статья была помещена в рубрике, последние два слова в названии
которой - "и тела". Назовите первые два слова, начинающиеся с одной и
той же буквы.

Ответ:
Для души.

Источник:
"Лиза", 2006, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В специальном музее на площади Гран-пляс хранится гардероб, которому
может позавидовать не одна девушка. Нарядов в этом гардеробе не меньше
750-ти. При этом тот, для кого они предназначены, их одевает очень
редко. Назовите его.

Ответ:
Писающий мальчик (манекен-пис).

Комментарий:
В музее хранятся костюмы, которые ему дарят разные делегации (надевают
на него, но больше эти наряды, как правило, не надеваются).

Источник:
"Лиза", 2006, N 4.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 3:
Шотландская поговорка, сочиненная журналом "Сюрржик", гласит: "Отправь
дурака за ЭТИМ - он клейкую ленту и принесет". Назовите ЭТО.

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
Разумеется, речь идет о спиртном.

Источник:
beseder.ru от 29.12.05 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Датский - Юлетомте, греческий - Василий. Назовите французского.

Ответ:
Пер Ноэль.

Комментарий:
Речь идет о "побратимах" Деда Мороза.

Источник:
"Gala. Биография", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В одной скороговорке фигурируют птицы, которые в наших широтах чаще
всего являются домашними. Напишите глагол, который эти птицы упоминают в
этой скороговорке.

Ответ:
Попугай.

Зачет:
Попугаю.

Комментарий:
Скороговорка звучит так: "Говорил попугай попугаю: "Я тебя, попугай,
попугаю". Отвечает ему попугай: "Попугай, попугай, попугай!"".

Источник:
Энциклопедия молодой хозяйки. - М.: РИПОЛ-классик. - 2004. - С. 515.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 4 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
В начале 1980-х гг. в работах американских психологов о проблемах
кадрового менеджмента появился термин "стеклянный потолок" или "липкий
пол". Проблема эта актуальна и сейчас. Чему были посвящены эти статьи?

Ответ:
Дискриминации (по полу, расе, национальности и т.д.).

Комментарий:
Женщина формально может занимать любой пост, а фактически не поднимается
выше "стеклянного потолка" или оторваться от "липкого пола".

Источник:
"MINI", 2005, N 12.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 2:
Один из президентов стран - бывших советских республик поведал о своей
поездке к Сапармураду Ниязову и о своей неумышленной реплике, после
которой, по словам рассказчика, к счастью, дело до конфликта не дошло.
Приехав в Ашхабад, гость похвалил невзначай туркменского лидера, глядя
на огромную золотую статую Туркменбаши: "Ух, какой у тебя большой...!".
Какое имя собственное было упомянуто далее?

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Чьи же еще огромные статуи привыкли видеть в столицах?! :-)

Источник:
"Огонек", 2005, N 51.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте диалог двух офицеров из романа о посленаполеоновской эпохе:
   - Ты газет, думаю, целый год не читал?
   - Ну что могло измениться в мире за год?
   Далее собеседник характеризует ситуацию, используя название романа
XIX века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Война и мир".

Источник:
"Березiль", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Александр Дюма, вспоминая о своем пребывании в России, пишет, что если
стерлядь привезут в Санкт-Петербург неживой, то рыба будет стоить
столько же, сколько кобыла Роланда, у которой был один недостаток.
Назовите цену неживой стерляди в рублях.

Ответ:
Ноль рублей.

Комментарий:
Единственный недостаток кобылы Роланда был тот, что она была мертвой.

Источник:
Э. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 365.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В статье на смерть Константина Аксакова Герцен писал: "И мы, как Янус
или как (пропущено два слова), смотрели в разные стороны, в то время как
сердце билось одно". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... двуглавый орел...".

Источник:
Русские мемуары. Избранные страницы. 1826-1856 гг. - М.: Правда, 1990. -
С. 90-91.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 5 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
Закончите одним словом высказывание В. Блейка, с которым автор вопроса
полностью согласен: "Умными мы называем людей, которые с нами...".

Ответ:
"... соглашаются".

Источник:
http://lib.ru/WELLER/razbiwatel.txt

Автор:
Ольга Малышкина (Харьков)

Вопрос 2:
Знаменитый синий бриллиант "Хоуп" приносил своим владельцам различные
несчастья. Последний владелец камня подарил его в 1958 г. Смитсоновскому
институту. Любопытно, что после этой передачи "Хоуп", похоже,
утихомирился - с 1958 года известен лишь один случай, когда он нанес
вред небольшой группе людей. Что же хотели сделать с бриллиантом эти
люди?

Ответ:
Похитить его.

Зачет:
Украсть его.

Комментарий:
Неудачливые воры были вскоре арестованы полицией.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
По свидетельству очевидца победы русского флота при Синопе, попавший в
плен раненый командир турецкой эскадры то и дело просил русских матросов
нести его потише. Матросы, воспринимая на слух турецкое слово как два
русских, говорили: "Знаем, брат, что ты теперь наш". Как же будет
звучать слово "потише" по-турецки?

Ответ:
"Яваш".

Источник:
Русские мемуары. Избранные страницы. 1826-1856 гг. - М.: Правда, 1990. -
С. 710.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В книге "Квиддич сквозь века" отмечается, что в списках Отдела Волшебных
Игр и Спортивных Состязаний значатся семьсот различных нарушений правил
этой игры. Полный список нарушений, тем не менее, никогда не был
опубликован. Почему?

Ответ:
С точки зрения Отдела, он может "навести на мысль" о нарушениях, которых
игрок еще не знал.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://MM-biblio.narod.ru/Books/Kwiddich.doc

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
"Есть много достойных людей, которым приходится нас слушать на утренних
прогулках", - так отреагировал руководитель радио "Эхо Москвы" на
рассказ Эдуарда Лимонова, о том, как он каждое утро слушал "Эхо
Москвы"... Где?

Ответ:
В тюрьме.

Источник:
"GQ", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 6 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
Прослушайте грузинское предание о вине. Первым вино отведал соловей и
сказал: "Человек, выпив вина, запоет как соловей", вторым был петух,
сказавший: "Отведавший вина станет забиякой". Ответьте: а что будет
делать тот, кто выпьет много вина, по мнению борова?

Ответ:
Будет валяться в грязи.

Источник:
Е. Версоладзе. Грузинские народные предания и легенды. - М.: Наука,
1977. - С. 238-239.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 2:
Пародии на эти сочинения писали Марк Твен, Брет Гарт, Милн, О. Генри и
даже Агата Кристи. В подобных пародиях главного героя звали Боунс,
Хоулс, Джонс или Комбс. Назовите фамилию героя пародируемых оригиналов.

Ответ:
Холмс.

Источник:
М. Тугушева. Под знаком четырех. О судьбе произведений Э. По, А.К.
Дойла, А. Кристи, Ж. Сименона. - М.: Книга, 1991. - С. 124-125.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Одна из статей в журнале "Лиза" была посвящена баклажану, а называлась
она "ТАКОЙ овощ - в меню". Название статьи, скорее всего, было навеяно
фильмом 1973 года. Назовите прилагательное, замененное нами словом
"ТАКОЙ".

Ответ:
Заморский.

Комментарий:
Вспомните фразу "икра заморская - баклажанная" из фильма "Иван
Васильевич меняет профессию".

Источник:
"Лиза", 2006, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В ближайшем будущем в Китае должен выйти диск Витаса. Рекорд, который
таким образом устанавливается, его продюсер уже собирается заносить в
книгу рекордов Гиннесса. А что таким образом произойдет впервые в Китае?

Ответ:
Выйдет диск на русском языке.

Источник:
"Единственная", 2006, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
На одной харьковской радиостанции рассказывали о сериале "Не родись
красивой": о его предыдущих версиях, выпущенных в разных странах, об
актрисе, играющей Пушкареву. А после этого рассказа ди-джей, обладающий
неплохим чувством юмора, поставил песню из кинофильма 1990 года, за
который исполнительница главной роли номинировалась на "Оскара".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Красотка".

Источник:
   1. Эфир радио "Новая волна" от 3.02.06 г.
   2. БЭКМ-2006 (ст. "Робертс Джулия").

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 7 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
Сосланный в Сибирь декабрист А. Поджио был весьма удивлен, когда
тамошняя крестьянка предложила ему купить у нее "яблочков" - "рублика
два за мешок". Не меньшее разочарование Поджио испытал на следующий
день, когда узнал, что в Сибири "за отсутствием яблок... их громким
именем титулуется...". Что именно?

Ответ:
"... картофель".

Источник:
Русские мемуары. Избранные страницы. 1826-1856 гг. - М.: Правда, 1990. -
С. 56.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Утверждая, что ОНА - мистификация, ученые Линн Пикнет и Клайв Принс
считают ЕЕ автором Леонардо да Винчи. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Источник:
Как это было на самом деле? Нераскрытые тайны и удивительные повороты
истории. - М.: ЗАО "Издательский Дом Ридерз Дайджест", 2003. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Недавно двое английских ученых, использовав сведения о 1800
преподавателях университетов и колледжей, выяснили, что ЭТИМ обладают
около 10% простых преподавателей и 14% старших преподавателей, а среди
профессоров процент обладателей ЭТОГО составляет вообще около 25%.
Известно, что знаменитый механик-самоучка Иван Кулибин, экономист Карл
Маркс и драматург Бернард Шоу также были обладателями ЭТОГО. А вот у
героя Поля Дюка и Тика Людвига ЭТО обладало некой характерной
особенностью. Назовите эту особенность максимально точно.

Ответ:
Синий цвет.

Комментарий:
Речь идет о бородах и Синей Бороде.

Источник:
   1. "Телегород", 2004, N 53.
   2. БЭКМ-2002.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 4:
Заполните пропуск в юмористическом сообщении: "Вместе с футбольной
сборной Лихтенштейна на матч отправились два автобуса болельщиков.
(Пропущено два слова) остался только сторож".

Ответ:
"В стране...".

Комментарий:
Такая маленькая страна! :-)

Источник:
Интернет-рассылка "sport.soccer.prikols" от 9.01.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
На каком материке в 1991 году был найден восьмиметровый криолофозавр?

Ответ:
В Антарктиде.

Комментарий:
Слово "криолофозавр" переводится как "холодный ящер".

Источник:
И. Грэм, Д. Мелем. Мир знаний. - М.: Астрель, 2002. - С. 308.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 8 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
В одной из интермедий персонаж Максима Галкина утверждал, что в Большом
театре сейчас не ставят всемирно известный спектакль по причине
эпидемии... Чего?

Ответ:
Птичьего гриппа.

Комментарий:
Речь шла о балете "Лебединое озеро" - своеобразной визитной карточке
Большого Театра.

Источник:
Телепрограмма "Новогодний вечер с Максимом Галкиным", эфир Первого
канала от 31.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В книге Роберта Мюллера для наглядных примеров использованы ситуации из
известных произведений о Шерлоке Холмсе. Список английских сокращенных
обозначений этих произведений приведен в конце этой книги.
Воспроизведите русское название произведения, которое в этом списке
обозначено английскими буквами "L", "I", "O", "N" [Эл - Ай - Оу - Эн].

Ответ:
"Львиная грива".

Источник:
Р.Дж. Мюллер. Базы данных и UML. Проектирование. - М.: Лори, 2002. - С.
416.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите высказывание Ницше, оправданное всей его жизнью: "Не гляди
долго в бездну, если не хочешь, чтобы...".

Ответ:
"... бездна заглянула в тебя".

Источник:
В. Губин. Философия. - М., 2004. - С. 228.

Автор:
Алексей Варыпаев (Харьков)

Вопрос 4:
14 августа 2005 г. состоялся товарищеский футбольный матч между сборными
двух стран, воевавших между собой в период с 1950 по 1953 гг. и до сих
пор формально находящихся в состоянии войны. Матч был посвящен 60-летию
освобождения этих стран от оккупации. Назовите эти две страны.

Ответ:
Северная Корея, Южная Корея.

Зачет:
КНДР, Южная Корея.

Комментарий:
Матч был посвящен 60-летию освобождения от японской оккупации.

Источник:
http://www.gazeta.ru

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Стивенсон признавал, что, работая над "Островом сокровищ", немало
заимствовал у своих предшественников. Так, скелет-"указатель" взят из
рассказа Эдгара По "Золотой жук", а еще один персонаж перебрался на
"Остров сокровищ" со страниц "Робинзона Крузо". Догадавшись, о каком
персонаже идет речь, ответьте: какой более подходящий ему глагол мы
заменили словом "перебрался"?

Ответ:
Перелетел.

Комментарий:
Это - попугай.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2004. - С. 303.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 9 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
Закончите современный анекдот: "Дед бил, бил, не разбил. Баба била,
била, не разбила. А пришла Ума Турман и...".

Ответ:
"... убила Билла".

Источник:
"Телегород", 2005, N 26.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 2:
Эмигрировавший в 1932 г. во Францию германский хоккеист Руди Бол спустя
четыре года был официально приглашен правительством Германии сыграть за
сборную родной страны на Олимпиаде в Гармиш-Партенкирхене. Утверждают,
что сделано это было по личному указанию Гитлера, дабы умиротворить
чиновников Международного олимпийского комитета. Кем же был Руди Бол?

Ответ:
Евреем.

Комментарий:
Гитлеру надо было продемонстрировать, что в Германии якобы нет
антисемитизма, и олимпийский моральный кодекс соблюдается.

Источник:
"Спорт сегодня", 24.10.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из стихотворений Киплинга всемирно известный человек рассказывал
своему другу, что сюжеты своих творений он черпает из обыденной жизни.
Так, это известное произведение он, якобы, сочинил, основываясь на
подсмотренной однажды трагедии:
   "... о том, как малыш дрожал, не смея,
   Трех котят утопить, а вот сестрица,
   (пропущены два слова) семи годков, их мрачно
   Бросила в Темзу".
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Леди Макбет".

Источник:
Р. Киплинг. Стихотворения. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Мужчины! Внимательно осмотрите своих подруг!
   Оскар Уайльд утверждал, что слишком много ПЕРВОЙ и слишком мало
ВТОРОЙ на женщине - признак отчаянья у женщин. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ
(естественно, в правильном порядке).

Ответ:
Косметика, одежда.

Источник:
"Натали", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
С 1 января 2006 г. на Украине предусмотрены надбавки к пенсиям: ПЕРВЫМ -
50%; ВТОРЫМ - 40%; ТРЕТЬИМ - 30% от минимальной пенсии. А кто такие эти
ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ?

Ответ:
Инвалиды первой, второй и третьей групп соответственно.

Источник:
"Simon", 2006, N 5.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 10 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
Византийцы называли ЕГО "концентрированным сгустком солнечных лучей". На
санскрите слово, обозначающее ЕГО, имело и второе значение - "дух
безумия". С таким толкованием этого слова был, похоже, согласен и
Вальтер Скотт, утверждавший: "ОНО убило больше душ, чем железо - тел".
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Золото.

Источник:
"Оракул". Золотые страницы (лучшие публикации за 2004 г.). - С. 8-9.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 2:
Закончите тремя словами эпиграмму Георгия Фрумкера, адресованную
депутатам Думы:
   "Труд депутатов достоин почтения.
   Вдумайтесь в эту простейшую фразу:
   "Принят закон после третьего чтения",
   Даже до Думы...!".

Ответ:
"... доходит не сразу!".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 294.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Вопрос задает автор поговорки "В тесноте, да не в обиде".
   Обычно ученые выделяют два вида ЕЕ: ближняя - 45-80 см, и дальняя -
от 80 см до 1,5 м. Считается, что когда посторонний ЕЕ нарушает, то мы
подсознательно воспринимаем это как агрессию. У водителя автобуса ОНА -
это весь автобус, у директора школы - вся школа, у мэра города - весь
город. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Личная территория (личная зона). Незачет: Интимная территория (интимная
зона) - по расстоянию не подходит.

Источник:
"С тобой", 2006. N 3.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 4:
Один из плакатов, с которым люди были на Майдане, гласил: "Извините за
временные неудобства. Украина проводит...". Далее шел термин, который
чаще всего упоминают по отношению к квартирам и офисам. Но в данном
случае он отражал и стремление к реформам, и ярко выраженную
внешнеполитическую идею революции. Назовите этот термин из десяти букв.

Ответ:
Евроремонт.

Источник:
"Simon", 2006, N 5.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 5:
В Древнем Риме на масляном рынке можно было увидеть колонну, которую
называли "молочная колонна". Практически каждый день от этой колонны
направлялись работники в дома более-менее состоятельных римлян. А какова
была основная функция этих работников?

Ответ:
Кормилицы.

Комментарий:
Это были наемные женщины, вскармливавшие детей в римских семьях.

Источник:
П. Гиро. Быт и нравы древних римлян. - Смоленск: Росич, 2000. - С. 49.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 11 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
В "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" за 2006 год есть раздел
"Хроника человечества", который представляет собой широкую линию, на
которой в хронологическом порядке отмечены различные события и
выдающиеся личности. В этом разделе статья, посвященная ИМ, расположена
между такими событиями, как опыты по печати текстов на Дальнем Востоке,
что фактически представляло собой первые попытки книгопечатания, и
изобретением в конце X века алфавита, приспособленного для записи
славянских языков. Назовите ИХ.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Алфавит для записи славянских языков - кириллица; кроме того, вопрос на
"школу". :-)

Источник:
БЭКМ-2006 (раздел "Хроника человечества").

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В рейтинге "Музыкальное событие года на Украине" первое место совместно
заняли концерты Горана Бреговича и его оркестра; третье - концерт Лучано
Паваротти; четвертое - фестиваль Олега Скрипки "Країна мрiй";
пятое - юбилей группы "Братья Карамазовы". Назовите событие, занявшее
второе место.

Ответ:
"Евровидение" (юбилейное).

Источник:
"Лиза", 2006, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите наблюдение юмористов: "Мужчина всегда поможет женщине донести
сумки, особенно если женщина молодая и сумки...".

Ответ:
"... у нее отсутствуют".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Заполните именем собственным пропуск в стихотворении Бориса Чичибабина
"Печальная баллада о великом городе над Невой":
   "Под пологом финских туманов
   Загривки на сфинксах влажны.
   Уходит в бессмертье (пропуск),
   Как шпага уходит в ножны".

Ответ:
Тынянов.

Комментарий:
Шпага и ножны фигурируют в одном из произведений Тынянова.

Источник:
Б. Чичибабин. Экскурсия в лицей. - Х.: Фолио, 1999. - С. 32-33.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 5:
В футбольном симуляторе "ФИФА 2006" от компании "EA sports", выпущенном
компанией "Тринити геймс", перевод выполнен, в некотором смысле, очень
дотошно. Так две команды из одной европейской страны названы "Город
мужчин" и "Мужской союз". А под какими названиями мы знаем эти команды?

Ответ:
"Манчестер Сити" и "Манчестер Юнайтед".

Комментарий:
В игре выполнен не очень хорошо отредактированный перевод - как
следствие, корень "Man" был переведен как "мужчина", а оставшиеся части,
соответственно, - как "город" и "союз".

Источник:
Упомянутый симулятор.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 12 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
В пародии КВН-щиков на популярный российский фильм 2005 года к одному
герою обращались так: "Абзац", "Маразм", "Каркас". Назовите фамилию
этого героя.

Ответ:
Фандорин.

Комментарий:
Это была пародия на "Турецкий гамбит" - так коверкали имя Эраст.

Источник:
"Новый канал", эфир от 24.12.05 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Коллаж в украинском выпуске журнала "Cosmopolitan", посвященный
средствам для снятия макияжа, назывался так же, как одна из популярных
телепередач, рассказывающая о перемене имиджа человека путем практически
полной смены гардероба. Название подчеркивало важность своевременного
демакияжа для кожи. Как называлась статья?

Ответ:
"Снимите это немедленно".

Комментарий:
Передача с таким названием идет по "Новому каналу".

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2005, N 12.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок одной советской песни:
   "Время всех расставит по местам,
   Всех вождей по рангу и по росту.
   Старые погосты затоптав,
   Мы построим новые - ...".
   А как именно построим?

Ответ:
"... по ГОСТу".

Источник:
http://lib.ru/KSP/unknown.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
По мнению А. Машнина, ЭТО - "когда тебя не поймают". Аристотель считал,
что ЭТО "на стороне того, кто доволен". Догадавшись, что такое ЭТО,
назовите фамилию персонажа братьев Стругацких, коллекцию которого
пополнили бы приведенные выше определения.

Ответ:
Редькин.

Комментарий:
ЭТО - счастье, Редькин собирал коллекцию определений счастья.

Источник:
   1. Сборник афоризмов на CD.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Денис Поляков (Харьков)

Вопрос 5:
В газете "Телескоп" от 12 января 2006 г. приведена информация, что в
2006 году Министерство труда и социальной политики Украины "подарило"
гражданам 10 праздничных дней. Среди них Новый год, Рождество, 9 мая и
т.д. К четырем датам были даны пояснения в скобках. Две из этих дат -
переходящие церковные праздники - Пасха и Троица - 23 апреля и 11 июня,
соответственно. Назовите две другие даты, к которым также были даны
пояснения.

Ответ:
28 июня и 24 августа.

Комментарий:
День Конституции Украины и день независимости Украины.

Источник:
"Телескоп", 12.01.06 г.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 13 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
Закончите двумя словами эпиграмму Михаила Пустынина, адресованную Корнею
Чуковскому:
   "Он - автор "Мухи-Цокотухи",
   И удивляется страна,
   Что тридцать лет из этой мухи
   Чуковский...".

Ответ:
"... делает слона".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 229.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, список из атласа мира для 7-го класса: Эверест, побережье
Мертвого моря, Антарктида, Килиманджаро, Каспийское море, озеро Байкал,
Нил, бассейн Амазонки, водопад Анхель, остров Одак, Триполи, Гавайи,
пустыня Атакама, земля Адели, залив Фанди. Догадавшись о принципе
составления списка, назовите последний недостающий элемент - место,
являющееся своеобразной противоположностью Триполи.

Ответ:
Станция "Восток".

Комментарий:
Все это "самые-самые" места земного шара; "Восток", как известно,
является самым холодным местом земного шара, а Триполи - самым жарким.

Источник:
Атлас мира. 7 класс. - Киев: НВП "Картография", 1998 г.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 3:
Американский боксер Джеймс Тони сказал о НЕМ: "Это Франкенштейн. Он
просто еще один парень, которого пытаются продвинуть в качестве "великой
белой надежды". Действительно, облик у НЕГО внушительно-впечатляющий.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Николай Валуев.

Источник:
"Команда", 15.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Однажды видный деятель советской культуры решил навестить Сальвадора
Дали. Наконец, после долгого ожидания, Дали появился перед гостем с
саблей в руке, пробежал, подпрыгивая, и скрылся. Назовите гостя,
которого Дали встретил таким экстравагантным образом.

Ответ:
Арам Хачатурян.

Комментарий:
Дали так изобразил "Танец с саблями".

Источник:
Телепередача канала ОРТ к 80-летию М. Плисецкой, эфир от 12.11.05 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 5:
Посетив как-то выставку ИХ, английская журналистка Джо Ротери приобрела
первый экспонат своей будущей коллекции. В результате она всю свою
профессиональную деятельность переключила на НИХ и теперь работает
редактором британского журнала "(слово пропущено) Bear Times". Назовите
пропущенное слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Тэдди (Teddy).

Комментарий:
ОНИ - плюшевые медведи.

Источник:
"Крестьянка", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Первый игровой день. 14 игра

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
Юмористическая реклама: "Водка "Жириновский". Срывает крышу с первой
рюмки. После второй рвешься в Ирак, а после третьей идешь в юридическую
фирму искать...". Кого?

Ответ:
Своего отца.

Комментарий:
У Жириновского, как известно, отец - юрист.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 29.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Сергей Пархоменко, более известный как Серега, однажды сказал: "Многие
почему-то думают, что рэп - сугубо американский жанр. Это не так.
Вспомните, как Евгений Леонов давным-давно исполнял первый рэп".
Процитируйте и вы хотя бы строчку из этого рэпа, который на слуху у нас
уже несколько десятилетий.

Ответ:
"Хорошо живет на свете Винни-Пух".

Зачет:
Любая другая строчка этой песни.

Комментарий:
Так что Винни-Пух - рэппер! :-)

Источник:
"Телескоп", 12.01.06 г.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 3:
Героя романа Василия Аксенова "Остров Крым" Андрея Лучникова, который в
течение нескольких лет привозил из-за рубежа для советских
рок-музыкантов самые свежие диски и журнал "Down beat", однажды
охарактеризовали устойчивым выражением, представляющим собой заголовок
известной критической статьи. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Луч света в Темном Царстве".

Комментарий:
Известная статья Н. Добролюбова, посвященная пьесе А. Островского
"Гроза".

Источник:
   1. В. Аксенов. Остров Крым.
   2. БЭКМ-2002.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 4:
Оскар Уайльд считал, что ПЕРВОЕ - это потеря ВТОРЫХ. Уинстон Черчилль
говорил, что ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ большей частью взаимозаменяемы. Швейцарский
естествоиспытатель Жан Луи Агассис утверждал, что не может позволить
себе тратить ПЕРВОЕ на то, чтобы делать ВТОРЫЕ. Приведите, пожалуй,
самое короткое и самое известное высказывание, касающееся ПЕРВОГО и
ВТОРЫХ.

Ответ:
"Время - деньги".

Комментарий:
ПЕРВОЕ - время, ВТОРЫЕ - деньги; упомянутое высказывание принадлежит Б.
Франклину.

Источник:
4048 законов жизни. - М.: Рипол Классик, 2001. - С. 303, 313, 314.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 5:
Группа японских энтузиастов не поленилась осуществить смелый проект,
ставящий целью выяснение того, что случится, если взять 320.000 шариков
для пинг-понга и спустить с лыжного трамплина. Что же случилось в
результате?

Ответ:
Да ничего! :-)

Источник:
"MAXIM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Второй игровой день. 1 игра

Дата:
26-Feb-2006

Вопрос 1:
Крылатые выражения - не догма. Анализируя готовность украинских
спортсменов к Олимпиаде, их настроенность на победу, Сергей Бубка
заметил: "Вряд ли атлеты выходят на старт с мыслью...". О чем?

Ответ:
О том, что главное - это участие.

Зачет:
О том, что главное не победа, а участие - и т.п. по смыслу.

Источник:
"XXL", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В рубрике "Мир ваших слов" электронного Форума новосибирского
Академгородка предлагаются различные слова и их вольные комментарии.
Например, жаба была определена как "зеленая зависть". А какое слово было
определено как "трехзубая ложка"?

Ответ:
Вилка.

Источник:
http://forum.academ.org/index.php?showtopic=57988&st=0

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Рассказывают, что на смертном одре Михаил Булгаков в бреду считал себя
то одним, то другим своим персонажем. Однажды он попросил Елену
Сергеевну принести ему якобы ее подарок. А что именно он попросил ее
принести?

Ответ:
Черную шапочку с вышитой (желтым цветом) буквой "М".

Комментарий:
Ту самую, которую Маргарита подарила Мастеру; Елена Сергеевна считается
прообразом Маргариты.

Источник:
"Единственная", 2006, N 2.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 4:
Василий Суриков вспоминал об одном натурщике: "Насилу его уговорил. Он,
как позировал, спрашивал: "Что, мне голову рубить будут, что ли?". А
меня чувство деликатности останавливало говорить тем, с кого я писал,
что я (пропуск) пишу". Назовите картину, которую писал в то время
художник.

Ответ:
"Утро стрелецкой казни".

Комментарий:
Пропущено слово "казнь".

Источник:
К. Кокшенева. Самые знаменитые живописцы России. - М.: Вече, 2002. - С.
179.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В телепередаче "Джентльмен-шоу" рассказывалось о способе приготовления
скромного блюда под названием "Депутатская каша". Ответьте: из каких
двух родственных ингредиентов она готовится, если то, что их различает,
объединил в названии своего произведения известный француз?

Ответ:
Красная и черная икра.

Комментарий:
Упомянутое произведение - "Красное и черное" Стендаля.

Источник:
Телепередача "Джентльмен-шоу", эфир телеканала "Интер", 26.06.04 г.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 6:
История любви на заре становления Америки. Европейца Джона Смита сыграл
Колин Фарелл, а его напарницу К'Орианка Килчер. Однако выпуск фильма
оказался под угрозой срыва - пришлось переснимать любовные сцены.
Вспомнив фильм Адриана Лайна середины 90-х годов, назовите особенность
актрисы, ставшую причиной повторных съемок.

Ответ:
Девочка была несовершеннолетней.

Комментарий:
Джон Смит влюбился в индианку Покахонтас, которой было 14 лет, как и
актрисе, ее игравшей, а сцена любви получилась далеко не детской; в
середине 90-х гг. вышла картина "Лолита", в которой поднималась та же
тематика.

Источник:
   1. "Единственная", 2006, N 2.
   2. БЭКМ-2006 (статья "Айронс Джереми").

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 7:
Восстановите пропущенные слова в эпиграмме Бориса Бронштейна
"Женщине-юристу":
   "Разве я дышал неровно?
   Я уже не помню точно...
   Я любил тебя (пропуск),
   Разлюбил тебя (пропуск)".

Ответ:
"... условно, ... досрочно".

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
На вопрос читателя: "Что делать, если невеста отказывается подписывать
брачный контракт?", газета "Телескоп" предложила два варианта действий.
Причем в каждом из них нужно было отказаться... От чего? Назовите оба
варианта.

Ответ:
От заключения брака, от заключения контракта.

Зачет:
От невесты, от контракта.

Источник:
"Телескоп", 12.01.06 г.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 9:
В статье "Там, где зима превращается в лето", опубликованной в журнале
"Лиза" в начале этого года, упоминался "парящий огромный белый корабль с
надутыми парусами". Назовите город, которому была посвящена эта статья.

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
Поэтическое описание здания Сиднейского оперного театра издалека;
Австралия находится в южном полушарии: у нас зима, а у них - лето.

Источник:
"Лиза", 2006, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Второй игровой день. 2 игра

Дата:
26-Feb-2006

Вопрос 1:
"Я никогда не думаю об ЭТОМ, - писал Альберт Эйнштейн. - ЭТО приходит
само достаточно скоро". Призвав на помощь время, назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Будущее.

Комментарий:
Будущее время - одна из категорий глагола.

Источник:
"Б52", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе недостает двух слов.
   На одной из аллегорических картин Владимира Боровиковского можно
увидеть пашущего землю Первого, засевающую вспаханную землю Вторую и
боронующих засеянную землю Александра и Константина. Восстановите
недостающие слова.

Ответ:
Петра, Екатерины.

Комментарий:
Боровиковский написал эту картину по заказу Василия Капниста в честь
поездки Екатерины Второй по землям юга России.

Источник:
К. Кокшенева. Самые знаменитые живописцы России. - М.: Вече, 2002. - С.
69.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Первых энтузиастов одного известного вида спорта в России никто не
воспринимал всерьез. Вот один забавный пример тому: на таможне никак не
могли понять, зачем нужны 20-килограммовые камни. Чтобы не вдаваться в
долгие разъяснения, таможенникам просто ответили: "Прессы везем -
капусту квасить!". Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Керлинг.

Источник:
Большая энциклопедия спорта (CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Выдающийся педагог Сухомлинский считал, что такой человек не понимает и
не чувствует душевного состояния другого человека: он способен сыпать
соль на сердечные раны, громко стучать грязными сапогами там, где нужно
затаить дыхание, ломиться в дверь, когда надо тихонько и незаметно
отойти на цыпочках от этой двери. Назовите библейского персонажа,
который и своим именем, и своим поступком был первым из таких людей.

Ответ:
Хам.

Источник:
Этикет. - Харьков: Фолио; К.: Абрис; Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. - С.
393.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Посольский зал Вавельского замка в Кракове знаменит своим уникальным
потолком, в кессонах которого были укреплены деревянные головы,
представлявшие собой копии придворных короля Зигмунта Августа.
Рассказывают, что когда в результате судебного разбирательства этот
король приговорил к смерти невинного человека, одна из этих голов
произнесла: "Король Август, суди справедливо!". Впрочем, в этой легенде
есть, по крайней мере, один достоверный факт. В чем заключался этот
факт?

Ответ:
В Посольской палате проходили заседания суда.

Источник:
Е. Васильева, Ю. Пернатьев. 100 знаменитых памятников архитектуры. -
Харьков: Фолио, 2005. - С. 419-420.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
По сообщениям прессы, в 1985 г. племянник короля Саудовской Аравии
слетал в космос в качестве космического туриста. Профессора некой важной
для саудовского космонавта области разрешили ему уменьшить на две
количество неких стандартных процедур. Не сообщалось, однако, каким
образом космонавт должен определять... Что именно?

Ответ:
Направление на Мекку.

Комментарий:
Надеемся, профессора ислама продумали и это; было разрешено совершать
три намаза вместо пяти положенных.

Источник:
"XXL", 2004, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Журналисты-острословы сравнили секс с искусством и пришли к следующему
абсолютно научному выводу: в сексе на единицу меньше... Чего?

Ответ:
Букв "с".

Источник:
"FHM", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Многим людям известно это выражение, сказанное еще в начале первого
тысячелетия и достаточно часто употребляемое и сейчас. А в эфире
радиостанции "Новая волна" его обычно заканчивают словами "но
улетучиваются". Назовите это выражение из трех слов.

Ответ:
"Деньги не пахнут".

Комментарий:
Фраза Веспасиана.

Источник:
Эфир радиостанции "Новая волна" 91.2 FM, 21.07.05 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Автор вопроса надеется, что никто из вас не будет жаловаться на вопрос
об ЭТОМ.
   ЭТО бывает с мясом, рыбой, головизной, грибами, бывает ленивым,
пустым и кислым. Есть еще одна разновидность, название которой связано с
определенным временным промежутком. Назовите эту разновидность.

Ответ:
Суточные щи.

Комментарий:
Есть такая поговорка "Ешь щи - не ропщи".

Источник:
"С тобой", 2006, N 2.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Тур:
Второй игровой день. 3 игра

Дата:
26-Feb-2006

Вопрос 1:
В рубрике "Мир ваших слов" электронного Форума новосибирского
Академгородка предлагаются различные слова и их вольные комментарии.
Например, жаба была определена как "зеленая зависть". А какое слово было
определено следующим образом: "бывает на картах, бывает в мифах и еще
много где"?

Ответ:
Легенда.

Источник:
http://forum.academ.org/index.php?showtopic=57988&st=120

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Отвечая на вопрос корреспондента ОРТ, интервьюируемый воскликнул: "Да
туалетная бумага в советское время стоила в три раза дороже, чем
колбаса!". А какой вопрос ему задал корреспондент?

Ответ:
"Правда ли, что в советское время туалетную бумагу добавляли в
колбасу?".

Источник:
Телепередача "Доброе утро", эфир канала ОРТ от 30.10.05 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 3:
Может быть, в СССР и не было секса, но секс-символы, несомненно, были! В
декабрьском номере журнала "Cosmopolitan" в Украине" приводятся
параллели между секс-символами советского и зарубежного кинематографа.
Считается, что Бриджит Бардо в фильме "И Бог создал женщину" произвела
сексуальную революцию. Назовите советскую актрису, героиня которой в
фильме 1969 г. произвела такой же эффект на территории СССР.

Ответ:
Светлана Светличная.

Комментарий:
Имеется в виду роль Анны Сергеевны в "Бриллиантовой руке".

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2005, N 12.

Автор:
Галина Островерхова и Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе "Творец счастья" Аркадий Инин утверждает, что в самом
названии статуса ТАКИХ АДВОКАТОВ имеется некий криминальный оттенок. С
одной стороны, на их лицах светится радость, а с другой, ощущается некое
злорадство. Герой Сергея Юрского в известном фильме 1968 г. также
пытался найти АДВОКАТОВ, хотя и не особо к этому стремился. А Плавт
Титий Макций утверждал, что из АДВОКАТОВ лучше один видевший, чем десять
слышавших. Назовите точно тех, кого мы заменили словами "ТАКИЕ
АДВОКАТЫ".

Ответ:
Свидетели на свадьбе.

Комментарий:
АДВОКАТЫ - свидетели; Сергей Юрский в роли Бендера спрашивал: "Кто
свидетель? Вы свидетель?".

Источник:
   1. А. Инин. Золотая коллекция юмора. - М.: Вагриус, 1999. - С. 147.
   2. "Энциклопедия афоризмов" (CD).
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Из анонса к одному из материалов в журнале "MAXIM": "Непримиримые и
легендарные пары: 20 культовых противостояний. (Пропуск) редакции была
против написания этой статьи". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Половина.

Комментарий:
Т.е. и в редакции имело место противостояние. :-)

Источник:
"MAXIM", 2005, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Юмористы шутят, что "на своих ошибках учатся, а на чужих делают...".
Что?

Ответ:
Карьеру.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.polit" от 14.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В XVI-XVII вв. за спаниелем закрепилось прозвище "водяной инквизитор" -
за неутомимость, подобную неутомимости и упорству инквизиторов, с
которой эта собака преследовала дичь и даже ныряла за ней на дно.
Интересно, что исследователи-литературоведы утверждают, что одна
небезызвестная собака тоже была спаниелем. А как ее звали?

Ответ:
"Муму".

Комментарий:
Такая вот ирония судьбы.

Источник:
М. Ширвиндт. Собачья жизнь Михаила Ширвиндта. - М.: Махаон; ОКТОПУС,
2004. - С. 132.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Самая известная щеголиха своего времени императрица Елизавета Петровна
имела обыкновение лично просматривать все ткани, привозимые европейскими
купцами. Если ткань очень нравилась, она распоряжалась закупить ее
целиком. С какой целью?

Ответ:
Чтобы не встретить платье из той же ткани на придворной даме.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Е. Суслина. Повседневная жизнь русских щеголей и модниц. - М.: Молодая
гвардия, 2003. - С. 176.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте эпиграмму Григория Пятова:
   "Неужели Лермонтов, если б не почил,
   О Максим Максимыче столько ж настрочил?".
   Кому адресована эта эпиграмма?

Ответ:
Юлиану Семенову.

Комментарий:
Имеется в виду цикл произведений Ю. Семенова о Максиме Максимовиче
Исаеве-Штирлице.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 233.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Заканчивая предисловие к книге "Квиддич сквозь века", Альбус Дамблдор
пишет: "Все, что мне остается, - это попросить магглов не пытаться
играть в квиддич дома - это полностью (пропущено слово) спорт, и в него,
конечно же, никто не играет". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... вымышленный".

Зачет:
Придуманный; Выдуманный.

Источник:
www.honeyduke.com/hosting/HPotter/potter.nsf/f7dc1d2ba51f137ec3256a00005c0ade/98

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В одной из украинских телепередач день 11 сентября 2001 г. в очередной
раз был назван "черным днем" в истории США. Однако передача эта была
посвящена не террористам, не жертвам и не "башням-близнецам". Назовите
имя и фамилию человека, которому была посвящена эта передача.

Ответ:
Кондолиза Райз.

Комментарий:
Чернокожий госсекретарь США оказалась единственной из государственных
деятелей, кто не растерялся и принял неотложные меры в этот день.

Источник:
Телепередача ТРК "Украина", эфир от 14.11.05 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Тур:
Второй игровой день. 4 игра

Дата:
26-Feb-2006

Вопрос 1:
У Анатолия Тарасова была редкая тренерская интуиция. Как-то он настоял,
чтобы в состав команды включили хоккеиста Евгения Мишакова, поскольку
верит в него и считает способным забить решающий гол. Закончилась эта
история тем, что после матча у Тарасова оказались сломанными два ребра.
А при каких обстоятельствах он получил травму?

Ответ:
Благодарный Мишаков бросился обнимать тренера и не рассчитал...

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В этом матче Мишаков, действительно, забил решающий гол.

Источник:
Т. Тарасова. Красавица и чудовище. - М.: Вагриус, 2001. - С. 32.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Режиссер Григорий Александров вспоминал, как в 1927 г. перед премьерой
фильма "Октябрь" по личному указанию Сталина вырезал из готового фильма
три эпизода, в которых фигурировал... Кто?

Ответ:
Троцкий.

Комментарий:
"Фильм с Троцким показывать нельзя!" - сказал Сталин.

Источник:
"Факты", 29.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
"Не делай своему ближнему того, что не хочешь, чтобы делали тебе. В этом
вся ОНА" - так говорил рав Гилель. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тора.

Источник:
"Ева", N 12-1, 2005-2006 гг.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Балерина Тамара Карсавина вспоминала, что на прощальном ужине после
успеха предприятия одного россиянина тот казался утомленным и
рассеянным. Впрочем, это состояние неудивительно - ведь этому человеку
пришлось руководить целым коллективом талантов, среди которых были
Шаляпин, Бакст, Бенуа, Фокин, Павлова, Гельцер, Нижинский и Ида
Рубинштейн. Назовите этого человека.

Ответ:
Сергей Павлович Дягилев.

Комментарий:
Речь идет о первом "дягилевском сезоне" в Париже.

Источник:
В. Носова. ЖЗЛ. Балерины. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 85.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении очень внятно прочитать слово "Помбуген" и выделить
голосом слово "помогать"!]
   В юмористическом рассказе Владлена Бахнова пилот времяхода
рассказывает о своей работе в организации "Помбуген". А кому должна была
помогать эта организация?

Ответ:
Будущим гениям.

Комментарий:
"Помбуген" - так и расшифровывается: "ПОМощь БУдущим ГЕНиям".

Источник:
В. Бахнов. Внимание, Ахи! - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 89.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
По утверждению Бориса Гребенщикова, ЕЕ стены трудно преодолеть.
Бенджамин Франклин утверждал, что гордецы ненавидят ЕЕ в других людях, а
Тургенев говорил, что чрезмерная ОНА - вывеска ничтожной души. А
назовите то, с чем ОНА соседствует в названии известного английского
романа 1813 года.

Ответ:
Предубеждение.

Комментарий:
ОНА - гордость; известен роман Джейн Остин "Гордость и предубеждение".

Источник:
   1. Электронная энциклопедия афоризмов (CD).
   2. БЭКМ-2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Не так давно одну американскую автомобилистку оштрафовали за
использование полосы, предназначенной для машин с пассажирами, в то
время как, кроме нее, пассажиров в машине не было. Назовите причину, по
которой она посчитала возможным использование этой полосы.

Ответ:
Она была беременной.

Зачет:
Беременность.

Комментарий:
Она говорила, что ребенок, которого она носит, - тоже пассажир, на что
судья заявил, что пассажиром является человек, занимающий четко
определенное обособленное место.

Источник:
Эфир радиостанции "Новая волна", 8.02.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Эта наука возникла в XVIII веке - после того как швейцарский
естествоиспытатель Орас Соссюр опубликовал книгу об альпийских ледниках.
Назовите эту науку.

Ответ:
Гляциология.

Комментарий:
Гляциология (от латинского "glacies" - "лед") - это наука, которая
занимается миром снега и льда.

Источник:
Интернет-рассылка "funny.chtivo" от 28.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Мама артиста Владимира Винокура рассказывала, что в один и тот же день в
газете "Курская правда" появились сразу две заметки, имевшие
непосредственное отношение к их семье. В одной из них, под названием
"Строитель-бракодел", раскритиковали ее мужа, который в послевоенном
Курске возглавлял строительно-монтажное управление. А о чем сообщалось
во второй заметке?

Ответ:
О рождении в их семье сына Владимира.

Комментарий:
"В Курском роддоме рождаются дети-богатыри. В семье Винокуров родился
мальчик весом больше четырех килограммов".

Источник:
В. Винокур. Артист - это навсегда! - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
По утверждению юмористов, кроме греко-римской и французской борьбы, у
многих народов существует своя собственная борьба. Назовите народность,
у которой борьба заключается в том, что борцы выходят на ковер с
компасом и выясняют, где север, а где юг.

Ответ:
Корейцы.

Комментарий:
Намек на разделение страны.

Источник:
"Потеха", 22.12.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Комментарий к анонсу продолжения нашумевшего фильма гласит: "Половина
СНГ считала дни, оставшиеся до премьеры". А что, согласно этому
комментарию, считала другая половина?

Ответ:
Ночи.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Дневной дозор" - принцип деления, очевидно, понятен.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Второй игровой день. 5 игра

Дата:
26-Feb-2006

Вопрос 1:
В рубрике "Мир ваших слов" электронного Форума новосибирского
Академгородка предлагаются различные слова и их вольные комментарии.
Например, жаба была определена как "зеленая зависть". А какое слово было
определено следующим образом: "зверек такой или нежность"?

Ответ:
Ласка.

Источник:
http://forum.academ.org/index.php?showtopic=57988&st=120

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Певец Вадим Мулерман, женившийся на Веронике Кругловой, первой жене
Иосифа Кобзона, рассказывает: "С тех пор прошло 25 лет. А Иосиф даже
здороваться со мной не хочет. Меня не приглашают туда, где поет Кобзон.
А он поет...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... везде".

Источник:
"Караван историй", 2005, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно обычаям, на новогоднем столе японской семьи должны быть
"счастливые продукты": морская капуста принесет радость, жареные каштаны
- успех в делах, горох и бобы - здоровье, вареная рыба - спокойствие и
бодрость духа. А что символизирует икра сельди?

Ответ:
Многочисленное потомство.

Комментарий:
Много икринок - много детей.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 29.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Стивен Бейкер, автор бестселлера "Как жить с собакой-невротиком",
предлагает сразу купить две книги: одну для себя, чтобы читать, а
другую... Ответьте: кому и зачем может понадобиться вторая книга?

Ответ:
Собаке - чтобы грызть.

Источник:
С. Бейкер. Как жить с кошкой-невротиком. - Мн.: ООО "Попурри", 2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Как-то автор вопроса прочитал вывеску, особенностью которой было то, что
тип заведения и его название были написаны как одно слово. Выходило
нечто, напоминающее то ли сказочного персонажа в уменьшенном виде, то ли
его малолетнего потомка. Забавно, что тот, кто фигурирует в названии
заведения, вообще-то не должен быть его посетителем. Воспроизведите
название заведения - существительное в именительном падеже.

Ответ:
"Малютка".

Зачет:
"Малыш".

Комментарий:
Упомянутое заведение - бар (явно не для малышей!), при слитном написании
получается "Бармалютка" - нечто, напоминающее Бармалея.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В календаре памятных дат написано: "3 января 1957 г. компания
"Гамильтон" произвела первые в мире часы". Какое прилагательное надо
поставить перед словом "часы", чтобы этот факт соответствовал
действительности?

Ответ:
Электронные.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 29.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Эпиграмма А. Рейжевского посвящена якобы состоявшемуся на известном
острове просмотру кинофильма советского режиссера. Прослушайте эпиграмму
и назовите режиссера:
   "Посмотрел картину пленник
   И сказал, сглотнув слюну:
   - Дали мне бы столько денег,
   Я бы выиграл войну!"

Ответ:
Сергей Бондарчук.

Комментарий:
Эпиграмма называется "Репортаж с острова Святой Елены о просмотре
сосланным туда Наполеоном Бонапартом кинофильма С. Бондарчука
"Ватерлоо".

Источник:
А. Рейжевский. Из запасных книжек: Эпиграммы и миниатюры разных лет. -
М.: Советский писатель, 1986. - С. 118.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   У китайцев есть старая поговорка, гласящая, что в учении об
абсолютном духе присутствует душа китайца, а в кантианстве представлена
суть его внешней жизни. Ответьте в правильном порядке: какие понятия
заменены словами "абсолютный дух" и "кантианство"?

Ответ:
Дао, конфуцианство.

Источник:
О. Крижанiвський. Iсторiя Стародавнього Сходу: Пiдручник. - К.: Либiдь,
2002. - С. 493.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 9:
Недавно на выезде из Бруклина в Манхэттен был установлен новый, ранее не
существовавший, дорожный знак. Согласно задумке главы Бруклина Марти
Марковица, этот знак означает: "Дорогой, мне так печально, что ты
покидаешь Бруклин, где проживает большое количество еврейского
населения". Воспроизведите два слова, написанные на этом знаке.

Ответ:
"Ой, вэй".

Комментарий:
На языке идиш, по словам журналиста Аркадия Шермана, эти слова
употребляют для выражения беспокойства, страдания, душевной боли.

Источник:
http://www.russian-bazaar.com/cgi-bin/rb.cgi/n=42&r=transp&y=2005&id=aser.2005.10.11.15.2.50.42.transp.96.20

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Закончите устойчивым выражением из двух слов фразу персонажа одной
компьютерной игры, наблюдающего за взрывом космического корабля: "Дайте
мне скрипку, и я сыграю аккомпанемент к его...".

Ответ:
"... лебединой песне".

Источник:
   1. Компьютерная игра "Гегемония".
   2. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

