Чемпионат:
Турнир в Виннице (III этап Кубка Украины).

URL:
/znatoki/boris/reports/199704Vinnica.html

Дата:
04-Apr-1997

Тур:
Второй тур

Вопрос 0:
Еще в  средневековье человечеству было известно множество
примитивных счетных машин - от абака до русских счетов. А что
именно, известное и в христианском мире,  и на Востоке, Александр
Гумбольдт назвал "ритуальной счетной машиной"?

Ответ:
четки.

Вопрос 1:
Иосиф Бродский, исходя из личного опыта, определил это, как
недостаток пространства, компенсируемый избытком времени. Что
это?

Ответ:
тюрьма.

Вопрос 2:
Семнадцать лет господином в неком швейцарском доме был граф,  а
семнадцать лет назад там поселился маркиз, придя на смену лорду.
Назовите имя маркиза.

Ответ:
Хуан Антонио Самаранч,  президент МОК.

Вопрос 3:
В дни работы XXV съезда КПСС один из московских театров  поставил
некую пьесу Шекспира.  Сверху позвонили и велели изменить
название спектакля. Как эта пьеса называлась у Шекспира?

Ответ:
"Много шума из ничего".

Вопрос 4:
Судя по всему,  Диего Веласкес имел право,  не навлекая на себя
преследования инквизиции, надевать чистое белье только пять дней
недели из семи. Назовите их.

Ответ:
понедельник,  вторник, среда, четверг и воскресенье. Делая
это в пятницу,  он рисковал навлечь на себя инквизиционное обвинение в
скрытом магометанстве, в субботу - в иудействе.

Вопрос 5:
В огромном  и богатом городе Пальмира именно этот начальник был
одним из самых уважаемых людей в городе, и это никого не удивляло. А в
одном  из фильмов Эльдара Рязанова могущество и влиятельность его
коллеги наших времен преподносится зрителям с нескрываемым
неодобрением.  Чем  же руководил один из самых уважаемых и
могущественных начальников Пальмиры?

Ответ:
рынком.

Вопрос 6:
В декабре 1840 года французский король Луи Филипп и его наследник
торжественно приветствовали прибытие в Париж императора,
родственника и крестного отца шведского короля Оскара I, русского
царя Николая I,  португальской королевы Марии. Ему был оказан
пышный прием от имени всей Франции. А как звали сына этого
монарха?

Ответ:
тоже Наполеон.

Вопрос 7:
Целая профессия - благополучная, преуспевающая и крайне
необходимая  жителям  Рима - была подвергнута суровым
преследованиям римским папой Пием V.  Ее труженикам,  обвиненным
в  тайном  кальвинизме,  был предложен  выбор  между изгнанием и
пострижением.  Однако депутация 40 виднейших жителей Рима,
поддержанная послами  Испании,  Португалии  и Флоренции,
объяснила первосвященнику, что эти меры нанесут непоправимый
ущерб римской торговле, и тот отступил. Что это за профессия?

Ответ:
проституция.

Вопрос 8:
Вот распорядок  жизни монахов:  5.00 - подъем,  5.15 - утренняя
тренировка, 6.40 - утренние лекции,  7.45 - завтрак, 9.00 -
общественные работы, 11.30 - обед, 12.00 - дневной отдых, 14.00 -
самоподготовка, 17.10 - лекции и проповеди,  18.50 - ужин, 21.00
- спортивные тренировки, 23.30 - отход ко сну. Как называется
монастырь?

Ответ:
Шаолинь.

Вопрос 9:
В тайном  архиве  "короля-солнце"  Людовика XIV были обнаружены
свидетельства того,  что он успешно лечился от желудочного недуга тем,
что  получал из Болгарии в специальных мешках из овечьей кожи.  Чем же
он лечился?

Ответ:
кислым молоком, заквашенным знаменитой болгарской палочкой.

Вопрос 10:
В праздник  науруз  на столе любого говорящего на фарси должны
быть:  зерно,  чеснок, яблоки, уксус, барбарис, маслины и шпинат. Если
бы  русские  праздновали  науруз и отбирали блюда по тому же принципу,
что,  кроме соли,  могло бы быть у них на столе?  Назовите минимум три
блюда.

Ответ:
например:  сметана,  свинина и сахар.  Все названия должны
начинаться с буквы "с".

Вопрос 11:
Филипп Македонский задал вопрос  спартанцам:  кем  они  желают
встретить его  в своей стране - врагом или другом.  Спартанцы ответили
искренне и с традиционным лаконизмом. Каков был их ответ?

Ответ:
ни тем, ни другим.

Вопрос 12:
Александр Андреевич Липгарт за самоотверженную работу в 1942 и
1943 годах был удостоен Государственной премии,  а в 1945 году
советские люди смогли,  наконец,  оценить его огромный вклад в
"Победу". Его труд позже получил имя одной европейской столицы.
Назовите ее.

Ответ:
Варшава (речь об автомобиле  "Победа")

Вопрос 13:
Наполеон Бонапарт чрезвычайно нуждался  в  пополнении  людских
ресурсов для  комплектации  армии.  Он пытался решить эту задачу
с помощью своего гражданского законодательства.  Что же, в
конечном итоге, чрезвычайно затруднил для француженок Кодекс
Наполеона?

Ответ:
развод.

Тур:
Третий тур

Вопрос 0:
В гомеровской  "Одиссее"  часто  встречается глагол "пятерить".
Это дословный перевод... А литературный?

Ответ:
считать.

Вопрос 1:
Создание мировой  державы  -  империи Карла V Габсбурга - было
обусловлено внедрением в тогдашней Европе почти  одновременно  с  этим
трех китайских изобретений. Назовите все три.

Ответ:
компас, книгопечатание и огнестрельное оружие (порох).

Вопрос 2:
На состоявшейся недавно в Москве  выставке  художницы  Китаевой
была представлена галерея портретов писателей - Пушкина, Достоевского,
Гоголя и др.  По словам автора работ, она отбирала своих персонажей по
шкале абсолютных ценностей, но не забывала о том, что Россия - великая
страна с высокой культурой.  Сходные идеи уже осуществлены  во  многих
странах - Франции, Дании, Германии... кстати, и на Украине. Какова тема
этой выставки?

Ответ:
новый дизайн российских денег.

Вопрос 3:
В Древнем Карфагене женщин,  совершивших это деяние, выставляли
обнаженными  на всеобщими обозрение.  Это удерживало от его совершения
многих, а уж повторить его не осмеливался никто. Что это за деяние?

Ответ:
самоубийство.

Вопрос 4:
Что общего  у  латинского  поэта,  английского адмирала и друга
датского принца?

Ответ:
имя Горацио (адмирал Нельсон).

Вопрос 5:
Луис Бунюэль сказал: "Если ты хочешь понять, чего ты стоишь как
режиссер,  попробуй снять фильм без этого".  Что же это, считавшееся в
средневековье одной из важнейших наук?

Ответ:
музыка.

Вопрос 6:
Выборы первого патриарха после  почти  200-летнего  отсутствия
патриаршества прошли  05.11.1917  в московском храме Христа
Спасителя.  Три записки с именами самых достойных епископов
лежали в ларце.  А вытянул записку  затворник Зосимовой пустыни
близ Троице-Сергиевой лавры инок Алексий. Какое нечастое
качество, присущее Алексию, позволило доверить столь
ответственный выбор именно ему?

Ответ:
слепота.

Вопрос 7:
Вспомните канонический  список  семи чудес света и назовите все
из них, находящиеся на европейском материке.

Ответ:
только статуя Зевса в Олимпии.

Вопрос 8:
И Франция,  и Испания,  и Англия,  и Австрия, и Россия в разные
годы  вступали  из-за  него в конфликты.  Даже в наши дни оно способно
смертельно перессорить людей. Не зря, наверное, "Русская правда"
называет его задницей. А как называем его мы?

Ответ:
наследство.  (войны за наследство,  "Анненэрбе", "Херитидж
фаундейшен").

Вопрос 9:
Эта работа лос-анджелесского скульптора Джорджа Стэнли была оценена
примерно в 250$, но в итоге более 10$ платить за нее не хотели. А что же
сказала об этой работе мисс Марта Херрик?

Ответ:
Он так похож на моего дядю Оскара!

Вопрос 10:
После одной  из битв английский король Карл I повелел
выгравировать на короне побежденного монарха латинский текст: "С
этим властелином и его подданными я веду бои и побеждаю без
крови".  Как мы называем владения этого монарха?

Ответ:
шахматная доска.

Вопрос 11:
Феминистки заявляют, что это для них - одно из нелюбимых слов.
Их возмущает то, что это слово имеет отношение и к ним, принадлежа при
этом к мужскому роду. Что это за слово?

Ответ:
человек.

Вопрос 12:
Она имеет  порядковый номер 20.  В Древней Руси ей приписывали
значение 300.  А в 1940 году ее стало  сопровождать  некое  двузначное
число, и в результате такие же, как она, но сопровождаемые цифрами 3 и
4, были вынуждены трепетать перед ней, и даже цифры 5 и 6 не изменили,
к счастью, этого положения. Назовите это двузначное число.

Ответ:
34 (Т-34).

Вопрос 13:
При показательных полетах  летчика  Уточкина  как-то  отказало
магнето  и  летчик с трудом совершил аварийную посадку.  Будущий
авиаконструктор Микулин, видевший это, мечтал изобрести что-либо,
исключающее подобные аварии. Сделать это изобретение ему помог
встреченный на улице громила с заплывшим глазом, под которым
наливался ужасный синяк.  Что же изобрел Микулин?

Ответ:
второе,  параллельно работающее магнето - видел же громила
и одним глазом.

Тур:
Четвертый тур 

Вопрос 0:
В описании  походов  Александра  Македонского есть упоминание о
том,  что правители одного из пенджабских княжеств поднесли Александру
в  подарок около двух с половиной тонн некого сплава,  используемого и
сейчас. Они сочли его подарком, достойным властелина. Назовите его.

Ответ:
сталь.

Вопрос 1:
Снимать монархов в кино - дело во все времена сложное, но съемки
этого "короля" едва не довели до инфаркта Эльдара Рязанова. С
нечеловеческим пренебрежением он отнесся ко всем художественным
указаниям режиссера,  и только много лет спустя Рязанов стал
снисходительно объяснять это тем,  что его никогда никто ничего
не заставлял делать против его воли, что и понятно. Назовите его.

Ответ:
лев Кинг.

Вопрос 2:
И в США,  судя по всему, образованию не придают должного
значения.  Может  быть,  именно поэтому министр образования в
правительстве Клинтона занимает в этом списке 16-е место, уступая
и министру энергетики, и министру труда, и министру транспорта, и
даже министру торговли.  Что может, но явно не хочет совершить
Клинтон, чтоб без нарушения конституции передвинуть его хотя бы
на 15-е место?

Ответ:
умереть до истечения полномочий.

Вопрос 3:
Представьте себе, что дать правильный ответ на этот вопрос
требует от вас испанская инквизиция, а за неправильный угрожает
либо жестоко избить дубиной, либо загонять иголки под ногти, либо
подвесить на дыбе, либо сутками капать на одно и то же место
макушки холодную воду, либо лишить сна,  либо сдавливать череп с
помощью веревочной  петли  и палки, либо насильственно наливать в
ваш рот соленую воду через воронку... Вы спасетесь, если
догадаетесь, какую из этих пыток - единственную - инквизиция
все равно к вам не применит. Какую?

Ответ:
иголки под ногти - инквизиция пытала без пролития крови.

Вопрос 4:
Профессор Лебедев  рассказывает,  что в день похорон Пастернака
студенты решили прогулять занятия и поехать в  Переделкино.  Угрозы  и
запреты не помогали. И тогда институтский парторг воспользовался неким
прославленным историческим лозунгом с точностью до  наоборот.  Что  он
воскликнул?

Ответ:
коммунисты, назад!

Вопрос 5:
В конце XV века при сыне  Ивана  Великого  Василии  III  старец
псковского Спасо-Елеазарова монастыря Филофей произнес свою знаменитую
фразу о гибели двоих и невозможности четвертого. Назовите третий.

Ответ:
третий Рим - это Москва.

Вопрос 6:
Скорей всего, мы не сможем приготовить ряд блюд скандинавской и
финской кухни на 100% так, как положено. Скажу конкретней - мы не
сможем вымочить и отварить рыбу так, как положено. А как
положено?

Ответ:
в той воде, в которой эта рыба жила.

Вопрос 7:
Юный техник Сережа Волков как-то построил башенку из катушечек
для ниток, а чтобы она не рассыпалась, продел внутрь катушек веревочку
и туго натянул. Мальчику выдали авторское свидетельство.
Назовите, пожалуй, самое  большое,  более  того  - всем известное
применение этого свидетельства.

Ответ:
Останкинская башня.

Вопрос 8:
Эта женщина  была  практически единственной известной женщиной,
отвергшей ухаживания Николая I,  что было неслыханно.  При этом
она не была  верна  своему мужу,  и имя ее любовника,  с которым
она наносила ущерб супружеской чести мужа скандально и
демонстративно,  хорошо  известно нам всем. Кстати, отношения
Николая I с ее любовником и его женой тоже достаточно сложны.
Назовите эту женщину и ее любовника.

Ответ:
Елизавета Ксаверьевна Воронцова и Пушкин.

Вопрос 9:
Возлюбленный одной  француженки  погиб  в первую мировую войну.
Она не могла носить по нему траур,  поскольку не была с ним повенчана.
Но она добилась того, что женщины всего мира долгое время носили траур
по ее возлюбленному.  Если вы догадаетесь,  как она этого  добилась  -
сможете назвать ее фамилию.

Ответ:
Коко  Шанель,  которая  ввела тогда в моду черные платья с
белой отделкой.

Вопрос 9:
Скульптор Харес,  ученик Лисиппа, возводя статую Гелиоса, которую
потом прозвали Колоссом Родосским,  вместо канонической позы -
бог протягивает руку вперед - создал его приложившим правую руку
ко  лбу.  Почему он так поступил?

Ответ:
чтоб статуя не опрокинулась.

Вопрос 11:
Все люди, порядочно одетые, имели право на вход в
санкт-петербургские австерии, открытые Петром для того, чтобы
можно было куда-нибудь зайти перекусить во время хождений по
строящемуся городу. То, что там бесплатно выдавали Петру в
качестве его обычного  завтрака,  бесплатно выдавали и им, а за
прочий заказ надо было платить. В этот завтрак Петра входили два
блюда,  изготавливаемые из одного и того же растительного сырья.
Назовите эти два блюда.


Ответ:
кусок хлеба и рюмка водки.

Вопрос 12:
Это достаточно традиционный образ.  В  послании  антиохийского
патриарха  в  1586 году так именовали русского царя Федора Иоанновича,
поэт Джон Донн в послании дипломату Генри Уоттону называл так
Елизавету I Английскую... А кто наиболее известен под этим
именем?

Ответ:
Людовик XIV  - "Король-Солнце".

Вопрос 13:
Этой проблемой  занимались  в  20-е годы нашего века советский
физиолог Брюхоненко,  создатель автожектора,  и его ученик Демидов. Но
наибольший  успех  в  ее  решении и поныне связывается у всех с именем
трагически погибшего французского ученого.  Назовите самую  популярную
строку стихотворения,  посвященную однофамилице преступного ассистента
этого ученого, присвоившего его лавры.

Ответ:
"Я помню чудное мгновенье".

Тур:
Пятый тур

Вопрос 0:
Многие китайцы до сих пор считают все, что за стеной, не
настоящим Китаем.  Поэтому во всех городах у пяти ворот Великой
Стены некие коммунальные  службы существенно больше,  чем можно
было бы ожидать по размерам этих городов - что поделать, таковы
китайские традиции... Что это за службы?

Ответ:
кладбища - живущие "за стеной" желают быть похороненными в
"настоящем Китае".

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки!  Те, кто изучает и хранит религиозные
предания,  морально-правовые нормы ислама и мусульманское
богословие, называются улемами. Именно вы сейчас и скажете мне,
как правильно перевести слово "улем" на русский язык.

Ответ:
знаток.

Вопрос 2:
В мифологии он выступает,  как один из способов осознания
древними природных явлений.  Хранитель образа жизни,  он
представлялся небесным образцом земного порядка.  Занимались
решением  его  проблем  и стяжали в этом бессмертную славу цари,
священники,  ученые. Обычно за свою жизнь средний гражданин
приобретает его десятки раз.  А  в  каком краю его отсутствие
привело жителей к величайшим несчастьям?

Ответ:
остров невезения 

Комментарий:
Речь идет о календаре.

Вопрос 3:
Долгое время это в СССР было французского происхождения,  в СНГ
использовали это немецкого происхождения,  а в Таиланде,  как  это  ни
удивительно,  с  80-х годов прошлого века используют то,  что предложил
русский Петр Щуровский.  А на Украине это украинского  происхождения  и
предназначено отрицать нечто,  правда, только временно. Что же отрицается?

Ответ:
что Украина умерла.

Вопрос 4:
Стальной нож с золотым концом лезвия,  гвоздь наполовину
железный, наполовину золотой, золотой слиток, выдержанный в
ртути, деревянная палочка с выдолбленным углублением,
заполненным золотыми  опилками... Все это использовалось для
одной и той же цели. Какой?

Ответ:
для обмана доверчивых простаков - с помощью этих предметов
алхимики "превращали металлы в золото".

Вопрос 5:
Представьте себе знаменитую рублевскую "Троицу" - вы ее  видели
не раз.  А теперь скажите, в каком углу иконы находится подпись Андрея
Рублева.

Ответ:
нигде - иконы не подписываются.

Вопрос 6:
Заказчик желал, чтоб эта картина называлась: "Компания капитана
Франса  Баннига и лейтенанта Виллема ван Рейтенбурга".  Так художник и
поступил,  а в результате знал бы этого капитана весь мир,  если бы не
его склочность.  Ему не понравилось, что на картине, кроме него,
изображена еще масса народу,  которая за это удовольствие не
платила.  А в итоге мы все знаем эту картину под другим
названием. Каким?

Ответ:
"Ночной дозор".

Вопрос 7:
Поэт Николай  Агнивцев,  находясь  во врангелевском Крыму,  при
знакомстве вручал свою визитку,  где было написано,  кем является этот
поэт.  В  большинстве стран являться таковым крайне выгодно и почетно.
Что интересно,  еще недавно таковыми являлись миллионы украинцев.  Что
было написано на карточке поэта под его именем и фамилией?

Ответ:
миллионер. В то время в Крыму коробка спичек стоила миллион
рублей.

Вопрос 8:
Эдуард Седьмой и Георг Пятый сделали это по одному разу, не
покидая столицы.  А дочь Георга совершила это уже дважды,  и оба
раза ей приходилось совершать для этого долгие путешествия в
другие  полушария Земли. Какой человек, не принадлежащий к
английскому королевскому дому, совершил это без малого 17 лет
назад?

Ответ:
Брежнев - открыл Олимпийские игры.

Вопрос 9:
Лишь посмертно диктатор Гай Юлий Цезарь получил этот подарок от
Сената,  а  другой  диктатор - Пиночет - получил этот дар в 1915 году.
Что же это за дар?

Ответ:
имя Август (Аугусто).

Вопрос 10:
В икебане должны присутствовать три основных уровня. Самый
высокий  стебель означает небо,  самый короткий и низкостелящийся
- землю... А средний, отклоненный в сторону?

Ответ:
человека.

Вопрос 11:
Когда Фаина  Раневская переезжала и друзья переносили ее вещи,
она просила не забыть ее похоронные принадлежности.  Друзья не поняли,
о чем речь. На что же указала им Раневская? Добавлю, что наличие этого
у актера в советской кинематографии 30-х годов часто специально
указывалось в титрах.

Ответ:
на коробочки с орденами.

Вопрос 12:
Михаил Светлов,  которому не перевели гонорара, послал телеграмму
в  издательство всего из пяти слов.  Последние три - "беспокоит
отсутствие денег". Первые же два объясняли, кого именно оно
беспокоит, причем так, что в издательстве поняли, насколько это
волнует Светлова.  Приведите два первых слова телеграммы.

Ответ:
Вашу мать.

Вопрос 13:
В XIII веке по всей Европе распространился новый порок.
Виновниками этого были, безусловно, алхимики, и чуть ли не в
первую очередь -  небезызвестный создатель одной из первых
логических машин,  предтеч компьютеров, Раймунд Луллий. Что же
это за порок?

Ответ:
пьянство - они изобрели дистилляторы спирта.

