Чемпионат:
Цикл игр "12 месяцев" на бауманском Виртуальном ринге

Дата:
00-000-2005

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва) - редактор-составитель

Тур:
1 игра

Дата:
22-Jan-2005

Вопрос 1:
В 1988 году в одном из крупных универмагов Токио открылся необычный бар.
Здесь, кроме, так сказать, "чисто фирменного блюда", можно заказать его
же с запахами мяты, кофе, лимона и даже грибов. Предлагается и вариант
"на вынос", которого хватает в среднем на 80... Чего?

Ответ:
Вдохов.

Комментарий:
В баре предлагают кислород.

Источник:
Эврика-90. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 232.

Автор:
Евгений Арташов (Тарту)

Вопрос 2:
Многим известен "киноляп", когда герой Тома Круза в фильме "Миссия
невыполнима" вводит в поисковой системе слова "файл" и "компьютер" и
получает на это всего три (!) ссылки.
   Уважаемые знатоки! Ответьте хотя бы приблизительно, что в первую
очередь выдаст поисковая система Google, если ввести в строке поиска
слова "файл и компьютер"?

Ответ:
Ссылку на документ о вышеупомянутом киноляпе.

Автор:
Дмитрий Козлов (Зеленоград)

Вопрос 3:
Несколько лет назад между двумя всемирно известными компаниями произошел
конфликт, связанный с игрой в футбол. Позже конфликт повторился вновь,
но причиной разбирательства послужили известные соревнования в пустыне.
Компания-истец заявляла, что победа в этих соревнованиях одного из
участников была нечестной, поскольку соперники были заведомо ниже его
классом. Назовите цвет участников этих соревнований.

Ответ:
Розовый.

Комментарий:
Речь идет о рекламных роликах батареек Duracell, в которых они
противопоставляются батарейкам Energizer (алкалиновые батарейки классом
выше обычных). В этих роликах розовые кролики Duracell и Energizer
играют в футбол и бегают по пустыне.

Источник:
   1. Subscribe.Ru от 10.11.2003 г. "Тайны и открытия". Выпуск 89.
Новости и "О рекламных войнах".
   2. http://klendo.narod.ru/ARCHIVE/2001/AD1205.htm
   3. http://www.energizer.com/bunny/default.asp

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Во время Первой мировой войны немецкий кобель Фриц неоднократно
переходил линию фронта, доставляя в своем ошейнике шпионские донесения.
Пес, проявляя удивительную находчивость, каждый раз уходил от погони и
ловушек. По мнению писателя Валерия Землянова, в процессе разработки
плана о поимке пса контрразведчикам наверняка приходила на ум народная
мудрость.
   Уважаемые знатоки! Если вы догадались, что же придумали
контрразведчики, то без труда воспроизведете упомянутую фразу хотя бы
по-русски.

Ответ:
"Ищите женщину" (Cherchez la femme).

Комментарий:
Французы подсунули псу сучку (по кличке Рози).

Источник:
В. Землянов. Своя контрразведка. - Минск: Харвест, 2002. - С. 237.

Автор:
Александр Рубан (Винница)

Вопрос 5:
В средние века в России существовал простой, но надежный способ проверки
качества водки: водку наливали в специальную банку и поджигали. То, что
оставалось, переливали в другую банку, вдвое меньшую по объему. Если
банка наполнялась без остатка - водка хорошая, если не наполнялась или
оставался остаток - плохая. А сам процесс назывался словом, которое
сейчас обрело другой смысл.
   Уважаемые знатоки! Назовите это слово.

Ответ:
Перегар.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", N 4 (43), июль 2003 г. - С. 12.

Автор:
Максим Довбуш (Винница)

Вопрос 6:
Однажды друг Александра Галича на базаре в Одессе спросил у торговца
музыкальными товарами, есть ли у того записи Галича. Торговец ответил
шепотом, что не хочет помимо ПЕРВОЙ статьи вешать на себя еще и ВТОРУЮ.
   Уважаемые знатоки! Ответьте, об ответственности за какие
"преступления" шла речь в упомянутых продавцом статьях?

Ответ:
Спекуляция и антисоветская агитация.

Источник:
А. Галич, "Александр Галич у микрофона - 1", "Воспоминание об Одессе" из
цикла "Серебряный бор", MP3-диск.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 7:
Этот фразеологический оборот существует во многих языках, в том числе и
в русском. Считается, что он был заимствован из английского языка, но
автор испанского словаря М. Санчес считает этот фразеологизм арабским
заимствованием, восходящим к пословице: "Первый ОН - сладкий, как мед,
все последующие - горькие, как алоэ".
   Уважаемые знатоки! Назовите упомянутый фразеологизм по-русски.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
Из англ. honeymoon; в арабской пословице "ОН" - месяц после свадьбы".

Источник:
Studia Linquistica XII. - СПб., 2002. - С. 87-88.

Автор:
Татьяна Чеманова (Петрозаводск)

Вопрос 8:
В этом петербургском доме с 1857 по 1917 год находилось удельное
ведомство, занимавшееся земельными и лесными угодьями Императорской
фамилии. Сейчас в нем находится управление Росприроднадзора по
Санкт-Петербургу и Ленинградской области. Вы, скорее всего, читали о
том, как некие люди не смогли в этот дом попасть, хотя и очень
старались.
   Уважаемые знатоки! Поразмыслите в течение минуты и назовите ставшую
крылатой фразу, описывающую произошедшее с этими людьми сразу после
неудачного посещения.

Ответ:
Пошли они, солнцем палимы.

Комментарий:
Этот дом описан у Некрасова в стихотворении "Размышления у парадного
подъезда".

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. Н.А. Некрасов. Размышления у парадного подъезда.

Автор:
Андрей Бурчанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Как ни странно, такой профессии в Общероссийском классификаторе нет. А
если бы она там была, то могла бы находиться под номером 11959 где-то
между горнорабочим и наездником.
   Уважаемые знатоки! Напишите эту профессию.

Ответ:
Журналист.

Комментарий:
Точнее, между жокеем и забойщиком.

Источник:
http://www.recipe.ru/docs/nd/print.php?id=2277

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 10:
Евклид предложил ЭТО как проблему простых чисел, которая до сих пор не
решена. От греческих слов, обозначающих "крестец" и "меч", произошли
названия редких случаев ЭТОГО, которые обычно связывают с определенной
территорией. Назовите ярчайших представителей небесного ЭТОГО.

Ответ:
Кастор и Поллукс.

Комментарий:
ЭТО - близнецы; "Близнецы" - зодиакальное созвездие с двумя близко
расположенными яркими звездами - Кастором и Поллуксом; в вопросе
упомянуты проблема простых чисел-близнецов и разные виды "сиамских
близнецов" - пигопаги и ксифопаги.

Автор:
Константин Петров (Москва)

Вопрос 11:
Считается, что для улучшения кармы необходимо принести дар в строго
определенный день, которым управляют одна из планет Солнечной системы и
божество кармы. Причем в понедельник следует дарить белые одежды, рис и
жемчуг, а в воскресенье - рубин, красное дерево и коров.
   Уважаемые знатоки! Ответьте, что, согласно учению индусов о карме,
наряду с цветами и серебром следует дарить в один из оставшихся дней,
которым управляет особенная планета?

Ответ:
Бриллианты.

Комментарий:
Единственной из "женских" планет, оказывающих влияние на Землю, является
Венера (она-то и отвечает за оставшийся день). Кстати, примечательно,
что Луна у индусов - мужского рода. Ну и как известно, бриллианты -
лучшие друзья девушек. :)

Источник:
"GEO", ноябрь 2004 г.

Автор:
Екатерина Нестеренко (Москва)

Вопрос 12:
В западноукраинском городе Тернополе живут, видимо, очень практичные
люди, которые знают, что "время - деньги", особенно для
"профессионалов". В этом автор вопроса лишний раз убедился, когда
прогуливался в центре города по улице Русской. На противоположной
стороне улицы он увидел два магазина, расположенные рядом. Один из них
называется "Зброя", т.е. "Оружие".
   Уважаемые знатоки! Воспроизведите хотя бы перевод на русский язык
названия второго магазина.

Ответ:
"Оптика".

Комментарий:
Купил оружие - нужен оптический прицел. :)

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Сергей Ремез (Тернополь)

Тур:
2 игра

Дата:
13-Feb-2005

Вопрос 1:
Впервые зрители смогли оценить некое произведение в начале 40-х годов 18
века, когда в городе неподалеку от Берлина была поставлена пьеса
Шекспира "Сон в летнюю ночь". Однако широкая известность этому творению
пришла лишь 15 лет спустя, во время события, произошедшего при дворе
прусского короля Фридриха Вильгельма IV. А что это было за событие?

Ответ:
Свадьба короля.

Комментарий:
Там играли свадебный марш Феликса Мендельсона-Бартольди.

Источник:
"Вокруг света", N 10/2003. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Название статьи на сайте gorod.lv, посвященной ограничению иммиграции
евреев из Восточной Европы в Германию, которое вступает в силу с 1
января 2006 года, состоит из трех слов и совпадает с названием песни,
исполненной в рамках конкурсной программы победителем Всесоюзного
песенного конкурса "Юрмала-88". Напишите это название.

Ответ:
"Осторожно, двери закрываются!".

Комментарий:
Обладателем Гран-При на конкурсе "Юрмала-88" стал Александр Малинин с
упомянутой песней.

Источник:
   1. http://gorod.lv/?rubid=18&subrubid=6740
   2. http://www.sgzt.com/sgzt/archive/content/2004/10/152/sections/S001/articles/P04A0012P00

Автор:
Елена Заименко (Кривой Рог)

Вопрос 3:
По мнению психолога Марины Мелия, та или иная сказка порой производит на
ребенка столь сильное впечатление, что он неосознанно идентифицирует
себя со сказочным героем и, став взрослым, живет по определенной
программе. Вот один из приводимых ею примеров. Успешный советский
ученый, порвав с академическим прошлым, организует собственный бизнес,
а, преуспев, оставляет его сыну и уезжает в Америку, где начинает все
сначала. Добившись успеха, возвращается в Россию и вновь создает крупную
компанию. Назовите любимую сказку этого человека.

Ответ:
"Огниво".

Комментарий:
Солдат, герой "Огнива", сначала набивает котомку медными монетами, потом
находит сундук с серебром, высыпает медные монеты и наполняет котомку
серебряными, а потом высыпает серебряные, чтобы взять золотые.

Источник:
"Ведомости" от 20.02.2003 г., "Человеческий фактор: как разгадать свой
сценарий".

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 4:
3 ноября 1969 года, в преддверии антивоенного марша на Вашингтон, Ричард
Никсон призвал "молчащее большинство американцев" поддержать президента
в противовес "говорящему меньшинству". Такое противопоставление и раньше
использовалось американскими политиками, но на этот раз оно сыграло на
руку тем противникам войны во Вьетнаме, которые, возможно, читали труды
Плавта и Петрония. Они ответили Никсону плакатом с надписью и
изображением. Какая известная вам надпись и какая знаменитая
американская достопримечательность были изображены на плакате?

Ответ:
"Молчащее большинство" и Арлингтонское кладбище.

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Анар Азимов (Баку)

Вопрос 5:
В одном из выпусков программы "Слабое звено" участнику было предложено
закончить название известного художественного фильма. Видимо, игрок
плохо разбирался в кинематографии, в связи с чем ответил: "... пианино с
оркестром". Примечательно, что если бы он назвал постоянную партнершу
одного артиста, то ответ был бы ему зачтен. Назовите фамилию этого
артиста.

Ответ:
Румянцев.

Комментарий:
Игроку было предложено закончить название художественного фильма
"Автомобиль, скрипка и... собака Клякса". Скотч-терьера по кличке Клякса
долгое время можно было увидеть на арене цирка вместе с Карандашом
(Михаилом Румянцевым).

Источник:
"Слабое звено". Эфир ОРТ от 30.01.2003 г.

Автор:
Денис Марков (Ульяновск)

Вопрос 6:
Согласно статистике, приведенной британскими социологами, в последнее
время средняя продолжительность жизни европейца увеличилась до 79 лет.
Причем человек тратит в сумме около восьми лет жизни на ЭТО. Согласно
русской народной пословице ЭТО не сможет незаметно и быстро исчезнуть в
определенном направлении по вполне логичной причине. Это "направление"
было выбрано в качестве заглавия русским драматургом. Назовите этого
драматурга и его произведение.

Ответ:
А.Н. Островский, "Лес".

Комментарий:
ЭТО - работа, которая не волк и в лес не убежит; согласно Толковому
словарю, значения слова "убежать" - уйти, удалиться бегом, уйти тайком,
незаметно.

Источник:
   1. http://eroticnews.nu/nnnn/44/n44.htm
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Байрам Кулиев (Ашгабат)

Вопрос 7:
В американском научно-техническом журнале "Флайт сэфти бюллетен" было
опубликовано шуточное предупреждение инженерам и техникам, выраженное
"Законами Мэрфи". Вот некоторые из приводимых в журнале законов:
   - Уроненный инструмент падает туда, где можно причинить наибольший
вред.
   - Если какая-нибудь часть машины может быть смонтирована неправильно,
то всегда найдется кто-нибудь, кто так и сделает.
   - Все герметические стыки протекают.
   - После разборки и сборки какого-либо устройства...
   Мы не будем вас просить закончить этот известный закон Мэрфи. Но если
вы догадались, как он заканчивается, то, вспомнив известное изречение
Троцкого, без труда дадите ответ на вопрос: "Каким термином обозначался
образ молодого дворянина в русской классической литературе середины XIX
века?".

Ответ:
Лишний человек.

Зачет:
Лишние люди.

Комментарий:
Закон Мэрфи заканчивается словами: "... несколько деталей оказываются
лишними"; известное изречение, которое встречается даже у Л. Троцкого:
"Человек - весьма важный винтик в государственной машине".

Источник:
   1. В. Карцев, П. Хазановский. Стихиям не подвластен (Жизнь
замечательных идей). - М.: Знание, 1975. - С. 66.
   2. БЭКМ.
   3. http://www.magister.msk.ru/library/trotsky/trotl984.htm

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 8:
В сентябре 2003 года из строго охраняемого компьютерного зала таможни
сиднейского аэропорта были вынесены два сервера, хранящие служебную
информацию. Действия двух злоумышленников, посреди бела дня провернувших
дельце за пару часов, могли бы напомнить любителям отечественного кино
старый сюжет. Назовите двух актеров, исполнивших роли схожих
злоумышленников в популярном некогда кинофильме.

Ответ:
Ю. Никулин и Е. Евстигнеев.

Комментарий:
Злоумышленники были одеты в комбинезоны службы технической поддержки и
поэтому спокойно прошли в зал и пронесли с собой чемоданы (якобы с
инструментами), куда потом и сложили краденое. Аналогичным способом была
осуществлена кража в советском кинофильме "Старики-разбойники".

Источник:
   1. Журнал "Парадокс", N 10/2003.
   2. Соответствующий кинофильм.

Автор:
Алексей Баронкин (Переславль-Залесский)

Вопрос 9:
В своем романе "Внеклассное чтение" Борис Акунин описывает досуговый
еженедельник "Эрос", возникший на постперестроечной волне из журнала
"Атоммашстроение" и унаследовавший от него большую часть штата. Одной из
работниц нового издания является Цецилия Абрамовна, которую называет
"ухоженной дамой пенсионного возраста". Однако сама она предпочитает
описывать свой возраст другим, более близким ей, термином. Каким?

Ответ:
Период полураспада.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Существует литературная легенда, согласно которой один известный русский
писатель в юности полез в чужой сад за яблоками, где его укусила собака.
После этого он придумал финал своего известного произведения. Вас же я
попрошу назвать фамилию писателя.

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
А придумал И.С. Тургенев финал своего произведения "Муму".

Источник:
Главная книга умных и веселых. - Донецк: Сталкер, 1998. - С. 25.

Автор:
Евгений Арташов (Тарту)

Тур:
3 игра

Дата:
19-Mar-2005

Вопрос 1:
Канадские врачи выяснили, что ЭТО стимулирует нервную и
сердечно-сосудистую системы, помогает массировать диафрагмой внутренние
органы, при этом выделяются гормоны эндорфины, обладающие
обезболивающими свойствами. Кого приглашают дважды в неделю в детскую
больницу Монреаля?

Ответ:
Клоуна (чтобы дети смеялись).

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2004. - С. 29 ("Кунсткамера").

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Из разговора двух ученых:
   - Нашу планету, - сказал один из них, - следовало бы назвать не
Землей, а Океаном, потому что он занимает 70% земной поверхности.
   - Согласен, - ответил второй. - Но с одним условием: тогда ИКС
следует называть не ИГРЕКОМ, а Гидрогениусом.
   Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Солнце, Гелиос.

Комментарий:
Химический состав Солнца: водород (гидрогениус) (90%), гелий (10%).

Источник:
   1. Роберт Короткий. Загадки денної зiрки. - Київ:
Веселка, 1986. - С. 180.
   2. http://samlit.samara.ru/lessons/astro/kosmos/16b.htm

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 3:
Краткая аннотация оперы: "ОНА ждала ЕГО, как минимум, полночи,
переживая, уж не разлюбил ли ОН ЕЕ. ОН пришел, но пришел, чтобы уйти,
уйти туда, где попробует стать богатым, если ЕМУ повезет с золотым
объектом хотя бы с третьей попытки...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Объектом была чудо-рыба Золотое перо.

Источник:
У. Саймон, А. Майкапар. Сто великих опер. - М.: Academia, 2001.

Автор:
Андрей Бурчанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно некоторым утверждениям, один немецкий ученый сделал важное
открытие, увидев ЕЕ, занимающуюся мазохизмом. Другой немец на совещаниях
экономистов ЕЭС в Брюсселе около 1970 года предложил "ЕЕ в туннеле". Мы
же теперь в подобном случае обычно говорим не о туннеле. А о чем?

Ответ:
О коридоре.

Комментарий:
ОНА - змея; змея, кусающая себя за хвост, подсказала немецкому химику
Фридриху Кекуле форму бензольных колец; экономист Карл Шиллер ввел
термин "the snake in the tunnel" для обозначения понятия, которое ныне
принято называть "валютным коридором".

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Анар Азимов (Баку)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Прослушайте задачу из сборника Григория Остера:
   Инопланетяне, посетившие школу N 141, резко отличаются от жителей
Земли. У каждого из них по четыре руки, четыре ноги и по два "хвоста".
На сколько меньше всего перечисленного у ученика этой школы Степана
Стульчикова, если известно, что рук и ног у него столько же, сколько у
обычного человека, а "хвоста" нет совсем?
   Мы не просим вас ответить на вопрос задачи, т.к. у нас, пожалуй,
"хвост" есть. Ответьте, что, по словам нидерландского режиссера Йореса
Ивенса, является "хвостом" киноискусства?

Ответ:
Документальный фильм.

Комментарий:
Словом "хвост" в вопросе заменено слово "совесть". По словам режиссера,
документальный фильм - это совесть киноискусства.

Источник:
   1. Г. Остер. Задачник по математике. - С. 22 (задача N 45).
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Анастасия Муратова (Москва)

Вопрос 6:
Аристотель считал, что ОН предназначен для охлаждения крови, а Генри Мор
называл ЕГО котелком с требухой. Согласно Рэкуэлу Уэлчу, даже ОН может
быть эрогенной зоной. А более привычное ЕГО обозначение может стать
вашей оценкой этого вопроса. В ответе укажите это обозначение на языке
оригинала.

Ответ:
Brain.

Комментарий:
ОН - это мозг; по Аристотелю извилины мозга исполняли роль ребер
радиатора. Знатокам хорошо знакома игра "Брэйн-ринг" (бои мозгов).
Кстати, простой вопрос иногда называют "брэйном".

Автор:
Валерий Рыков (Москва)

Вопрос 7:
В XVII веке выяснилось, что ОНИ, во-первых, лечат похмелье, а во-вторых,
усиливают любовный пыл. По легенде знаменитый Казанова с этой целью
употреблял ИХ по 150 штук за день. Причем в "последний путь" их принято
отправлять посредством специального "трезубца". Назовите при помощи
четырех слов тот период, когда ИХ употреблять не принято.

Ответ:
Май, июнь, июль, август.

Зачет:
С мая по август.

Комментарий:
ОНИ - это устрицы, которых принято есть специальной трехзубой вилкой. Во
Франции (да и в Англии) их принято есть в те месяцы, в названии которых
есть буква "Р". Кстати, эти же месяцы в русском языке также имеют в
названии букву "Р".

Источник:
   1. "Всё ясно", N 1 (11) / 2005. - С. 62.
   2. У. Теккерей. Ярмарка тщеславия.

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Вопрос 8:
На одном из памятников выбиты следующие строки (возможно отличие пары
слов от оригинала):
   "Не собрали их души в бесплодных песках
   И навеки впаяли в безжизненный камень,
   Пусть он их на века сохраняет в веках
   И сжигающий пламень.
   Здесь безусый солдат и майор наравне.
   Здесь прославленный маршал покоится с ними.
   Они были живыми, но погибли в огне молодыми".
   Мы не спрашиваем вас, кому воздвигнут этот монумент. Укажите как
можно точнее место, где он расположен.

Ответ:
Космодром "Байконур".

Комментарий:
Это памятник погибшим при одной из аварий на космодроме Байконур.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса (стенд на кафедре "РЛ" в МГТУ им. Н.Э.
Баумана).

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 9:
Внимание! Прослушайте список: Швейцария - капуста, Перу - лимоны,
Голландия - селедка, Германия - сухари.
   Уважаемые знатоки! Ответьте, а что теперь в России может дополнить
этот список, если это в кино и в песнях упорно пытались представить
"мягким и легким"?

Ответ:
Огурец.

Комментарий:
Упоминаются дни празднования продуктов в разных странах. В Суздале уже
несколько лет празднуется "День огурца". В кинофильме "Игла" звучала
песня "Алюминиевые огурцы" в исполнении группы "Кино".

Источник:
   1. http://foxdesign.ru/legend/g_word2.html#10
   2. Общие знания.

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 10:
Перефразируя известное изречение, мы в этом вопросе посоветуем вам:
"Ищите пропуски". И в ответе укажите все пропущенные слова из
высказывания Станислава Ежи Леца в соответствующем порядке следования и
правильном падеже:
   Звать *** гением не надо:
   Он дилетант в вопросах ***.

Ответ:
Данте, ада.

Комментарий:
Смело, по мнению Ежи Леца, описал Данте ад в "Божественной комедии",
хотя, как и все мы, не видел его. А упомянутое изречение являлось
двустишием.

Источник:
С.Е. Лец. Избранные сочинения. - М.: Бахазар, 2000. - С. 54.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 11:
Накануне последнего празднования Дня Конституции в одной из телепередач
журналистка рассказывала зрителям поочередно о Конституциях нашей
страны. Дойдя до Конституции, принятой 7 октября 1977 года, она в числе
прочего поведала, что с конца 70-х этот день принято было отмечать неким
популярным "продуктом" определенной марки.
   Уважаемые знатоки! Назовите и сам "продукт", и его марку, упомянутую
журналисткой.

Ответ:
Портвейн 777.

Источник:
Репортаж на НТВ, 11.12.2004 г.

Автор:
Ольга Левина (Москва)

Тур:
4 игра

Дата:
24-Apr-2005

Вопрос 1:
Термин "Великое переселение народов" попал в нашу речь от немецких
историков. А вот французские историки для обозначения этого
исторического процесса иногда используют другой термин из двух слов.
Какой именно?

Ответ:
Германские нашествия.

Зачет:
Пришествие немцев, нашествие немцев, приход немцев и т.п.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2004. - С. 105.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Уинстон Черчилль говорил о ПЕРВОЙ так: "ПЕРВАЯ должна быть... достаточно
длинной, чтобы охватить тему, и достаточно короткой, чтобы быть
интересной...". При этом он проводил вполне логичное сравнение ПЕРВОЙ со
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Речь политика и женская юбка.

Источник:
Афоризмы великих (сост. А. Шипицын). Любое издание.

Автор:
Елена Ленченкова (Находка)

Вопрос 3:
Общинный совет британского городка Джедборо решил уничтожить тираж
отпечатанного для иностранных туристов путеводителя. На первой странице
была крупно набрана фраза: "Здесь вас ждут сердечная встреча, культурное
обслуживание и приятный отдых!". А под текстом красовалась фотография
одной из местных достопримечательностей. Какой?

Ответ:
Кладбища.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_2056.html

Автор:
Олег Вишневский (Мариуполь)

Вопрос 4:
Учитывая особенность общения случайных попутчиков, восстановите
пропущенное слово в высказывании героя Евгения Стеблова в фильме "СВ.
Спальный вагон": "Я бы на месте следственных органов в каждом вагоне
(слово пропущено) устроил".

Ответ:
Исповедальню.

Источник:
Фильм "СВ. Спальный вагон".

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 5:
Максим Горький, прочитав рассказ одного молодого литератора, написал ему
о том, что русский язык достаточно богат, но и у него есть свои
недостатки. По поводу одного из таких недостатков Горький написал
примерно следующее: "На первой странице вашего рассказа ползают в
большом количестве некие животные". О каких именно животных писал
брезгливый Горький?

Ответ:
О вшах.

Комментарий:
Звукосочетания "-вши", "-вша", "-вшу", "-ща", "-щей" в словах
"прибывшую", "проработавший", "говоривших". Вполне можно обойтись и без
насекомых!?

Источник:
Безграничные информационные поля Интернета.

Автор:
Сергей Ремез (Тернополь)

Вопрос 6:
Когда П.А. Столыпин просил руки у О.Б. Нейдтард, отец невесты, зная
семью жениха, согласился на брак. При этом он сказал, что у жениха есть
один "недостаток". В утешение он также заметил, что этот "недостаток"
тот исправляет с каждым днем. О каком же "недостатке" шла речь?

Ответ:
Молодость.

Комментарий:
Столыпин просил руки у Нейдтард в возрасте 22 лет, будучи еще студентом.

Источник:
Безграничные информационные поля Интернета.

Автор:
Иван Митрофанов (Москва)

Вопрос 7:
Школьники и студенты знают этот ГОРОД главным образом в связи с 838
годом. Недавно этот ГОРОД оказался в центре внимания мировых новостных
агентств. А вот в некоем ГОРОДКЕ тихие ночи по прежнему тихи. Сказать, в
чем буквально заключается разница между упомянутыми ГОРОДОМ и ГОРОДКОМ,
не смог бы, вероятно, известный всем вам "вождь". Поэтому напишите ее
вы.

Ответ:
Буква "р".

Комментарий:
В.И. Ленин (вождь мирового пролетариата) картавил, поэтому не смог бы
сказать, что разница между Самаррой и Самарой (фильм "Тихие ночи в
Самаре") БУКВАЛЬНО заключается в букве "р". Другие факты в вопросе:
казнь Бабека в 838 году и недавняя американская военная операцию в
Самарре.

Источник:
   1. Песня "Самара - городок".
   2. Фильм "Тихие ночи в Самаре".
   3. История Азербайджана. - Баку, 1957.
   4. Недавние сообщения новостных агентств из Ирака.

Автор:
Анар Азимов (Баку)

Вопрос 8:
Французский доктор Жак Булемард был очень популярен в Москве в 1895
году. Он был страстным поклонником одного метода лечения. Многим из вас
с детства известны более десятка заболеваний, для лечения которых
предлагалось использовать этот метод. Впрочем, из того же источника вам
известны и пять "недугов", против которых этот метод бессилен. Назовите
правильно любые три из них.

Ответ:
Жадность, скупость, подлость, глупость, хвастовство (любые три).

Комментарий:
Русские дети, коверкая французскую фамилию, дразнили доктора Булемарда
Дуремаром. Известный с детства источник - песенка Дуремара из кинофильма
"Приключения Буратино".

Источник:
   1. http://popurri.narod.ru/top10/select36.html
   2. http://www.nanya.ru/opit/4697

Автор:
Евгений Арташов (Тарту)

Вопрос 9:
В 19 веке в России ее называли "девятиногая буфетчица из помойной ямы" -
и это неправда, ног у нее куда меньше. В известной же кинотрилогии (где
о ней - последняя часть) ее называют другим прилагательным. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Пластилиновая (ворона).

Источник:
   1. В. Елистратов. Язык старой Москвы. - М.: Русские словари, 1997. -
С. 136.
   2. М/ф "Пластилиновая ворона" (первый - "О картинах", второй - "А
может, а может...").

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 10:
С древности ЭТО считается самым совершенным продуктом. В ЭТОМ содержится
около 20 аминокислот, например, никотиновая, фолиевая и пантотеновая, 8
минеральных солей, 10 ферментов и уйма витаминов: A, D, E, K, B1, B2 и
другие. Диетологи уверены, что для удовлетворения суточной потребности
человека в витаминах достаточно всего двух единиц ЭТОГО. Примечательно,
что от латинского названия ЭТОГО ведет свою историю некая "разновидность
кривой". Как она называется?

Ответ:
Овал.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о яйцах (при этом белок яйца усваивается на 97%!).
Овал (от лат. ovum - яйцо) - выпуклая замкнутая плоская кривая без
угловых точек, например, эллипс.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/online/uznat/11/hz13_01
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Тур:
5 игра

Дата:
09-Jun-2005

Вопрос 1:
"А и Б сидели на трубе..." - эта история достаточно всем известна.
Однако мы твердо уверены, что Я и К на трубе не сидели, но, тем не
менее, так прогневили высокопоставленную особу, что она запретила их
упоминание. В результате им на смену пришло большее число других букв.
Назовите героя (трижды, по меньшей мере), чей жизненный путь оборвался
при непосредственном контакте с "новым буквосочетанием".

Ответ:
Василий Иванович Чапаев.

Комментарий:
Екатерина II после подавления Пугачевского бунта запретила упоминать
название реки Яик, переименовав ее в Урал. В Урале утонул Чапаев - герой
гражданской войны, герой книги Фурманова, герой анекдотов. Твердую
уверенность придает нам то, что в те времена слова писались с твердым
знаком (ером) на конце: Яикъ, Уралъ.

Источник:
   1. http://events.orenburg-cci.ru/search/archive/date/?dt=27012005&id=5121
   2. http://kishka.temator.ru/cont/3146/124.html

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 2:
Один журнал назвал этот продукт "самым глобальным из тех, что мы знаем".
Свой путь продукт может начать, например, в Казахстане, дальнейшую
обработку проходит в Турции, Тайване и Польше, мелкие его детали
изготавливаются французскими и итальянскими компаниями, далее все
составляющие соединяются на Филиппинах. Герой песни В. Бутусова отмечал
несоответствие этого продукта, относящегося к другому региону, своим
потребностям. Назовите этот регион.

Ответ:
Америка.

Комментарий:
Продукт - джинсы. В песне "Гудбай, Америка" поется: "Мне стали слишком
малы твои тертые джинсы".

Источник:
   1. "Deutschland", N 3/2003.
   2. Наутилус Помпилиус, "Последнее письмо",
http://www.karaoke.ru/song/1286.htm

Автор:
Татьяна Чеманова (Петрозаводск)

Вопрос 3:
По мнению психолога Луиса Ческина, эмблема некоего заведения является
фрейдистским символом, который символизирует пару огромных грудей. В
России таких заведений на момент написания вопроса было 122. То, что
было раньше на месте первого из них, воспето в известной песне группы
"Машина времени". Как называется эта песня?

Ответ:
Кафе "Лира".

Комментарий:
Первая закусочная сети McDonald's в России была открыта 31 января 1990
года на месте кафе "Лира", которому посвящена одноименная песня "Машины
времени".

Источник:
   1. Журнал "Имеешь право", N 3/2004. - С. 59-60.
   2. http://lyrics.mp3s.ru/perl/lyric.pl?hyS5j0ctK4zYo&59780
   3. http://www.vmdaily.ru/old/23817/23817demin1.htm

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Вопрос 4:
На сайте transformation.ru/russia/ приводятся вымышленные наблюдения
американца Грега МакНафферсона в России, пародирующие американские
стереотипы. В частности, он утверждает, что якобы в российском метро нет
никаких поездов, а варварски используются совсем иные транспортные
средства, которые популярны (и не только как транспорт) и на улицах
города. Дорога до работы на таких "транспортных средствах" может занять
2-3 часа, что все равно быстрее, чем идти пешком. А что, по утверждению
МакНафферсона, означает буква "М" около выходов станций метрополитена?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Согласно МакНафферсону, медведи не только ходят по улицам Москвы, но и
используются в метро вместо поездов.

Источник:
http://transformation.ru/russia/?show=1

Автор:
Алексей Колчин (Москва)

Вопрос 5:
По одной из версий, именование этой науки происходит от древнейшего
названия одного из современных государств. Михайло Ломоносов в одном из
своих тематических сочинений, касающихся вопросов этой науки, даже
позволил себе высказаться "излишне резко", употребив выражение
"распущенные подонки". О какой науке идет речь?

Ответ:
Химия.

Комментарий:
На современном языке "распущенные подонки" означают "растворенные
осадки". Согласно Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия, название науки
химии, возможно, происходит от греч. Chemia - Хемия, одного из
древнейших названий Египта.

Источник:
   1. Том "М. Ломоносов" из серии "ЖЗЛ".
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD).

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 6:
Для того чтобы ответить на этот вопрос, вам предстоит вспомнить,
во-первых, город, бывший долгое время столицей Бранденбурга, а затем
Пруссии, во-вторых, некий прибор, без которого не обходится то,
изобретателем чего часто называют Жозефа Нисефора Ньепса, а в-третьих,
небольшой артистический кабачок начала века с эстрадной программой.
Некая американка прославила этот "кабачок" на весь мир и сама приобрела,
благодаря ему, немалую известность. Назовите эту американку.

Ответ:
Лайза Миннелли.

Комментарий:
Первый - Берлин, второй - фотоаппарат (Ньепса часто называют
"изобретателем фотографии", хотя на самом деле заслуга Ньепса состоит в
том, что он изобрел светочувствительный битум, используемый для фиксации
изображения), третье - кабаре (Большой энциклопедический словарь). Речь
идет о романе К. Ишервуда "Прощание с Берлином", по которому была
поставлена пьеса "Я - фотоаппарат", явившаяся основой для создания
мюзикла Боба Фосса "Кабаре", главную героиню (Салли Боулз) сыграла Лайза
Миннелли.

Автор:
Дмитрий Осипов (Москва)

Вопрос 7:
В том, что короли могут многое, если не всё, никто никогда не
сомневался. Вот и в 1357 году португальский король Педру I, едва придя к
власти, без колебаний короновал любимую им женщину, Инес де КастрО. Его
не смутило даже то, что к моменту коронации Инес де КастрО была в
довольно "интересном положении". По мнению автора вопроса, тем самым она
была поставлена в один ряд с заглавной героиней сказки Пушкина. А как
называется эта сказка?

Ответ:
"Сказка о мертвой царевне и семи богатырях".

Комментарий:
По мнению автора вопроса, мертвая королева может быть поставлена в один
ряд с мертвой царевной.

Источник:
   1. "GEO Focus", N 10/2004, "На тот свет с фантазией".
   2. http://www.idelo.ru/214/29.html
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0800.htm

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 8:
В 30-х годах прошлого века в Узбекистане взрослые жители отказывались
отдавать детей в школу. Причина этого заключалась в неверных
представлении местных жителях о процессе преподавания как таковом: ведь
в школе, по их словам, рассказывали даже о северных медведях. Можно
предположить, что взрослые опасались, как бы их чадо не оказалось на
месте заглавного героя одной из сказок Джанни Родари. Назовите этого
героя.

Ответ:
Джельсомино.

Комментарий:
Местные жители считали, что всегда нужно говорить только о том, что сам
видел своими глазами. А в школе, по их мнению, человека "учат лгать", то
есть говорить о том, чего не видел никогда сам. Сказка Д. Родари
"Джельсомино в стране лжецов".

Источник:
Л. Щекотова. Слава оптимистам! // "Если", N 2/1997.

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Вопрос 9:
Однажды, много лет назад, на территории США совершил вынужденную посадку
космический корабль инопланетян. Маленький американский мальчик помог
инопланетянам достать нужное им топливо и получил в подарок амулет,
отключающий гравитацию, и эликсир, переворачивавший человека в воздухе.
Эту легенду в 70-х годах прошлого века рассказала читателям одна
советская газета. А как звали того мальчика?

Ответ:
Дик Фосбери.

Комментарий:
Ричард Фосбери - американский спортсмен (легкая атлетика, прыжки в
высоту). На Олимпийских Играх в Мехико (1968) он впервые в истории
спорта продемонстрировал новый стиль прыжков - спиной к планке. В
результате спортсмен преодолел высоту 2 м 24 см и стал олимпийским
чемпионом. Новый способ получил название "фосбери-флоп". Советская
пропаганда предпочитала его успеху искать нелепые объяснения.

Источник:
"Спорт-экспресс", 25.04.2005 г.

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 10:
Согласно Гиляровскому, этот обычай ввел в 60-х годах XIX века московский
полицмейстер Огарев. С тех пор заведено было так: Тверская -
желто-пегие; Городская - белые; Сущевская - лимонно-золотистые;
Мясницкая - рыжие; Лефортовская - караковые... В 1908 году начались
перемены, в результате которых, в частности, изменился и цвет. Какой же
цвет преобладает сейчас, если даже перестройка 80-90-х гг. прошлого века
его не изменила?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Речь шла о мастях лошадей пожарных команд Москвы, которым в наше время
пришли на смену пожарные машины красно-белого цвета.

Источник:
   1. В.А. Гиляровский. Москва и москвичи. Глава "Под каланчой".
   2. Пожарные машины.

Автор:
Евгений Холомонов (Москва)

Тур:
6 игра (первый полуфинал)

Дата:
13-Jun-2005

Вопрос 1:
Несколько лет назад австралийские композиторы Д. Драммонд и Н. Хельер с
помощью компьютера синтезировали 1000 миллиардов различных мелодий и
закрепили за собой "копирайт" на них. В итоге им стало принадлежать то,
что многие жители Земли считали своим. Копирайт на что закрепили за
собой находчивые композиторы?

Ответ:
На звучание мелодий набора телефонных номеров.

Источник:
http://old.computerra.ru/online/firstpage/newsofday/13037/for_print.html

Автор:
Елена Мурзаева (Москва)

Вопрос 2:
18 апреля 1955 года по инициативе швейцарца Э. Томмена был созван
инициативный комитет, в который вошли представители крупных торговых
городов Европы: Базеля, Барселоны, Бирмингема, Вены, Загреба, Кельна,
Копенгагена, Лейпцига, Лозанны, Лондона, Милана и Франкфурта-на-Майне.
Вскоре число участников было увеличено до 16, а потом и до 64. То, ради
чего был создан этот комитет, спустя полтора десятка лет сменило свое
название, но существует и по сей день. А кто стал последним триумфатором
этого?

Ответ:
ЦСКА.

Комментарий:
В 1955 году по инициативе Эрнста Томмена был организован Кубок Ярмарок -
первоначально, турнир между футболистами городов, проводящих
международные ярмарки. С 1972 года турнир стал называться Кубком УЕФА.

Источник:
http://www.websoccer.narod.ru/legends/tournaments/uefa-cup.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Как-то в Интернете появилась некая пародия на известное стихотворение
русского поэта. Примерно через месяц появилось другое стихотворение,
начинавшееся словами:
   Здравствуй, Плиний. Получил твою Е-мелю.
   Что твоя, я догадался по аттачу.
   Примечательно, что в обеих пародиях, название которых состояло из
трех слов, первые слова были на иностранном языке. А как называлось
пародируемое известное стихотворение русского поэта?

Ответ:
"Письма римскому другу".

Комментарий:
Оба стихотворения были пародиями на известно стихотворение Иосифа
Бродского. Первое называется "E-mail римскому другу", второе - "Reply
римского друга".

Источник:
http://levin.rinet.ru/COMPUTER/Rimskomu.html

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, ГОЛОВОЛОМКА ДЛЯ БЛОНДИНОК!
   Задание: вы сражаетесь на мировом турнире по игре "крестики-нолики".
Последний ход ваш, и только одна клетка пуста! Попробуйте выиграть этот
бой всего за один ход!
   Уважаемые знатоки! Через минуту изобразите исходное поле для
последнего хода.

Ответ:
|   X  O  X
|   O     O
|   X  O  X

Источник:
http://win.mail.ru/cgi-bin/readmsg/IMAGE007

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 5:
(pic: 20050085.jpg)
   Уважаемые знатоки! Вашему вниманию предлагается иллюстрация, взятая с
web-страницы stop-zereteli. Что изображено на правой ее части, полагаем,
объяснять не нужно. На левой же, скрытой от вас, половине изображено
более раннее (начала 70-х годов прошлого века) произведение другого
создателя, остающееся и поныне незаслуженно "в тени". Поняв
аллегорический смысл всей иллюстрации, назовите автора более раннего
произведения.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
(pic: 20050086.jpg)
   Цитата с сайта: "Не правда ли, создается впечатление, что Зураб
Константинович в свое время смотрел кино "Двенадцать стульев"?" Рисуя
"Сеятеля облигаций государственного займа", Бендер обвел тень Кисы. При
помощи подобранного ракурса и некоторых искажений автор иллюстрации
удачно передал сходство Петра с тенью самого Церетели. :)

Источник:
   1. http://www.average.org/stop-zereteli/visual.html
   2. http://dvd.sbn.bz/base/view/catalog/humor_rus/326/full
   3. К/ф "12 стульев" (реж. Л. Гайдай).

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20050087.gif)
   Уважаемые знатоки! Предлагаем вам совершить небольшой экскурс в мир
мимики и жестов. Не будучи сильны в языке глухонемых, мы не можем
однозначно сказать, что перед вами: вопросы или ответы. Но для одной из
поисковых интернет-систем при задании критерия поиска это не имеет
принципиального значения. Поисковая система на данный запрос выдала
множество ссылок. Вот несколько предложенных цитат по результатам
поиска:
   - Павел Федорович Никонов родился в Москве в 1930 году. Рисовать
начал, когда вместе с Московской художественной школой, где учился его
брат, оказался в эвакуации в глухом уральском селе Воскресенское.
   - Демократия - это когда народ может свободно посылать власть туда,
где он сам находится.
   - Всё, что вы хотели знать о регистрации предприятий, но дорого было
спросить.
   Воспроизведите критерий поиска (порядок, пожалуй, важен, а вот
знаками препинания можно пренебречь), предложенный системе.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Комментарий:
Жесты на картинке подобраны именно в такой последовательности, однако
доподлинно неизвестно, являются ли они вопросными конструкциями или же
союзными словами. Предложены итоги поиска в Google.

Источник:
   1. Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997.
   2. http://www.artrussian.com/liter.php?op=gallery&gallery_id=21
   3. http://business.rin.ru/cgi-bin/search.pl?action=view&num=341354&razdel=2&w=0
   4. http://www.democracy.ru/quotes.php

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Низам Рустамов (Иваново)

Вопрос 7:
(pic: 20050088.jpg)
   Уважаемые знатоки, окунемся в мир игр. Современный петанк родился
чуть более века назад во Франции, но до сих пор его популярность не
угасает. Игра заключается в том, что из очерченного круга диаметром
около 45 см производится бросок кошонета - маленького деревянного
шарика, к которому в дальнейшем стараются приблизить свои шары игроки
команд, кидая их из этого же круга. Т.к. по-французски cochonnet
означает "поросенок", то эта игра получила прозвище "догони поросенка".
Официальное название этой игры происходит от выражения, которое
переводится на русский язык словосочетанием из двух слов. Примечательно,
что смысловой перевертыш полученного словосочетания упоминается в первой
строке известной песни знаменитого советского барда. Как называется эта
песня?

Ответ:
"Утренняя гимнастика".

Комментарий:
Название игры "петанк" происходит от выражения ped tanco, что в переводе
на русский язык означает "ноги вместе" (об этом легко догадаться,
обратив внимание на позу играющего в момент кидания шара). Перевертышем
служит выражение "руки шире", которое входит в первую строку песни
"Утренняя гимнастика" В.С. Высоцкого 1968 года: "Вдох глубокий, руки
шире...".

Источник:
   1. Журнал "Shape", N 4/2004. - С. 168-169, статья "Шар-бросок, или
Догони поросенка".
   2. БЭКМ-2003 (на 10 CD), статья "Владимир Семенович Высоцкий"
(стихотворения).

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   Незадолго до Великой Отечественной войны состоялась важная встреча
скульптора Веры Мухиной с художником Казимиром Малевичем. На встрече
были затронуты такие вопросы, как число поверхностей, углы их наклона,
ширина и высота. А уже во время войны в 1943 году предмет дискуссии,
который сейчас находится в черном ящике, был запущен в серийное
производство на заводе в городе Владимирской области. Что же у нас в
черном ящике?

Ответ:
Граненый стакан.

Комментарий:
(pic: 20050089.jpg)
   Классический стакан имеет 12 граней и четко определенные параметры.
Упомянутый город - Гусь-Хрустальный.

Источник:
http://www.rosalcohol.ru/site.php?id=2101&table=bmV3c192aW5v

Автор:
Светлана Новак (Рузаевка)

Вопрос 9:
Для нас ЭТО - только метафора, а для многих африканских народов -
обычный продукт питания. С.Я. Маршак, иллюстрируя исключительную
важность порядка слов в ЭТОМ выражении, заметил, что ЭТО звучит
замечательно, а выражение, в которых существительные поменяли местами, -
отвратительно. Назовите первоначальное выражение.

Ответ:
"Кровь с молоком".

Комментарий:
Большинство живущих южнее Сахары африканских народов очень любят
напиток, представляющий собой смесь крови и молока. Маршак сказал, что
"кровь с молоком" звучит замечательно, а "молоко с кровью" -
отвратительно.

Источник:
"МК", 10.06.2004 г.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 10:
По одной из версий, ЭТО СЛОВО, ассоциирующееся у представителей старшего
поколения с определенным временем суток, имеет непосредственное
отношение к большим весенним праздникам пробуждения природы,
проводившимся в Афинах. Первые два дня - "день открывания бочек" и "день
кружек" - посвящались Дионису: статую бога виноделия провозили в лодке
на колесах. От названия этой лодки, дословно переводящейся с латинского
как "колесница-корабль", и произошло ЭТО СЛОВО. О каком слове идет речь?

Ответ:
Карнавал.

Комментарий:
Карнавал имеет отношение к Антестериям - большим весенним праздникам
пробуждения природы, проходившим в Афинах. Название пошло от той самой
лодки, на которой привозили статую (лат. carrus-navalis -
"колесница-корабль"). У нас оно ассоциируется еще и с "Карнавальной
ночью".

Источник:
http://foxdesign.ru/legend/g_word2.html#10

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 11:
Блиц от Бориса Кротова.
   1. Юзер А, получив ответ от юзера Б на свое вчерашнее письмо, прочел
тему полученного письма вслух. Присутствовавший при этом юзер В решил,
что речь идет об овоще. А в одном известном кинофильме этот овощ служил
для "политкорректного кодирования". Назовите компьютерный компонент,
фигурировавший в теме письма.
   2. Один знакомый автора вопроса, рассуждая о некотором компьютерном
компоненте, предположил, что Владимир Путин мог бы подарить его на день
рождения Абрамовичу, одновременно, тем самым, выразив свои пожелания
олигарху. Назовите несостоявшийся подарок.

Ответ:
   1. Диск A (зачет: дисковод).
   2. CD-ROM.

Комментарий:
   1. Тема ответного письма выглядела как "Re: disk A", что на слух
воспринимается как "редиска".

Источник:
Общеизвестно и личный опыт.

Автор:
Борис Кротов (Москва)

Тур:
7 игра

Дата:
09-Dec-2005

Вопрос 1:
Чтобы стать представителем ЭТОЙ профессии в Мексике, кандидату
приходится сдавать специальный экзамен на знание правил уличного
движения. Лишь после этого он получает необходимое удостоверение, на
котором помещается фотография самого мексиканца и еще одно групповое
фото. Кем же становится мексиканец после сдачи этого экзамена?

Ответ:
Пастухом.

Источник:
"Разгадай", N 12/2004.

Автор:
Александр Иргел (Винница)

Вопрос 2:
В "Толково-бестолковом словаре для эрудитов" некоторым словам даются
забавные определения. Например, "буревестник" - метеоролог, а
"косоворотка" - форвард-мазила. Скажите, какое слово, присутствующее в
названии фильма Гайдая, определено как "владелец питейного заведения"?

Ответ:
Барбос.

Комментарий:
Фильм - "Пес Барбос и необычный кросс".

Источник:
Г. Стернин. Толково-бестолковый словарь для эрудитов. - М., 2004. - С.
48, 6-11.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 3:
Согласно афоризму Бернарда Шоу, нужно выкрикнуть что-то о наболевшем,
отсечь нецензурное и сменить интонацию... А что получится в итоге?

Ответ:
Афоризм.

Источник:
http://www.peoples.ru

Автор:
Артем Пилипчук (Винница)

Вопрос 4:
В годы гражданской войны т.н. "бродячие списки" нужных книг
распространялись гораздо быстрее, чем печатные издания. А. Лежнев
называл этот период "устным периодом русской литературы". А Анна
Ахматова, отзываясь об этом времени, использовала эпитет, начинающийся с
непривычного для русского слуха буквосочетания "догУтен". Воспроизведите
этот эпитет целиком.

Ответ:
Догутенберговский.

Зачет:
Догутенберговская (эпоха).

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002. - С. 29.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
В любом деле важно освоить азы, сигнальное - не исключение. На мостиках
кораблей во время боя или когда шумит ветер, сигнальщик может крикнуть,
что флагман поднял "Б", а командир может услышать "П", ибо ветер
скомкает возглас. Такая ошибка может привести к гибели корабля. Но
отечественные сигнальщики нашли выход из данного положения, используя в
своей работе то, что было придумано почти тысячелетием ранее. Что же?

Ответ:
Церковнославянский алфавит.

Зачет:
Кириллица, глаголица или буквы этих алфавитов.

Комментарий:
Б - буки, П - покой - такие слова уже не спутает никакой ветер.

Источник:
   1. Валентин Пикуль. Мальчики с бантиками. - М.: Военное издательство,
1994. - С. 97.
   2. БСЭ, ст. "Кириллица".

Автор:
Михаил Нониашвили (Ковдор)

Вопрос 6:
Атмосфера фильма "With a paddle" (в русском прокате "Трое с веслом")
показалась обозревателю сайта kinokadr.ru схожей с атмосферой 60-х.
Поэтому, видимо, он и назвал ее героев известным выражением той эпохи,
увеличив лишь немного "степень" родства. Назовите двумя словами то, что
получилось у него в итоге.

Ответ:
"Внуки цветов".

Комментарий:
Как известно, хиппи - "дети цветов".

Источник:
http://www.kinokadr.ru

Автор:
Дмитрий Алёхин (Винница)

Тур:
8 игра

Дата:
16-Dec-2005

Вопрос 1:
Все мы порой занимаемся ЭТИМ. Английский профессор Дэвид Стюарт делал
ЭТО на вокзалах, в аэропортах и супермаркетах. Однажды, в паспортном
столе, он провел за ЭТИМ 26 часов. В процессе своего исследования он
установил, что люди, которые делают ЭТО в паре, склонны быстрее ЭТО
прекращать, чем одиночки. За 92 дня профессор в общей сложности 2000 раз
делал ЭТО... Что это?

Ответ:
Стояние в очереди.

Источник:
"Вокруг света", N 2/2004. - С. 60.

Автор:
Юрий Райковский (Винница)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Восстановите X, Y и Z в четверостишии Валерия Брюсова:
   "ИКСЫ, великие грани,
   Голос ваш радостно строг!
   В мире размеренных зданий
   Смотрите вы ИГРЕК ЗЕТ".

Ответ:
Церкви, на, Восток.

Источник:
http://www.moskva.ru/history/mosslov/mosslov6_23.html

Автор:
Татьяна Чеманова (Петрозаводск)

Вопрос 3:
Как известно, Бориса и Глеба убил их брат Святополк. Княжичей объявили
Христовыми мучениками, в их честь стали строить церкви, изображать их на
иконах. Но князь Святослав Владимирович, их брат, убитый при подобных
обстоятельствах, не удостоился такой чести. Весьма вероятно, это
случилось потому, что кое-что в его биографии находилось под большим
сомнением. Что же конкретно подвергалось сомнению?

Ответ:
Факт его крещения.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Анна Ярославна - королева Франции. - Минск, 1987. - С. 274.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В 1969 году никому еще тогда не известный 25-летний Джо Кокер стал
известным за одну ночь. А всё благодаря маленькой помощи от его друзей.
Растроганные "авторы помощи" даже прислали этому исполнителю телеграмму:
"Благодарим. Просто сказочно. ИВАН и ПАВЕЛ". Через минуту назовите
фамилии двух людей, чьи имена мы заменили на "ИВАН" и "ПАВЕЛ".

Ответ:
Леннон и Маккартни.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Джо Кокер спел битловскую песню "A Little Help from My Friends" - в
дословном переводе на русский "Маленькая помощь от моих друзей" - так
задушевно, что сами авторы песни Джон Леннон и Пол Маккартни прислали
ему благодарственную телеграмму.

Источник:
   1. "Всё ясно", N 33 (43) / 2005. - С. 13.
   2. http://www.musictext.org.ua/lyricsid-27586

Автор:
Артем Константинов (Полярный)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки!
   Наверное, каждый из вас читал роман А. Дюма "Три мушкетера". Тогда
ответьте, с какой целью Дюма ввел в действие романа Гримо, лакея Атоса,
великого молчуна, на все вопросы отвечающего односложно?

Ответ:
Для увеличения своего авторского гонорара.

Комментарий:
Первоначально роман печатался в газетах. Газеты платили построчно, а
каждая реплика диалога писалась с новой строки.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". - Т. 15 ("Всемирная литература"). - С.
157.

Автор:
Дамир Галиев (Москва)

Вопрос 6:
Некий адмирал, рассказывая Екатерине II подробности морского боя,
забылся настолько, что стал вставлять в разговор непечатные слова и
выражения. Присутствующие помертвели от ужаса. Рассказчик также
остановился и со слезами на глазах стал просить у императрицы прощения.
Самообладания не теряла лишь Екатерина. Она спокойно велела ему
продолжать. Воспроизведите хотя бы примерно ее аргументацию.

Ответ:
"Продолжайте, я ведь этих ваших морских слов и названий все равно не
понимаю".

Зачет:
По смыслу ("морских терминов не понимаю").

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - С. 170.

Автор:
Александр Рубан (Винница)

Вопрос 7:
Мария Розанова назвала ЕЕ "каплей крови нации, взятой на анализ".
Назовите ЕЕ антоним, весьма близкий к ней по звучанию и написанию.

Ответ:
Иммиграция.

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002. - С. 355.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
На сайте Дни.ру одна из статей несколько цинично называлась: "Песня
Ходорковского: (два слова пропущено)". Если бы вместо слово "песня"
автор статьи использовал слово "ария", то он мог бы косвенно указать на
"авторство" песни, хотя, разумеется, неточно. Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
"... я свободен".

Комментарий:
Авторство песни принадлежит сольному проекту Кипелова и Маврина,
принимавших значительное участие в жизни группы "Ария".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Алёхин (Винница)

Вопрос 9:
Одна из КВНовских команд представила на суд зрителей номер - выступление
трех лучших голосов России. Первый в этой тройке - реально существующий
человек, известный российский певец по имени Николай. Второй - тоже
человек реальный, но не певец, а юморист по имени Семен. Третий же
является вымышленным персонажем, а его фамилия просто пародирует фамилию
первых двух. Назовите фамилию этого третьего, и да помогут вам
Паваротти, Доминго и Каррерас.

Ответ:
Теноров.

Комментарий:
Они - Басков, Альтов, Теноров. Трио теноров: Паваротти, Доминго,
Каррерас.

Источник:
КВН, одна из трансляций.

Автор:
Артем Пилипчук (Винница)

Вопрос 10:
Во "Властелине колец" ОН Саруманов, причем Грима Змеиный Язык в
пародийном переводе интересовался тем, входит ли в ЕГО состав металл. В
истории ОН, связанный с нацией, впервые был использован в 673 году, а в
ЕГО состав, вероятно, входили углеводороды и нитраты калия и натрия.
Назовите страну, в которой упомянутая нация является титульной.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
ОН - огонь (греческий), взрывчато-горючее вещество.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин колец (пер. А.В. Немировой). Том 2.
   2. БЭС, 1998. - С. 310-311.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
Эта улица находится в Москве между Ильинскими воротами и Покровкой.
Собственное название она получила в семнадцатом веке по находившемуся на
углу малороссийскому подворью. А на телеканале "Россия" "прописался"
конкретный дом по этой улице. Назовите его номер.

Ответ:
12.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об улице Маросейка; известный сериал о буднях
Российской федеральной службы налоговой полиции называется "Маросейка,
12" - по этому адресу в Москве располагается соответствующая структура.

Источник:
   1. http://www.rutv.ru/tvpreg.html?id=35606&cid=42&d=0
   2. http://www.moskva.ru/guide/streets/maros&pokr1r.html

Автор:
Александр Иргел (Винница)

Тур:
9 игра (второй полуфинал)

Дата:
21-Dec-2005

Вопрос 1:
Только после "первых двух" французы избрали для НЕГО красный цвет,
англичане - белый, итальянцы - желтый, бельгийцы - зеленый, а немцы,
естественно, - черный. Назовите тех, которые несли ЕГО.

Ответ:
Крестоносцы.

Комментарий:
"Первые два" - Крестовые походы; разница в цветах креста была именно у
рыцарей-крестоносцев: после второго Крестового похода произошло
разделение цветов креста по национальностям.

Источник:
Л. Функен, Ф. Функен. Средние века. VIII-XV века: Доспехи и вооружение -
Крепости и осадные машины - Рыцарские турниры и гербы. - М.: АСТ,
Астрель, 2002. - С. 74.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 2:
На карикатуре Александра Бубнова изображена типичная ситуация, когда
"предки" пытаются оттащить девочку от компьютера, а та, вцепившись в
мышку обеими руками, им не подчиняется. Назовите присутствующий на этой
карикатуре овощ.

Ответ:
Репка.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2004. - С. 3 обложки.

Автор:
Артем Пилипчук (Винница)

Вопрос 3:
В 1865 году в Санкт-Петербурге некий человек с новыми силами приступил к
своей работе. Несмотря на свою половинчатость, его творению предстояло
сыграть на этот раз весьма судьбоносную роль, став через несколько
десятилетий объектом пристального интереса разных людей. Назовите
фамилию автора этого творения.

Ответ:
Гамбс.

Комментарий:
Мастер, изготовивший 12 полукресел, описанных в "12 стульях" Ильфа и
Петрова.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. 12 стульев. - М.: Художественная литература, 1981. -
С. 234.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Раньше их классификация включала в себя такие разновидности, как:
вотчины, аскеты, тюрьмы, воины, книжники, искусники. Сейчас их
классификация проводится по одному признаку и выделяет две
разновидности. Какие?

Ответ:
Мужской и женский.

Комментарий:
В вопросе назывались разновидности монастырей.

Источник:
Лекции для экскурсоводов музея-заповедника Кижи.

Автор:
Татьяна Чеманова (Петрозаводск)

Вопрос 5:
В фильме "Астерикс и Обеликс: Миссия Клеопатра" пародируются известные
киножанры и фильмы. Например, в одной из сцен римский военачальник
распекает своего подчиненного за поражение римского легиона в битве с
египтянами. Военачальник произносит: "Никто не может издеваться над
Римской империей. Когда ей наносят поражение, она <...>". Затем он
делает несколько шагов вперед, и камера показывает его со спины, видны
только его плащ и шлем. Музыка из какого фильма звучит при этом?

Ответ:
"Звездные войны".

Источник:
Фильм "Астерикс и Обеликс: миссия Клеопатра", пиратский перевод.

Автор:
Алексей Колчин (Москва)

Вопрос 6:
В 1997 году волгоградская милиция при обыске изъяла у предпринимателя
купюру. Вместо одного из президентов на ней была изображена Статуя
свободы, а ее номинал превосходил максимальный номинал самой крупной
купюры этой страны в 10 раз. Выяснилось, что банкнота является
подлинной, но при этом - сувенирным экземпляром, цена которого
составляет примерно 0,00002 от ее номинала. А каким был ее номинал?

Ответ:
1 миллион долларов.

Комментарий:
Сувенирные банкноты в миллион долларов печатаются международной
ассоциацией миллионеров из города Клироутер. Самая крупная американская
банкнота - 100 тысяч долларов, но используется она лишь в стенах
федеральных резервных банков.

Источник:
"Всё ясно", N 1 (11) / 2005. - С. 14.

Автор:
Роман Гуляев (Москва)

Вопрос 7:
Индонезийские власти всерьез рассматривают вопрос о возможности
использования именно ИХ в борьбе с уличными беспорядками. Местной
полиции он кажется более действенным и дешевым, чем традиционная
технология разгона толпы. А назвать ИХ вам поможет одна из фигур высшего
пилотажа.

Ответ:
Кобры.

Источник:
"Знание - сила", N 12/2004. - С. 128.

Автор:
Валерий Рыков (Москва)

Вопрос 8:
Взаимная неприязнь болельщиков голландской и немецкой сборной по футболу
широко известна. Так, в день матча между ними на Евро-2004 немецкая
газета опубликовала статью "Почему голландцы - вечно проигравшие". А в
Голландии в свою очередь продавали куклы в форме немецкой сборной.
Назовите предмет, который прилагался к каждой такой кукле.

Ответ:
Иголка.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?87860

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 9:
Не думаем, что вы узнали бы английского актера Энтони Дениелса. А ведь
отпечаток его ступни, правда, обутой в металл, уже угодил на "Аллею
звезд" в Лос-Анджелесе. Свой персонаж и его извечного партнера Дениелс
сравнивает с Розенкранцом и Гильденстерном из пьесы Тома Стоппарда.
Назовите этого партнера, которого Дениелс ласково называет "пылесосом".

Ответ:
R2D2.

Комментарий:
Дениелс сыграл робота C3PO в сериале "Звездные войны".

Источник:
http://www.film.ru/article.asp?ID=1933

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Тур:
Финальная игра

Дата:
29-Dec-2005

Вопрос 1:
В Папуа-Новая Гвинея говорят на особом английском языке, который возник
из английских слов и меланизийской грамматики. Например: me - я, you-me
- мы, come - прийти, come-come - пришел. А что означает look-look-look?

Ответ:
Смотреть длительное время.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". - Т. 13 ("Страны, народы,
цивилизации"). - С. 424.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 2:
Греческую богиню рока Ананке, вершительницу судеб человечества и богов,
не видел никто. Но все знали, чем она непрестанно занимается. А
благодаря одному источнику, нам известно, что то же самое действие
выполняют некоторые млекопитающие. Какие?

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
Вертят земную ось.

Источник:
http://greekroman.ru/ananke.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
О НИХ известно далеко не всё. По одной из версий, ИХ название
переводится как "дети тумана". Под влиянием сказаний о НИХ немецкие
художники-назарейцы создали несколько живописных полотен. А в XIII веке
неизвестный автор объединил существовавшие до него прозаические
повествования о НИХ и по-своему их переработал. Что у него получилось в
итоге?

Ответ:
"Песнь о Нибелунгах".

Комментарий:
В вопросе речь шла о нибелунгах; немецкое слово - "nebel". Корнелиус и
Шнорр фон Карольсфельд посвятили этому сюжету несколько своих
произведений.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/120/1012061/print.htm
   2. http://horo.360.by/article.jsp?id=816

Автор:
Артем Пилипчук (Винница)

Вопрос 4:
В Центральном музее Вооруженных Сил хранится пистолет-пулемет Шпагина,
подаренный во время войны Анастасу Ивановичу Микояну. На оружии кроме
дарственной таблички есть целый ряд клейм. Из одного из них мы узнаем
год производства оружия - 1322, а еще одно - вообще выполнено латинскими
буквами. Воспроизведите его абсолютно точно.

Ответ:
Made in Iran.

Комментарий:
Год, естественно, по мусульманскому летосчислению; сам повод -
"Тегеран-43".

Источник:
"Мир оружия", N 12 (15) / 2005. - С. 30.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 5:
Некоторые засмеются при одном названии этого вида вооружения, другие -
когда узнают о его запчастях. Но само вооружение насмешки не заслужило,
хотя оно было использовано в атаке еще маршалом Вобаном, а маршалам
Жукову и Василевскому (вместе с генералами Рокоссовским, Ватутиным и
Коневым) оно помогло в обороне. Мы не будем спрашивать вас, что это за
оружие и из чего состоит. Назовите только лишь упомянутые запчасти,
согласно ГОСТам.

Ответ:
Шуруп.

Зачет:
Два шурупа.

Комментарий:
Речь идет о лопате, предмете саперного вооружения. Известна фраза:
"Смеяться при слове "Лопата", комментирующая несмешной анекдот. Сама же
лопата, как ни странно, состоит из полотна, вилки, ручки, стержня, ребра
жесткости и тупейки.

Источник:
   1. http://armor.kiev.ua/army/engenear/sanec.shtml
   2. http://slovari.yandex.ru/
   3. http://artofwar.ru/g/girchenko_j_w/text_0290.shtml
   4. http://www.krossw.ru/cgi-bin/view_wrd.pl?zapro=%CB%CE%CF%C0%D2%C0

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 6:
Мариано Хосе де Ларра считал, что для ЕЕ обозначения используют
слово-чудовище, слово-дикобраз со взъерошенными колючками, слово-глупец,
многоногий и многорукий. К тому же, по его мнению, это слово является
синонимом честолюбия. Назовите сущность "представителя новой ЕЕ" в одном
из произведений Михаила Булгакова.

Ответ:
Таракан.

Комментарий:
ОНА - армия. Согласно Толковому словарю иностранных слов Л.П. Крысина,
янычары, янычар [тур. Janicari букв. "Новая армия"]. В пьесе Михаила
Булгакова "Бег" Янычаром прозвали одного из "беговых" тараканов.

Источник:
   1. М. Хосе де Ларра. Сатирические очерки. - М.: Художественная
литература, 1956. - С. 307.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 7:
Взяв шестую часть одного из обозначений
диоксидиаминоарсенобензолдигидрохлорида, вы получите часть названия
известного мультфильма. Назовите вторую часть этого мультфильма.

Ответ:
"102 далматинца".

Комментарий:
Диоксидиаминоарсенобензолдигидрохлорид - знаменитый сальварсан Пауля
Эрлиха, известный как препарат "606".

Источник:
100 великих Нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2003. - С. 315-317.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В книге "Занимательная наркология" автор, размышляя на тему
правильной закуски, приводит такую несколько парадоксальную
характеристику сала: "Сало должно быть ТАКИМ, но СЯКИМ". Назовите всем
вам известный предмет, который бывает и ТАКИМ, и СЯКИМ, и даже
ТАКО-СЯКИМ.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
ТАКОЙ - твердый, СЯКОЙ - мягкий, ТАКО-СЯКОЙ - твердо-мягкий; вспомните
маркировку простых карандашей: Т, М, ТМ и т.д.

Источник:
Андрей Макаревич. Занимательная наркология. - М.: Махаон, 2005. - С. 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Во времена Моцарта - 422. В Лондоне с 1845 года - 455, во Франции в 1859
году - 435, а в наше время - 440... О какой величине идет речь в
вопросе?

Ответ:
О частоте ноты "ля" в герцах.

Комментарий:
Кстати, нота "ля" в международной записи - A.

Автор:
Семен Давыдов (Москва)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Передача "Что? Где? Когда?". Счет 4:5 в пользу телезрителей.
   - Вопрос знатокам. Почему на мировом кинорынке лидируют немецкие
порнофильмы? Пожалуйста, внимание на экран...
   Мы не спрашиваем вас, как звучал сам вопрос и как проходила минута
обсуждения за столом. Ответьте максимально точно, что сказал после ее
окончания капитан команды?
   2. Внимание, анекдот! Когда за Буратино закрылась тюремная дверь,
прокурор снял шапку и облегченно вздохнул: уже на треть он приблизился к
общепринятому минимуму. Назовите оставшиеся условия классического
варианта.
   3. Диалог в картинной галерее:
   - Вот картина с изображением великолепной летней погоды под названием
"Дураки".
   - А где же дураки?
   - А дураки...
   Закончите ответ одного из собеседников, обыгрывающий общеизвестное
нравоучение.

Ответ:
   1. "Мы берем дополнительную минуту!" (зачет: упоминание о просьбе
повторить вопрос еще раз).
   2. Построить дом и вырастить сына.
   3. "... в такую погоду дома сидят".

Комментарий:
   2. Пока прокурору удалось только "посадить дерево".

Источник:
   1. "Вечерняя Москва", 03.02.2005 г. - С. 38.
   2. "Колесо смеха", N 21/2004. - С. 6.
   3. "Вечерняя Москва", 02.11.2004 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

