Чемпионат:
Вопросы Виватенко в ФНВ

Дата:
10-May-1992

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 1:
Что лишнее в ряду: Зимбурул, Тарантул, Тилигул, Скоптул?

Ответ:
Тарантул - это не географическое название.

Вопрос 2:
Что объединяет эти денежные единицы: вона, аустраль, лира, юань, тугрик,
афгани?

Ответ:
Валюта - первые буквы их названий.

Вопрос 3:
В 1864 году вышел роман Ф.М.Достоевского, где были выведены персонажи
Щедроданов, Правдолюбов и Скрибов. Кого имел в виду автор?

Ответ:
Салтыкова-Щедрина, Добролюбова и Писарева.

Вопрос 4:
Кто был самым кровавым капитаном за всю историю мореплавания?

Ответ:
Капитан Блад (blood - кровь).

Вопрос 5:
В романе "Трое в одной лодке" есть фраза: "Цезарь был солиднее королевы
Бесс - он не ночевал в трактирах". Объясните эту фразу.

Ответ:
Многие трактиры в целях рекламы объявляли, что в них останавливались
знаменитости, например, Елизавета I.

Вопрос 6:
Архелай, Копоний, Марк Амбивий, Аппий Руф, Валерий Грат... Наиболее
известны не они, а шестой, который вошел в мифологическую историю, как
пятый. Кто он?

Ответ:
Понтий Пилат.

Вопрос 7:
Принц Тарик в 711 году разбил неприятеля на его территории, основав
город на Черной скале, но он не мог предположить, что он будет более
1000 лет являться яблоком раздора между двумя государствами. Что основал
Тарик?

Ответ:
Гибралтар (Джебель-ат-Тарик).

Вопрос 8:
Во время войны в Персидском заливе на бирже поднялись акции компаний по
производству шерсти. Какая связь была между этими событиями?

Ответ:
Дело было зимой...

Вопрос 9:
Это оканчивалось Маккартни, Паулсом, Петровым, а с какого композитора
это начиналось?

Ответ:
Со Свиридова ("Время, вперед!").

Вопрос 10:
Недавно на ЦТ шел документальный фильм "Три стерляди на голубом фоне".
О чем он?

Ответ:
О Саратове.
