Чемпионат:
Всемирный кубок одесситов (турнир к 215-летию Одессы)

URL:
/znatoki/boris/reports/200909Odessa.html

Дата:
06-Sep-2009

Редактор:
Александр Макаров (Орел), Михаил Перлин (Франкфурт)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят всех авторов, приславших вопросы, несмотря
на отсутствие гонораров. Редакторы также благодарят за тестирование и
ценные советы: команды "Фикус" (Санкт-Петербург), "Банлерлоги" (Киев -
Кишинев - Запорожье), "Тормоза" (Пало-Альто), "Понты Пилата" (Берлин),
"Аномалия" (Калуга), а также Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа), Максима Руссо (Москва),
Сергея Ефимова (Волгоград), Дмитрия Славина (Долгопрудный).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Немецкий пацифист написал стихотворение, описывающее бессмысленную, с
его точки зрения, смерть ради пустых абстракций. Однако на русский язык
его перевели более патетично и исполнили на царском приеме в честь
нескольких десятков военных. Какое собственное имя стало названием
стихотворения?

Ответ:
"Варяг".

Комментарий:
Речь идет о песне "Наверх, о товарищи, все по местам!". Стихотворение
Рудольфа Грейнца "Памяти "Варяга"" было впервые переведено на русский
Евгенией Студенской.

Источник:
"Варяг": столетие подвига. 1904-2004. - М., 2004. - С. 96.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1776 году в Петербурге родился Иосиф Иосифович СабИр. Назовите самый
известный объект, названный в честь его биологического отца.

Ответ:
(Улица) Дерибасовская.

Зачет:
По слову "Дерибасовская" без неверных уточнений.

Комментарий:
Внебрачный сын Осипа Де Рибаса получил вот такую фамилию - "Рибас"
наоборот.

Источник:
http://deribashouse.narod.ru/sabir.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт), по идее Сузи Бровер (Хайфа)

Вопрос 2:
Когда итальянский шахматист Пескаторе занял последнее место на
чемпионате страны, его соперники дали шуточную телеграмму другому
игроку, призывая его отомстить за поруганную честь. К кому же они
обратились?

Ответ:
К Роберту Фишеру.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
И Pescatore, и Fisher означают "рыбак". Разумеется, Фишер, к тому
времени уже год как не выступавший, на вызов никак не откликнулся.

Источник:
Е.А. Мансуров. Загадка Фишера. - М., 1992. - С. 218.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Известному человеку фамилию присвоил парламент указом от 24 ноября 1934
года, а позже был принят закон, запрещающий носить эту фамилию кому-либо
другому. О какой фамилии идет речь?

Ответ:
Ататюрк.

Комментарий:
Ататюрк - в переводе "отец турок".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ататюрк,_Мустафа_Кемаль

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   На мещерявый мещуй!
   Зубайте все!
   Без передышки!
   Глотайте улицей
   и переулками
   До со-н-но-го отвала
   Ы-АК!
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент одного из стихотворений этого человека.
Неудивительно, что в одной книге его назвали "конструктором ТАКИХ слов".
А каких - таких?

Ответ:
Крученых.

Комментарий:
Алексей Елисеевич Крученых - известный поэт-футурист.

Источник:
А. Вайнер, Э. Кузнецов. У Черного моря. - Одесса: Афина, 1977.

Автор:
Сузи Бровер (Хайфа), Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Согласно "ЕЕ" окончанию, ЕЕ невозможно было разглядеть в кромешной
тьме. Хотя, например, в высоту ОНА достигает почти 50 метров. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Триумфальная арка.

Зачет:
Arc de Triomphe (с минимальными неточностями в написании), те же самые
варианты в кавычках.

Комментарий:
Речь шла о Триумфальной арке в Париже. "Триумфальная арка" - роман Э.М.
Ремарка - заканчивается словами: "... в кромешной тьме невозможно
разглядеть Триумфальную арку".

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Триумфальная арка. Глава 33. Любое издание.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триумфальная_арка_(Париж)

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
ОНИ упоминаются в русском названии произведения, оригинальное название
которого - "ТулУтиккУла лАинаамААса". Первоначально ИМИ именовали
деревянные обувные гвозди. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Фильм Л. Гайдая "За спичками" снят по упомянутой повести Майю Лассила.

Источник:
   1. http://matchhouse.narod.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спичка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/За_спичками_(фильм)

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Русская загадка: "Утка в море, хвост на заборе". Ответ на эту загадку
часто упоминают при описании двух, названных в честь животных. Назовите
этих двух.

Ответ:
Большая медведица и малая медведица.

Зачет:
Б(ольшая) и М(алая) медведицы.

Комментарий:
Ответ на загадку - ковш.

Источник:
http://kidlib.ru/zagadki/o-predmetah/pg10.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из озорной песенки Михаила Щербакова:
   А в Эфиопии жара,
   И очень рады сарацины,
   Прогрев на солнышке с утра
   Свои коричневые спины.
   Одно из слов в цитате мы заменили. Напишите оригинальное слово.

Ответ:
Эфиопы.

Комментарий:
Таким образом, понятно, что на самом деле имел в виду автор в качестве
"спин".

Источник:
http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1980/avefiopi.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ПЕРВЫЙ ПРОПУСК, например, в рукописи - около полутора миллиньютонов. В
одной статье о войне ВТОРОЙ ПРОПУСК называют "бесценными
треугольниками". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ ПРОПУСКИ отличаются на письме лишь
пробелом. Напишите либо ПЕРВЫЙ ПРОПУСК, либо ВТОРОЙ ПРОПУСК.

Ответ:
Вес точки или весточки.

Источник:
   1. http://voffka.com/archives/2006/03/28/025937.html
   2. http://nevinka.library.ru/news/archive.php?year=2008

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 10:
Один из стилей этого искусства в переводе называется "стиль метлы". По
мнению некоторых специалистов, искусство демонстрирует выживание в
трудных условиях. Назовите это искусство.

Ответ:
Бонсай.

Зачет:
Бонсаи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонсай
   2. http://www.iplants.ru/bonsai.htm

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
Персонаж Орхана Памука, укоряя молодых мастеров, говорит, что они ДЕЛАЮТ
ЭТО, чтобы скрыть отсутствие у себя личности. В пример он приводил
старых мастеров, которые, желая изобразить вселенную такой, как ее видел
Аллах, не ДЕЛАЛИ ЭТОГО, чтобы скрыть свою личность. Что же такое "делать
это"?

Ответ:
Подписывать картины.

Зачет:
Подписываться, ставить на картинах свое имя и похожее по смыслу.

Источник:
О. Памук. Меня зовут Красный. - СПб., 2002.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один из видов пауков, обитающих в Суринаме, называется "Авикулария
ПРОПУСК". Ноги и тело у него черного цвета, отливающие голубым блеском.
Размер тела взрослой особи 5-6 см, размах лап до 15 см. Питается
насекомыми, мелкими ящерицами и птицами. Заполните пропуск в названии
паука. Кстати, взять вопрос вам, вероятно, поможет только факт про
расцветку, все остальное не имеет значения.

Ответ:
Металлика.

Зачет:
Metallica.

Комментарий:
У паука шерсть с металлическим отливом, откуда и название. "Nothing Else
Matters" (Все остальное не имеет значения) - известнейшая песня группы
"Metallica".

Источник:
http://www.zoosib.ru/product_787.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Михаил Перлин
(Франкфурт)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В комедии, действие которой происходит в 20-х годах, американский киллер
преследует одесского мафиози. В пылу погони киллер случайно толкает
некий предмет, и тот начинает двигаться, что замечает еще один человек,
существовавший и в реальности. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
Толкает он детскую коляску. Заметивший это Эйзенштейн в озарении велит
оператору скорее снимать этот кадр и использует действие как свою
гениальную режиссерскую находку.

Источник:
Фильм "Дежа-вю".

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 2:
В XVI веке англичане считали, что ИХ историческая родина - северная
Африка, и в современном английском языке этот факт нашел отражение.
Несколько ИХ основали лет тридцать назад популярную группу. Как
называется эта группа?

Ответ:
Gipsy Kings.

Зачет:
С незначительными ошибками в написании или по-русски: "Джипси кингз".

Комментарий:
От названия страны Egypt и произошло английское наименование цыган
Gypsy.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Gipsy_Kings
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gypsy

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На гербе одного города присутствуют три одинаковых символа, означающие
основные напасти этого города - огонь, наводнение и чуму. Однако в наше
время этот символьный ряд имеет и другое значение, с которым у многих
этот город ассоциируется. Напишите эти три символа.

Ответ:
XXX.

Комментарий:
На гербе Амстердама. В наше время XXX - это категория фильмов для
взрослых (обычно эротических), разрешенных к показу людям, достигшим 18
лет. Амстердам с его свободными нравами и сверхлиберальным
законодательством не без оснований считается одной из "столиц" эротики.

Источник:
   1. http://story-taller.narod.ru/J5.htm
   2. Константин Генш. Нидерланды (Из серии "Твой путеводитель"). - М.:
АСТ, Восток-Запад, 2008. - С. 89.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Епископ Цезарий Арльский, по легенде, снял с себя ЕЕ и поймал в НЕЕ
морской ветер, отправив его в бесплодную долину. А Леонардо да Винчи
придумал ИХ вариант для плавания. Назовите ИХ.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Он поймал ветер в перчатку. Перчатки да Винчи были похожи на ласты.

Источник:
   1. Ж. Ле Гофф. Средневековый мир воображаемого. - М., 2001. - С. 76.
   2. http://www.allshoes.ru/article4-3.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   A dandy on the boulevards...
   strolling at leisure.
   </раздатка>
   Вы видите первые две строчки рекламного объявления из журнала
"Нью-Йоркер". Назовите фамилию уроженца НойшатЕля, упомянутую в третьей
строчке объявления.

Ответ:
Бреге.

Зачет:
Брегет, Breguet. Допускаются незначительные буквенные отклонения.

Комментарий:
Дальше шло: until his Breguet, ever vigilant reminds him it is midday.
Alexander Pushkin, "Eugene Onegin", 1829. Слова "денди" и "бульвар"
должны натолкнуть на "Евгения Онегина". Рекламировались часы Breguet -
фирмы, названной в честь ее основателя Абраама-Луи Бреге, швейцарца из
Нойшателя.

Источник:
   1. New Yorker, Oct 6 2008, p. 5.
   2. http://www.prestige-wristwatches.com/watch-manufacturers/breguet.php
   3. http://www.breguet1.ru/o_portale

Автор:
Максим Вейцман (США)

Вопрос 6:
Когда для съемок фильма об Одессе ПЕРВОГО утвердили на роль ВТОРОГО,
кто-то вспомнил старую шутку и сказал, что получится идеальное сочетание
- сладкий чай. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Высоцкий, Бродский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фильм - "Интервенция", где Владимир Высоцкий сыграл большевика
Бродского. Шутка звучит следующим образом: "Чай Высоцкого, сахар
Бродского, Россия - Троцкого". Лазарь Бродский и Давид Высоцкий -
известные фабриканты в дореволюционной России.

Источник:
Вл. Новиков. В.С. Высоцкий (ЖЗЛ).

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 7:
Казацкие пороховницы часто делались из природного материала. Назовите
город, герб которого украшает одна из таких пороховниц.

Ответ:
Кривой Рог.

Комментарий:
Собственно из рога они и делались.

Источник:
http://gorod.dp.ua/tema/symbol/?pageid=490

Автор:
Леонид Кандыба (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1. У жителей главных улиц, которые имеют оружие, его изымают. Для
Вятки это большая проблема - [ПРОПУСК1] второй [ПРОПУСК2].
   2. Вот и компания Acer, не так давно представив свою новую линейку
наладонников, ... не преминула позаботиться о тех, кто всегда и везде
[ПРОПУСК3] он находится и куда дальше двигаться.
   3. [ПРОПУСК4], вытягивая шею,
   И круглый, словно пуговица, глаз
   Таращится, от страха цепенея:
   Убережется ли на этот раз?
   </раздатка>
   Перед вами три цитаты, в которых пропущено несколько слов. Напишите
первое из них.

Ответ:
Каждый.

Комментарий:
Каждый охотник желает знать, где сидит фазан.

Источник:
   1. http://navalny.livejournal.com/372361.html
   2. http://www.gpsinfo.ru/articles.php?article=1741
   3. http://camyshan.narod.ru/text/liber/55.htm

Автор:
Игорь Макаров (Орел)

Вопрос 9:
На интернет-ресурсе "Абсурдопедия" приведены сведения о НЕМ, но авторы
сайта сомневаются не только в ЕГО мученической смерти, но и в том, что в
ЕГО честь названа столица африканского государства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Апостол Фома.

Зачет:
Фома неверующий, святой (св.) Фома, Фома.

Комментарий:
Он ведь и сам был "неверующим", точнее, сомневающимся. Государство -
Сан-Томе и Принсипе, столица - Сан-Томе, т.е. Святой Фома.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Фома

Автор:
Игорь Макаров (Орел)

Вопрос 10:
На острове Тавиуни архипелага Фиджи стоит памятный знак. На
противоположных его сторонах написано по одному английскому слову.
Назовите то из них, которое в известном произведении 1965 года
встречается девять раз.

Ответ:
Yesterday.

Комментарий:
По острову Тавиуни проходит линия перемены дат. На одной стороне
памятника, ее отмечающего, написано "сегодня", на другой - "вчера".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_памятных_знаков_меридианов
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/26822/

Автор:
Игорь Макаров (Орел), Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 11:
В фильме "Эскадрилья "Лафайет"" командир говорит новичкам: "Не надо
привозить ИХ домой. У нас их миллионы. Пусть немцы везут ИХ к себе". В
одной игре одним из терминов является ОНА, а в другой - ЕЕ перевод на
английский язык. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Речь шла о преферансе и хоккее (буллит - пуля).

Источник:
К/ф "Эскадрилья "Лафайет"".

Автор:
Александр Шатух (Одесса)

Вопрос 12:
Согласно некоторым источникам, в конце 1965 года прозвучала фраза, в
которой мы заменили одно слово: "Мы, разбойники, ни перед кем не
кланяемся. Вот перед народом - пожалуйста, а перед королем не буду и
всё...". Назовите человека, произнесшего эту фразу.

Ответ:
Михаил Шолохов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Сказано шведскому королю при вручении Нобелевской премии по литературе.
Замененное слово - "казаки".

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Интеллигент ли Виктор Янукович? У автора вопроса возникли в этом
сомнения, после того как тот во время выступления в Одессе процитировал
фразу: "Если хотите что-нибудь наблюдать из жизни, то зайдите к нам на
двор - есть с чего посмеяться". Назовите немца, которому Янукович
приписал эти слова.

Ответ:
Август Бебель.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Янукович перепутал Бебеля с Бабелем. А настоящий интеллигент, как
известно, их никогда не путает.

Источник:
http://www.korrespondent.net/ukraine/politics/622068

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 2:
У Гэндальфа он был, а у Сарумана его не было, хотя логичнее было бы
наоборот. Был он и у Жукова, а у Рокоссовского его не было. У известного
литературного героя в начале некоего мероприятия их было шестьдесят.
Назовите этого героя.

Ответ:
Остап Бендер.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь шла о белых конях. У Гэндальфа Серого был белый конь Светозар.
Жуков принимал Парад Победы на белом коне по кличке Кумир. В начале
сеанса одновременной игры в Васюках у Остапа было 60 белых коней,
поскольку играл он белыми 30 партий.

Источник:
   1. Дж. Толкиен. Властелин колец. Любое издание.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Любое издание.

Автор:
Александр Шатух (Одесса)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать, что "офис" в кавычках.]
   То, что называется этим сложным английским словом, можно найти в
"Офисе". А если разделить это слово пробелом, получится словосочетание,
которым в английском языке называют источник электропитания. Напишите
это слово с пробелом или без.

Ответ:
PowerPoint.

Зачет:
Написание этого слова с небольшими ошибками, а также ПауэрПойнт.

Комментарий:
Microsoft Powerpoint - часть Microsoft Office.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Знания состава MS Office.

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто), Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 4:
Герой произведения Артуро Переса-Реверте, работая над сценарием о жизни
дальнобойщиков, обнаружил на одном из таких предметов надпись "Попались,
голубчики!". Название этого предмета в русском языке - палиндром. Что
это за предмет?

Ответ:
Радар.

Комментарий:
Полицейский прибор для определения превышения скорости.

Источник:
А. Перес-Реверте. Дело чести. - М., 2004. - С. 115.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Схвати судьбу за горло, словно посох,
   И РОКОКО-держись все гала кряду!
   Я въеду в Невский на твоих колесах,
   А ты - пешком пройдешь по Ленинграду.
   </раздатка>
   Это стихотворение Владимир Высоцкий посвятил человеку, у которого
позже останавливался во время гастролей по США. Какое слово мы заменили
словом "РОКОКО"?

Ответ:
Па-де-де.

Комментарий:
"И па-де-де-держись все гала кряду!". Посвящено Михаилу Барышникову.

Источник:
   1. http://vysockiy.ouc.ru/shvati-sudbu-za-gorlo-slovno-posoh.html
   2. http://1001.vdv.ru/books/vysotskij/054.htm

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 6:
Фирма "Вауен", выпускающая курительные трубки, несколько лет назад по
спецзаказу разработала несколько новых моделей с длинным чубуком и
мундштуком, которые затем выпустила ограниченной серией. Каждая из
моделей получила имя, причем одна - в честь короля. Назовите этого
короля.

Ответ:
Арагорн.

Зачет:
Дунадан, Тельконтар, Торонгил, Элессар, Энвиньятар, Эстель, Странник,
Бродяжник, Колоброд, Шатун - так звали Арагорна разные народы в разные
периоды времени в разных переводах.

Комментарий:
Трубки были сделаны специально в качестве реквизита к фильму "Властелин
колец". Каждая из моделей названа в честь персонажа, который ее курит, -
Гимли, Гэндальфа, Бильбо и Арагорна.

Источник:
http://www.fortunacigars.com.ua/biblio/trubkiimena/3/

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Ее длина - около 150 метров, ширина - около 10. В конце февраля - начале
марта она доставляется на двух грузовиках, в течение двух дней
соединяется из кусков и разравнивается. С каким именем связано ее
использование?

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
Речь идет о красной ковровой дорожке, которой звезды следуют в зал на
церемонию вручения "Оскара".

Источник:
http://allstars.pp.ru/articles/oscar_pre/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов "бондианы" автомобильный номер главного злодея
начинается с двух гласных букв. Назовите эти буквы в правильном порядке.

Ответ:
AU.

Комментарий:
В третьей серии противником Бонда был Голдфингер. Au - символ золота.

Источник:
Х/ф "Джеймс Бонд, агент 007. Голдфингер".

Автор:
Дмитрий Старикович (Минск)

Вопрос 9:
Недавно приехавших на поселение австралийцы называют Джимми УЛИСС. Какое
слово мы заменили словом "Улисс"?

Ответ:
Грант.

Комментарий:
Получается Джимми Грант, созвучно с "иммигрант". Улисс Грант - 18-й
американский президент.

Источник:
Книга всеобщих заблуждений. / Пер. с англ. А. Рахубы. - М.: Фантом
Пресс, 2008.

Автор:
Дмитрий Старикович (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Чем дальше уносил автор читателя в иные галактики, чем глубже
погружал в торосы льда или в лабиринты психодинамического мозга, тем
повелительней полет авторской фантазии возвращал вас назад, на нашу
грешную Землю - к жизненным проблемам второй половины XX века.
   </раздатка>
   В приведенной цитате пропущено одно числительное. Какую фамилию мы
заменили на слово "автор"?

Ответ:
Воннегут.

Комментарий:
Исходный вариант звучал так: "чем глубже погружал в торосы льда девять".
"Лед-девять" - вещество из романа Воннегута "Колыбель для кошки".

Источник:
С. Вишневский. Когда реальность абсурдна.
http://www.vonnegut.ru/stat/stat_kra.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
Государственный телеканал этой европейской страны называется так же, как
и известный развлекательный телеканал. Официальное название самого
государства содержит причастие. А игрок сборной России по футболу Денис
Колодин, спрошенный об этой стране, заявил, что в ней родился некий
человек. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Страна - Македония (официально - "Бывшая югославская республика
Македония"), македонское телевидение носит название MTV. А Колодина
перед встречей с македонской сборной спросили, что он знает о Македонии
и македонцах. Был получен ответ: "... в этой стране родился Александр
Македонский". Хотя древнее царство Македония с современной Македонией
никак не связано.
   z-checkdb: В данном случае "бывшая" - это прилагательное.

Источник:
   1. http://www.library.cjes.ru/img/content/tv_in_europe_2005/table-09.php
   2. http://www.sportsdaily.ru/articles/zaschitnik-sbornoy-rossii-denis-kolodin-v-makedonii-rodilsya-aleksandr-makedonskiy-2458

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
В школе на уроках географии автор вопроса плохо успевал. Однажды автору
вопроса учительница двойку поставила - за то, ЧЕТЫРЕ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ на
карте не нашел. Восстановите четыре пропущенных слова.

Ответ:
что Курил автор вопроса.

Зачет:
Курилы также и с маленькой буквы.

Комментарий:
Имеются в виду Курильские острова.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александра Берлина (Дюссельдорф)

