Чемпионат:
Владимирский турнир 1997 года

Дата:
01-May-1997

URL:
/znatoki/boris/reports/199705Vladimir.html

Тур:
I тур переходного турнира

Вопрос 1:
Маршалы Мюрат, Лефевр и Бернадотт были особо любимы солдатами
армии Наполеона не только за личное мужество и незаурядный
полководческий талант, но и за то, что каждый из них был живой
иллюстрацией к известному афоризму.  Воспроизведите этот афоризм и
назовите его автора.  

Ответ:
"Каждый солдат носит в ранце маршальский жезл", - Наполеон.

Вопрос 2:
Издательство "Терра" готовит к выпуску (впервые в нашей стране)
словарь, посвященный одному специфическому виду искусства.  Правда, в
18 веке была предпринята попытка издать такой словарь в переводе с
французского, но закончилась она неудачей. Какому виду искусства
посвящен этот словарь?

Ответ:
Искусству кулинарии - "Кулинарный словарь".

Вопрос 3:
Гете писал, что "ненависть - это активное чувство недовольства".
А что он называл "пассивным чувством недовольства"?  

Ответ:
Зависть.

Вопрос 4:
Они встречаются в полях, лугах, лесах; в морях и океанах; в
пресной воде и даже в горячих источниках. Можно сказать, что у каждого
из нас их по две. А еще одна с 17-го века завелась в математике,
получив имя изучавшего ее француза.  Назовите их.  

Ответ:
Улитки.

Вопрос 5:
Эта операция необязательна, но обычно бывает полезна, поскольку
подвергаемый этой операции объект нуждается в надежном убежище. Не
случайно англичане называют ее "заключением в зАмок". А как называем
ее мы?

Ответ:
Рокировка (англ. castling - рокировка, заключение в зАмок).

Вопрос 6:
В одной из московских булочных, в отделе, где продаются товары
для домашних животных, некоторое время назад можно было купить
необычную миску - глубокую и очень небольшого диаметра. Эта миска была
предназначена для собак. А для каких именно?  

Ответ:
Для собак с длинными ушами.

Вопрос 7:
Цитата из Сергея Довлатова: "Можно благоговеть перед умом ...
(первого), восхищаться изяществом ... (второго), ценить нравственные
поиски ... (третьего), юмор ...  (четвертого) и так далее. Однако
похожим быть хочется только на ... (пятого)". А теперь замените
числительные в этой "цитате" соответствующими им фамилиями русских
классиков из списка: Пушкин, Гоголь, Толстой, Достоевский, Чехов.

Ответ:
Первый - Толстой, второй - Пушкин, третий - Достоевский,
четвертый - Гоголь, пятый - Чехов.

Вопрос 8:
О первых можно сказать, что они бывают зеленые, бывают воздушные
и могут даже быть связаны с властными структурами. Вторые чаще всего
бывают железнодорожными, автомобильными и пешеходными. А какое
основное отличие между ними увидел любимый многими из нас поэт?

Ответ:
"КОРИДОРЫ кончаются стенкой, а ТОННЕЛИ выводят на свет!",-
В.Высоцкий.

Вопрос 9:
У планеты Меркурий довольно вытянутая орбита и низкая скорость
вращения вокруг своей оси. Поэтому наблюдатель, очутившись на его
поверхности, обнаружит в движении Солнца некоторые странности: оно
будет двигаться по небу неравномерно и даже останавливаться. Как
ученые назвали этот эффект?

Ответ:
Эффект Иисуса Навина.

Вопрос 10:
В операционной университетской клиники Маастрихта в Голландии
стоят специальные электронные весы. Каждый раз, когда здесь проводится
операция, эти весы используются дважды. Что на них взвешивают?

Ответ:
Хирургические инструменты - до и после операции. В случае
уменьшения общего веса приходится отправлять пациента на рентген - не
забыто ли что-нибудь "внутри".

Вопрос 11:
Американец Гренвилл Вудс изобрел телеграфный способ связи между
движущимися поездами, контактные провода для троллейбусов и трамваев,
получил более 150 патентов и дважды оспорил в суде первенство на
изобретения у самого Эдисона. Однако, в отличие от последнего, он так
и не стал широко известен, и долгое время его имя знали лишь
специалисты. Что же, по мнению историков, помешало ему добиться
известности?

Ответ:
Темный цвет кожи.

Вопрос 12:
Древние греки называли этим словом отверстие для вставки гвоздя.
В наше время обходятся без гвоздя, пользуясь, как правило, педалью или
ручкой.  А ещё этим словом мы иногда называем себе подобных. В каком
случае?  

Ответ:
Когда они "тормозят".

Тур:
II тур переходного турнира

Вопрос 1:
На могиле этого человека на кладбище Сен-Женевьев де Буа стоит
черный крест с надписью: "Он видел ангела". То же самое можно было бы
сказать о его тезке, жившем пятью веками раньше. Назовите
произведение, объединившее их обоих.

Ответ:
"Андрей Рублев" - фильм Андрея Тарковского.

Вопрос 2:
Каждую осень в один прекрасный день кто-нибудь из жителей Франции
становится богаче на пятьдесят франков. Хотя сумма эта ничтожна, о
получившем ее на следующий день говорит едва ли не вся
страна. Благодарить за такой интерес к своей персоне новоиспеченный
герой должен по большому счету двух человек. Назовите их.

Ответ:
Братья Эдмон и Жюль Гонкуры.

Вопрос 3:
Средневековый сатирик Ульрих фон Гуттен, основываясь, видимо, на
собственном горьком опыте пребывания в Вечном городе, писал, что
путешественники привозят с собой из Рима только три вещи: нечистую
совесть, расстроенный желудок и ...  И что еще?

Ответ:
Пустой кошелек.

Вопрос 4:
Первую поэт призывал простить за отсутствие у нее порой здравого
смысла; нехваткой здравого смысла можно объяснить и попытки
распространить вторую почти по всей территории Советского Союза. И
хотя у них очень мало общего, можно сказать, что объединяет их
титул. Какой?

Ответ:
Царица полей (первая - пехота, вторая - кукуруза).

Вопрос 5:
В древнейшем китайском каноне "Шу цзин" сказано, что если у
государя возникают сомнения, то он должен обдумать их сначала в своем
сердце, затем обсудить их со своими сановниками и чиновниками,
посоветоваться со своим народом и ...  Назовите ту, к которой нужно
было обращаться за решающим, заключительным советом.

Ответ:
Конечно, "И цзин" - китайская классическая "Книга перемен".

Вопрос 6:
Догадайтесь, какие произведения в словаре Даля называются
"докучными сказками" и процитируйте одну из самых известных таких
сказок, повествующую о большой любви, преступлении в форме
несанкционированного усвоения чужой собственности и наказании, ставшем
еще более тяжким преступлением.

Ответ:
"У попа была собака..."

Вопрос 7:
Согласно Талмуду оптимальный размер этого предмета - с кулак
взрослого мужчины. А кто предложил использовать этот предмет для
подтверждения половой принадлежности?

Ответ:
Остап Бендер (о Кисе): "Кто скажет, что это девочка, пусть
первым бросит в меня камень".

Вопрос 8:
Лейбниц называл его "чудом". Велимир Хлебников считал, что хотя
его и нет, он, на самом деле, есть и является основой всего
воображаемого, мыслимого, умного мира, включая художественное
творчество. Поняв, о чем идет речь, закончите хлебниковские строчки:
   Мыслители, нате!
   Этот плевок - миров столица
   А я - веселый ...

Ответ:
"Корень из минус единицы".

Вопрос 9:
Этот роман на английском языке вышел в свет в 1964 году в
Соединенных Штатах и сразу вызвал горячую и длительную полемику.
Десять глав прозаического текста уместились на нескольких десятках
страниц, а вот комментарий к ним занял около тысячи. Тема
неразделенной первой любви - одна из основных в романе, а письма
главных героев играют важную роль в его композиции.  Как называется
этот роман?  

Ответ:
"Евгений Онегин".

Вопрос 10:
Наполеон, как известно, интересовался точными науками и был
способным математиком. Однажды, произведя быстрый подсчет, он пришел к
выводу, что вдоль всей границы Франции можно было бы построить
каменную стену, которая при толщине, к примеру, 30 сантиметров имела
бы высоту более трех метров. А где, согласно его оценкам, можно было
бы найти достаточное количество материала для такого строительства?

Ответ:
В Египте (блоки, из которых сложена пирамида Хеопса).

Вопрос 11:
В песне, которую вместе сочинили англичанин Пол Маккартни и
известный негритянский певец Стив Уандер, есть такие слова: "Почему мы
не можем жить в мире и согласии, как черное дерево и слоновая
кость..." Где?  

Ответ:
На клавиатуре фортепиано.

Вопрос 12:
Что, по образному выражению французского писателя Жильбера
Сесброна, обладает "волшебным свойством вызывать тоску по тому, чего
никогда не знал"?

Ответ:
Музыка.

Источник:
журнал "Звезда", 1994 г., N 9, с.116.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Для знаменитого актера-импровизатора Сакки итальянский драматург Карло
Гольдони начал писать сценки еще в 1734 году. Через 11 лет он по просьбе
Сакки написал целую комедию. Если вы поняли о какой комедии идет речь,
то легко назовете сценический псевдоним Сакки.

Ответ:
Труффальдино

Комментарий:
комедия "Слуга двух господ", мюзикл "Труффальдино из Бергамо".

Источник:
Телевидение/Радио СПб. Программы передач. N 32 (2101), 03.08.96 - с.3

Вопрос 2:
К признакам какого уголовно наказуемого деяния пытаются отнести немецкие
активистки этого движения, возникшего еще в XVIII веке, такие невинные с
нашей точки зрения действия, как оценивающий взгляд, замечание о фигуре
и внешности, восхищенное посвистывание, навязчивые вопросы о личной
жизни?

Ответ:
Сексуальное насилие.

Источник:
"Speed-info", N 7, 1996 - с.10

Вопрос 3:
За одно и то же изобретение итальянцы установили памятник поэту и
переводчику Памфило Кастальди, бельгийцы - монумент в Брюгге в честь
Иоганна Брио, голландцы - бронзовый памятник Лавренту Костеру. Есть
подобные памятники в России и Германии. Однако общепризнанный приоритет
на это изобретение имеет совершенно другое государство, в котором
памятника как раз и нет. Догадайтесь, что это за страна, и тогда вы
легко назовете российского и германского изобретателей.

Ответ:
Иоганн Гутенберг и Иван Федоров.

Источник:
Техника-молодежи, 4/96, с. 60-61

Вопрос 4:
В бразильском городке Палмас, расположенном в сердце амазонских
джунглей, собираются построить копию известного архитектурного
сооружения. Оно должно выполнять функции громоотвода для всего городка,
нести антенны местной телестудии и являться символом бразильского
уважения к родине демократии. Что же это будет за сооружение?

Ответ:
Копия Эйфелевой башни.

Источник:
"Наука и жизнь", 10/96, с. 62-63.

Вопрос 5:
Площадь, занимаемая Лондоном, Москвой и Вашингтоном, составляет 1800,
около 1000 и 180 квадратных километров соответственно. А по какому
параметру - Вашингтон превосходит и Лондон, и Москву - 612, 430 и 256
километров соответственно?

Ответ:
По длине метрополитена.

Источник:
"Наука и жизнь", 10/96, с. 62-63.

Вопрос 6:
Пятнадцатилетний Александр Пушкин писал:
   Нет, мне, видно, не придется
   богом сим в размолвке жить.
   И покамест жизни нить
   Старой Паркой нам прядется,
   Пусть владеет мною он!
   Веселиться - мой закон.
   А кого же Пушкин имел в виду под "сим богом"?

Ответ:
"Проказливый Эрот".

Источник:
"Наука и жизнь", 10/96, с. 62-63.

Вопрос 7:
Царь Яньло в Китае, князь Эмма в Японии и Яма-раджа в Индии единолично
выполняли две функции, с которыми в Древней Греции справлялись лишь
вчетвером. Если вы догадались, что это за функции, то легко назовете
всех четверых.

Ответ:
Восточные божества - владыки загробного мира и одновременно судьи
грешников.

Комментарий:
В Древней Греции функции были разделены между Аидом-Гадесом и судьями
Миносом, Эаком и Радамантом.

Вопрос 8:
В 1861 году на титульном листе стояли слова: "Журнал землеведения,
естественных наук, новейших изобретений и открытий". В советское время
журнал был возобновлен под тем же названием, однако на титуле стояли уже
совсем другие три слова. Последнее из них "фантастика". Назовите первые
два.

Ответ:
"Путешествия, приключения..." (речь идет о журнале "Вокруг света").

Источник:
Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995 г. - с.346-347

Вопрос 9:
В 1870 году англичанин Д.В.Фентон написал музыку к несколько измененному
стихотворению из японской антологии X века "Кокинвакасю", которое
начиналось словами "Кими-га ё". Около 6 лет произведение пользовалось
большой известностью, но затем музыка англичанина была отвергнута и
забыта. Почему же слова стихотворения "Кими-га ё" в Японии до нашего
времени не утратили своей популярности?

Ответ:
Потому что это текст государственного гимна.

Источник:
Япония: Справочник/под общ. ред. Г.Ф.Кима и др.; Сост. В.Н.Еремин и др.
- М.: Республика, 1992. - с.349-350

Вопрос 10:
По представлениям министров за выдающиеся заслуги в военной и
гражданской областях в год награждаются около 100 человек. Иностранные
граждане могут быть награждены только по представлению МИДа. На
сегодняшний день среди них лишь три наших соотечественника - Александр
Солженицын, Мстислав Ростропович и Майя Плисецкая. Канцелярия ордена
готовит представление президенту, который и подписывает соответствующий
декрет. Иностранцы награждаются 1 января, в крайнем случае - 1 апреля. А
когда награждаются граждане этого государства?

Ответ:
Орденом Почетного легиона французов награждают 14 июля - в День взятия
Бастилии.

Источник:
Московские новости, N 42/96, с.24

Вопрос 11:
По данным экологов США на 1 клерка приходится в год около 1 тонны
бумаги, на производство которой требуется 17 стволов хвойных деревьев.
Какой же выход из этой проблемы предлагается в законопроекте, который
обсуждается в Калифорнии?

Ответ:
Вести делопроизводство только той писчей бумаге, которая изготовлена из
макулатуры.

Источник:
Неизвестное об известном. - М.: Дрофа - Лирус, 1995 г. - с.67

Вопрос 12:
Растущее в Южной Америке дерево ГИЛИЯ в конце мая - начале июня опыляют
колибри, а в конце августа - начале сентября, когда колибри перебираются
в другие места, - ночные бабочки. Каким образом этому растению удается
привлечь к себе столь разных опылителей?

Ответ:
Изменением окраски цветков - красные цветы приманивают колибри, а белые
- ночных бабочек.

Источник:
Неизвестное об известном. - М.: Дрофа - Лирус, 1995 г. - с.88

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Сингапуре согласно новым полицейским правилам по первому требованию
они должны предъявить паспорт, в котором должны быть фотография,
отпечатки пальцев, регистрационный номер и адрес владельца. Их часто
крадут, ведь они стали ходовым товаром на мировом рынке. Кто же они?

Ответ:
Обезьяны.

Источник:
Неизвестное об известном. - М.: Дрофа - Лирус, 1995 г. - с.144

Вопрос 2:
Достоевский легко доказывал, что "Евгений Онегин" - произведение
славянофильское, в котором почвенница Татьяна противостоит западнику
Евгению. Эта талантливая спекуляция не вошла в читательский "образ"
романа - как слишком серьезная и основательная, а потому выпадающая из
стиля "Онегина". Зато другая выдумка Достоевского - вошла. И хотя
комментаторы романа приводят текстовые доказательства его неправоты, для
картины общей красоты необходима антитеза, ведь если ее нет - в чем
жертва, принесенная героиней романа? Что же выдумал Достоевский?

Ответ:
Он впервые назвал мужа Татьяны стариком, хотя Онегин и NN - почти
ровесники.

Источник:
Вайль П., Генис А. Родная речь: уроки изящной словесности. - М.:
"Независимая газета", 1995. - с. 62

Вопрос 3:
Сопоставление двух классических произведения второй половины XIX века,
написанных с интервалом в два года, выявляет их необыкновенное сходство:
обе героини экзальтированно религиозны; обе мечтают взлететь как птицы;
обе с отрадой вспоминают детство и юность; обе занимаются вышиванием;
схожа и семейная ситуация - враждебность свекровей и мягкотелость мужей;
обеим не везет с любовниками - на просьбу увезти оба отвечают отказом.
Даже любовь авторы отождествляют с одним и тем же атмосферным явлением.
Какое название дал своему произведению французский автор?

Ответ:
"Госпожа Бовари" (Г.Флобер, 1857), "Гроза" (А.Н.Островский, 1859).

Источник:
Вайль П., Генис А. Родная речь: уроки изящной словесности. - М.:
"Независимая газета", 1995. - с. 109-110

Вопрос 4:
В 1949 году Иордания передала заказ Англии на чеканку своих мелких
разменных монет - медных филсов. Однако на Британском монетном дворе
рассудили, что в надпись на одной из монет вкралась ошибка, и
"исправили" её. Партия монет с искаженным названием поступила в
Иорданию. А каков был её номинал?

Ответ:
"Один филс"

Комментарий:
в соответствии с правилами английской грамматики буква "с" в конце слова
"филс" должна обозначать множественное число, а следовательно, монета в
один филс должна иметь монетную надпись "фил".

Источник:
"Вечерняя Москва", N 56(22045), 12 марта 1997, с. 6

Вопрос 5:
Это изобретение было сделано в 1759 году в Лондоне. Владелец фабрики по
производству музыкальных инструментов бельгиец Жозеф Мерлин установил
два колесика - спереди и сзади. Пытаясь поразить людей этим новшеством,
он продемонстрировал его на пышном бале-маскараде, одновременно играя на
скрипке. Однако изобретателю не повезло: он разбил дорогое зеркало,
сломал скрипку, а сам получил серьезные ранения. Позднее, в 1886 году,
американец Джеймс Плимптон изготовил модель на четырех колесиках, почти
не изменившуюся до наших дней. Что же изобрел Жозеф Мерлин?

Ответ:
Роликовые коньки.

Источник:
"Вечерняя Москва", N 57(22046), 13 марта 1997, с. 6

Вопрос 6:
По данным Института кибернетики в городе Падерборне (Германия), для
половины взрослых людей это количество ограничивается числом 13. Третья
часть всех абсолютно нормальных взрослых при превышении этого числа
начисто забывает начало. Для семилетних детей количественное ограничение
выражается уже числом 8. И для всех существует еще и временное
ограничение - пять с половиной секунд. О чем идет речь?

Ответ:
О количестве слов в предложении (разговор без пауз).

Источник:
Неизвестное об известном. - М.: Дрофа-Лирус, 1995 г. - с.223

Вопрос 7:
По утверждению психологов, слова для людей несут лишь 7% значимости. А
что стоит на первом и втором местах с 55 и 38%, соответственно?

Ответ:
Первое - мимике и жесту, второе - интонации.

Источник:
Неизвестное об известном. - М.: Дрофа-Лирус, 1995 г. - с.223-224

Вопрос 8:
В 1804 году Гете в психологическом романе "Избирательное родство"
впервые употребил выражение, которое ведет свое происхождение от указа
Английского адмиралтейства первой половины XVIII века, направленного на
борьбу с расхитителями национального имущества. Что же это за известное
выражение?

Ответ:
"Проходить как красная нить".

Источник:
Неизвестное об известном. - М.: Дрофа-Лирус, 1995 г. - с.322-323

Вопрос 9:
Исследователи творчества Жюля Верна утверждают, что роман "Вокруг света
за 80 дней" был написан под впечатлением кругосветного путешествия
англичанина Кука. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Основатель знаменитого туристического бюро (Томас Кук).

Источник:
Неизвестное об известном. - М.: Дрофа-Лирус, 1995 г. - с.323-324

Вопрос 10:
Польский король Станислав Лещинский любил на ночь читать арабские
сказки. А еще он любил вкусно поесть. С его легкой руки изобретенное им
лакомство и получило название в честь одного из знаменитых персонажей из
книги "Тысяча и одна ночь". Как его называем сейчас мы?

Ответ:
Ромовая баба (в честь Али-бабы).

Источник:
Знаешь ли ты? - М.: Дрофа, 1995 г. - с.53

Вопрос 11:
Испанский конкистадор Франциско Васкес де Коронадо в 1540 году открыл
одно из самых живописных мест США - Большой каньон. Главная особенность
экспедиции способствовала появлению впоследствии многочисленных
произведений, где действуют кровожадные индейцы и благородные
переселенцы, отважные шерифы и дерзкие грабители, лихие ковбои и
прекрасные сеньориты. В чем же состояла главная особенность экспедиции
де Коронадо?

Ответ:
Для экспедиции де Коронадо к юго-западу континента в Северную Америку
впервые были завезены лошади.

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 1145.

Вопрос 12:
Общеизвестно, что в 1703 году Петр I основал Санкт-Петербург. Менее
известно, что за два года до этого события некий Антуан Лом де Ламотт
основал Детройт. По случайному совпадению в год двухсотлетия
Санкт-Петербурга американцы сделали то, что обессмертило фамилию де
Ламотта. Теперь ее знают не только в США, но и во всем мире. Какую
фамилию носил Антуан Лом де Ламотт?

Ответ:
Кадиллак - с 1903 года заводы Детройта выпускают представительские
автомобили высшего класса марки "Кадиллак".

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 135-136.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Двадцать шестой президент США Теодор Рузвельт стал первым американцем,
удостоенным Нобелевской премией мира. А в 1906 году он положил начало
традиции, которая в России восходит к Петру I, была прервана Октябрьской
революцией и возобновлена лишь Никитой Сергеевичем Хрущевым. Что же это
за традиция?

Ответ:
Визит действующего главы государства в другую страну.

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 816, 1159.

Вопрос 2:
Арестованные в 1994 году сотрудник ЦРУ Олдридж Эймс и его жена признали
себя виновными в шпионаже в пользу России и еще в одном деянии, которое
в США преследуется не менее сурово. Что это за деяние?

Ответ:
Уклонение от уплаты налогов.

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 1176.

Вопрос 3:
В 1958 году английский философ Бертран Рассел высказал мысль о том,
между альтернативой гибели человечества и коммунистического господства
второй вариант предпочтительнее. Как спустя шесть лет назвал свою
книгу-отклик на это весьма спорное утверждение английский писатель
Стенли Рейнолдс?

Ответ:
"Better dead than Red" - "лучше быть мертвым, чем красным".

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 88.

Вопрос 4:
Алекс Фергюссон, тренер знаменитого "Манчестер юнайтед", в 1994 году -
впервые в истории английского футбола - и затем в 1996 году сделал со
своей командой то, что удавалось делать в советское время московскому
"Спартаку", киевскому "Динамо", ереванскому "Арарату", но ни разу не
удалось никому в истории футбола российского. О чем идет речь?

Ответ:
О "дубле" - завоевании первенства и кубка страны в одном сезоне.

Источник:
Комментарий во время футбольного матча "Манчестер юнайтед"-"Дерби
каунти", "Ren-TV", 08.04.97.

Вопрос 5:
Если проанализировать национальные пристрастия с 1966 года, можно
отметить, что Англия и Франция всегда предпочитают своих гербовых
животных - льва и петуха, Италия любит маленьких человечков, немцы менее
последовательны - два паренька и... кролик, впрочем как и мексиканцы -
то мальчик, то перчик. Какой предмет объединяет их всех независимо от
национальной принадлежности?

Ответ:
Футбольный мяч - это символы Чемпионатов мира и Европы.

Источник:
"Спорт-экспресс", 28.11.96, с. 1.

Вопрос 6:
Петр Акимович Александров, защитник Веры Засулич, однажды сказал, что
русский человек состоит из трех элементов: души, тела и... Назвать
недостающий элемент вам поможет решение Никиты Сергеевича Хрущева,
который после длительного перерыва вновь сделал это высказывание
актуальным по отношению к жителям деревни.

Ответ:
Паспорт - Хрущев распорядился выдать колхозникам паспорта на руки.

Источник:
Радимов О. Были и небылицы/Сборник анекдотов. - М.: АО "Интердиалект",
1994. - с. 195.

Вопрос 7:
В 1891 году он впервые задумался над возможностью создания одноразового
изделия, на который будет постоянный спрос. Через 10 лет такое изделие
было готово. В рекламном лозунге 1913 года приводились фраза,
приписываемая Соломону - "Человек, познай самого себя", - и ее парафраз,
относящийся к изделию. А как звучит современный рекламный лозунг?

Ответ:
"Жилетт. Лучше для мужчины нет"

Комментарий:
лозунг 1913 года полностью звучал так: "В послании к грекам Соломон
сказал: "Человек, познай самого себя". В послании Жилетта ко всему миру
говорится: "Человек, побрей себя сам".

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 368.

Вопрос 8:
Этот населенный пункт, основанный в 1887 году, получил статус города в
1903, а в 1910 был присоединен к более крупному собрату. В 1923 году у
вершины холма Ли с целью рекламы строившегося тогда жилого района были
установлены буквы высотой 15,2 метра. В 1978 году эти же буквы появились
на вершине холма Кахуэнга, откуда на город открывается прекрасный вид.
Какое слово образуют эти буквы?

Ответ:
"ГОЛЛИВУД".

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 424.

Вопрос 9:
По традиции, оставшейся от колониальной эпохи, все штаты имеют девиз на
английском, латинском или другом языке. Штату Флорида в 1956 году была
оказана высокая честь - его девиз стал девизом всей страны. И теперь
этот девиз известен всему миру. Назовите его.

Ответ:
"In God We Trust" ("На Бога уповаем") - надпись на оборотной стороне
долларов.

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 451, 915.

Вопрос 10:
На агитационном плакате художника Джеймса Флэгга времен первой мировой
войны был изображен суровый дядя Сэм (кстати, это изображение считается
одним из классических), который обращался к прохожим со словами: "Ты
нужен Армии США". Несколько позже на плакатах с тем же текстом начали
изображать весьма привлекательную девицу в военной форме. А какой более
знакомый нам текст был на сходном по композиции плакате, выпущенном в
1920 году?

Ответ:
"Ты записался добровольцем?" - плакат Д.Моора.

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 463.

Вопрос 11:
Франклин Делано Рузвельт в послании к Конгрессу 6 января 1941 года
подчеркнул важность сохранения мира, основанного на "четырех свободах".
Среди них: свобода слова и самовыражения и свобода вероисповедания.
Назовите оставшиеся две, если известно, что это свободы от наиболее
актуальных в нашем постсоветском обществе народных бедствий.

Ответ:
Свобода от нужды и свобода от страха.

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 340-341.

Вопрос 12:
В поисках понравившейся ему красавицы-героини съемочной группы чудовище
Кинг Конг вырывается на свободу, забирается на небоскреб, затем падает
на землю и разбивается. Эта классическая сцена американского кино
заканчивалась тремя крылатыми словами, перифразом названия сказки
Аксакова. Назовите их.

Ответ:
"Красавица погубила чудовище".

Источник:
АМЕРИКАНА. Англо-русский лингвострановедческий словарь/ Под ред. и общ.
рук. Г.В.Чернова. - Смоленск: Пролиграмма, 1996. - с. 502.

