Чемпионат:
Вопросы разных команд для телебрэйна

Дата:
00-000-1995

Вопрос 150:
Дюбэи говорил: "Жизнь скупца - это комедия, в которой аплодируют... "
Когда?

Ответ:
К концу последней сцены (или просто в конце).


Вопрос 151:
Как по-эвенкски "вышедший из себя"?

Ответ:
шаман.


Вопрос 152:
Если вы вспомните, как по-французски "лошадь", то и представите себе
состояние французской кавалерии зимой 1812 года

Ответ:
Шваль.


Вопрос 153:
Как в Древней Греции назывался раб, отводящий ребенка в школу?

Ответ:
педагог.


Вопрос 154:
Как называлось место, находящееся неподалеку от храма Аполлона
Ликейского, где проходили занятия Аристотеля с учениками?

Ответ:
Ликей (лицей)


Вопрос 155:
Эти конторские столы появились в Европе еще в ср. века. В наше время
самые известные из них находятся в небольшой нейтральной стране Европы.
О чем идет речь?

Ответ:
О банках (от итал. "банка" - конторский стол, скамья)


Вопрос 156:
Первые жертвы этого "расследования" появились в XIII веке, а последняя
датируется 1829 годом. Что же это за "расследование"?

Ответ:
инквизиция (в переводе с лат. - "расследование")


Вопрос 157:
В древности насчитывалось четыре их разновидности: пифийские,
истмийские, немейские. Назовите самую известную разновидность.

Ответ:
олимпийские.


Вопрос 158:
В 20-х годах XX века некий Адольф Дасслер изготовил то, что положило
начало всемирно известной фирме. Какой?

Ответ:
"Адидас"


Вопрос 159:
Каждый из них кроме своего официального названия имеет еще и
неофициальное. Например, есть яблочный, сосновый, золотой, подсолнуха,
магнолии и др. Назовите их одним словом, если всего их 50.

Ответ:
штаты США.


Вопрос 160:
В этом городе больше пуэрториканцев, чем в Сан-Хуане; больше ирландцев,
чем в Дублине; больше евреев, чем в Тель-Авиве. Что же это за город?

Ответ:
Нью-Йорк


Вопрос 161:
В 1896 году в Дирборне один молодой человек изготовил первый экземпляр
своей продукции, который получил прозвище "жестяная Лиззи". Как звали
этого человека?

Ответ:
Форд.


Вопрос 162:
Эта итальянская моя госпожа каждый раз изображалась по-разному. А где
находится самая знаменитая из них?

Ответ:
В Дрездене ("Сикстинская мадонна")


Вопрос 163:
Как на Руси назывался прием пищи днем, в то время, когда солнце шло к
зениту с южной стороны?

Ответ:
южин - ужин.


Вопрос 164:
Великий философ Платон основал в Афинах школу, которая была названа в
честь одного из героев греческой мифологии. Имя этого героя вы можете и
не знать, но название школы знаете наверняка. Назовите его.

Ответ:
Акалемия (от имени героя Академа)


Вопрос 165:
Это арабское слово переводится на русский как "счет". А как же оно
звучит на родном языке, но в русской транскрипции?

Ответ:
Алгебра.


Вопрос 166:
Оспу начали прививать в России с осени 1768 года. Из Англии был выписан
доктор Димсдаль, и первой его пациенткой стала Екатерина II, вторым Г.
Орлов; через неделю после них прививке подвергся третий. Кто был третий?

Ответ:
Павел I.


Вопрос 167:
Мы можем обнаружить любителей этой карточной игры на полотнах Тропинина
и Маковского. Свои стихи, серьезные и шутливые, посвящали ей Сумароков,
Баратынский и Дельвиг. Отдавали свою дань этой игре генералы и
полководцы, среди них Суворов и Багратион, а ныне это одна из любимых
игр русской интеллигенции. А какой игре идет речь?

Ответ:
Преферанс.


Вопрос 168:
Великий физик Альберт Эйнштейн, работавший когда-то в патентном бюро
отметил, что любое изобретение начинается с фразы из двух слов, а через
минуту назовите эти два слова?

Ответ:
" Это невозможно! "


Вопрос 169:
У тюрков - "тавро", у монголов - "тамга". А как у русских в средние
века?

Ответ:
Пятно. (Отсюда-запятнать).


Вопрос 170:
Имен и званий у этого человека было в избытке - маркиз де Пелегрино, граф
Гарат, дон Писчио, граф Феникс, маркиз д'Анно, Мелисса, Харат и прочая,
и прочая. А нам этот человек известен под другим, более известным нам
именем. Назовите это имя?

Ответ:
Каллиостро.


Вопрос 171:
Арабские мореходы стали плавать в не видимости берегов только после его
открытия. Они заметили в нём некоторую закономерность и поэтому стали
называть его "мавсим". Что значит "в определённые сроки". Используя
его арабы стали смело пересекать Индийский океан. Скажите, как его
называем мы?

Ответ:
Муссон.


Вопрос 172:
Кто в 17в селился в Денежной слободе на Серебреничской набережной реки,
если они не только освобождались от несения городских повинностей, но и
вообще находились на особом положении при царе?

Ответ:
Денежные мастера.


Вопрос 173:
Первые сведенья об этой игре относятся к 16-17в, когда на Британских
островах можно было увидеть необычную картину, местные жители, гоняли
крюковатыми палками некий предмет. Позднее жители Туманного Альбиона
завезли её в разные страны. А назовите страну где эта игра особенно
прижилась?

Ответ:
Канада. (Хоккей с шайбой).


Вопрос 174:
Один князь приказал построить на высоком холме город и обнёс его
деревянной стеной. Другой князь решил заменить их каменными. Отсюда и
произошло одно из названий этого города. А какое?

Ответ:
Белокаменная. (Москва).


Вопрос 175:
Титул царь в России дополнялся всегда титулом самодержец. А теперь
скажите что с точки зрения самих царей он означал?

Ответ:
Независимый от золотоордынских ханов.


Вопрос 176:
По свидетельству иностранца посетившего Русь в 15-17 веках: "После
обеда, когда я вышёл прогулятся, в городе было на удивление пусто. Лавки
и дома были закрыты. Это затишье продолжалось не долго, часа через 3, я,
увидел людей". Назовите причину, по которой иностранец не встретил в
этот день людей?

Ответ:
Традиционный послеобеденный сон.


Вопрос 177:
В Древней Руси это слово означало "союзник, товарищ по клятве, воин,
давший присягу". Соловьёв считал, что под этим словом подразумевались
дружины, составленные из людей, волею или неволею покинувших своё
отечество и вынужденных искать счастья в чужих странах. Позднее так
стали называть некоторые северные народы. А как звучит это слово, вам
поможет вспомнить название крейсера?

Ответ:
Варяг.


Вопрос 178:
Назовите единственное морское насекомое, если оно является хищником и
передвигается по воде очень быстро, благодаря своим длинным лапам?

Ответ:
Водомерка.


Вопрос 179:
Если власть царя - империя, а "совет старейшин" - сенат, то как же будет
отец?

Ответ:
Патер, патриций.


Вопрос 180:
Она в старину называлась властительницей жизни и смерти. Её приносили в
жертву богам. А иногда поклонялись ей как божеству. Скрепляя торговый и
военный союз, опускали пальцы в сосуд где находилась она, в знак
нерушимости договора. Кто же она, если без неё мы жить не можем?

Ответ:
Соль.


Вопрос 181:
В народе её называют кошачья трава или кошачий корень. А как её научное
название?

Ответ:
Валериана Лекарственная.


Вопрос 182:
Первых европейцев, вступивших на берег Южной Америки, среди прочих
заморских диковинок поразили растущие на маленьких кустах, ярко-красные
" яблоки ". Местные жители выращивали их для пищи с незапамятных времён.
Французы назвали эти плоды "золотые яблоки". А как их называли
местные жители?

Ответ:
Томаты.


Вопрос 183:
Как в средние века в парусном флоте назывались постановка корабля на
якорь и снятие с якоря, спуск и подъём шлюпок, если при этом говорилось
"все наверх"?

Ответ:
Аврал (от английского overall - "наверх все").


Вопрос 184:
Что делали в средневековье с: почечуей, злой корчей, весницей, камчугой,
вздушой, трясцой, свебержой, сухотнёй и златяницей?

Ответ:
Лечили. если это было возможно.


Вопрос 185:
Народы разных стран с глубокой древности применяли его в различных
целях. Но все они сходились в одном, что он обладает целебными
свойствами. Отсюда и происходят некоторые его названия: "чудо мира", 
"дух земли", "царь земных растений". А как его называем мы?

Ответ:
Женьшень.


Вопрос 186:
В первой половине 16в этот напиток попал в Турцию. Здесь специальные
продавцы- кафеджи, жарили зёрна некоего растения, на особых сковородках-
" махмас аль кава ". А затем варили их в маленьких медных кастрюльках. А
как назывались эти кастрюльки?

Ответ:
Турки.


Вопрос 187:
Этот турецкий город прославился не только своими знаменитыми козами
благодаря которым получали белую, полутонкую с блеском шерсть, но и
другими не менее известными животными. Которые в своё время поставлялись
ко многим дворам Европы. Что это за животные?

Ответ:
Ангорские кошки. (Ангора - старое название Анкары).


Вопрос 188:
Русские бояре и дома и на работе, носили одинаковую одежду - длинный
кафтан с длинными больше метра рукавами. А какое выражение появилось
благодаря этой одежде?

Ответ:
"Работать спустя рукава".


Вопрос 189:
В 1975 году в США было намечено ввести европейскую систему дорожных
знаков. До этого времени в этой стране почти не было дорожных знаков, их
заменяли щиты с надписями. Это решение было принято по двум причинам.
Первая: в районах США граничащих с Мексикой и франкоязычными областями
Канады, многие водители не очень хорошо читают по-английски. Какова
вторая причина?

Ответ:
Надписи плохо читаются на большой скорости.


Вопрос 190:
Когда над древней Индией опускалась ночь и звёзды серебряной сеткой
покрывали небо, над страной раздавался пронзительный крик. Это кричали
священные солнечные птицы. Они предупреждали человека о том, что злые
духи властвуют над землёй. Путники проникавшие в эту страну, увозили
чудесных птиц в Китай и Персию. А как назывались эти птицы?

Ответ:
Петухи.


Вопрос 191:
История этого растения уходит корнями в древний Китай, хотя более
скрупулезные исследователи считают, что его родиной являются леса
тибетского нагорья, Бирма и Сиам, где впервые были обнаружены деревья
этого рода, высотой до 8-9 метров. Отсюда более 5000 лет назад и начало
это растение свое триумфальное шествие по странам юго-восточной Азии.
Как оно называется?

Ответ:
Чай.


Вопрос 192:
Углубленное изучение родовых корней этого человека говорит нам о том,
что его предки находились в дальнем родстве с Александром Невским, а
позднее - с семействами Лермонтовых и Кутузовых. Кто он?

Ответ:
А. С. Пушкин


Вопрос 193:
В морской терминологии так называется небольшая судоходная компания,
перевозящая грузы, но не входящая в международные монополии. Мы же это
слово связываем со спортом, а точнее - со слабой его стороной. Как же
называется такая судоходная компания?

Ответ:
Аутсайдер.


Вопрос 194:
Люди какой профессии, заканчивая свой труд, и обращаясь к будущим
читателям, говорил: "Если не дописал или переписал, то не сетуй и
прости. "?

Ответ:
Летописцы.


Вопрос 195:
Этот овощ с незапамятных времен возделывали трудолюбивые египетские
крестьяне-феллахи. Жрецы объявили его священным растением и не
употребляли в пищу (он напоминал Луну, которая считалась символом
вечности). Это растение по приказу фараона ежедневно получали строители
пирамиды Хеопса. Как оно называется?

Ответ:
Лук.


Вопрос 196:
Одни связывают ее название с упоминанием у Плиния некоего острова, где
добывали янтарь (с литовского - белый), другие - со славянским "болото",
существует и третий вариант - в переводе с датского оно означает "пояс".
Через минуту скажите, как же оно называется, если мы всегда боролись за
выход к нему?

Ответ:
Балтийское море.


Вопрос 197:
Что в старину измеряли "перестрелами", "вержением камня" и курительной
трубкой?

Ответ:
Расстояния или путь.


Вопрос 198:
Друзья Пушкина в своих воспоминаниях писали, что очень часто поэт,
отправляясь на прогулку, брал с собой тяжелую трость. Он подбрасывал ее
вверх и ловил на ходу. Однажды за таким странным занятием поэта застал
его дядя и поинтересовался его странной привычкой. Александр Сергеевич
ответил: "Для того, чтобы рука была тверже, если... ". Что?

Ответ:
Если придется стрелять на дуэли.


Вопрос 199:
Индейцы-араваки с острова Доминика пекут необычный хлеб из корня
маниоки. Потом растирают корень в кашицу и кладут полученную массу в
мешок. Из мешка отжимают весь сок, и из оставшегося приготовляют хлеб.
Отжатый сок собирают и получают из него... Что?

Ответ:
Яд.


Вопрос 200:
Средний человек - одна минута, белый медведь - 1. 5, ондатра - 12,
дельфин - 15, кашалот - 90. А люди какой профессии в среднем - 2. 5?

Ответ:
Ловцы жемчуга.


Вопрос 201:
У медиков так называется первый шейный позвонок, который подобно некоему
мифическому персонажу держит на себе череп. А что эти персонажи держат в
известной песне Городницкого?

Ответ:
Небо.


Вопрос 202:
Этому разделению пытался помешать барон Пьер де Кубертен, но ему не
удалось этого сделать. Зато организаторы Игр Доброй Воли смогли
исполнить мечту Кубертена, соединив их вместе. Что же им удалось
сделать?

Ответ:
Соединить летние и зимние виды спорта.


Вопрос 203:
Меткие французы говорят: архитектор - прикрывает свои ошибки фасадом,
повар - соусом, а чем согласно тем же французам прикрывает свои ошибки
врач?

Ответ:
Землёй.


Вопрос 204:
По утверждению Геродота, "все иногда боятся, чтобы пища не загнила, а
египтяне, наоборот, замешивают некий продукт и ждут, когда он начнёт
гнить". Что имел ввиду "отец истории" под гниением?

Ответ:
Брожение.


Вопрос 205:
По воспоминаниям современников московский генерал - губернатор В. А.
Долгоруков, был большой педант. Он неукоснительно следил за соблюдением
своего старшинства. Долгоруков очень любил званные обеды, где он был
главным и почётным приглашённым лицом. Однажды он был приглашён на обед
в Биржевой комитет купеческого общества. Подумайте и через минуту
скажите, почему он не явился на этот обед, хотя его настойчиво
приглашали?

Ответ:
На обеде присутствовал человек старше по положению и Долгоруков не
захотел быть вторым лицом на обеде.


Вопрос 206:
В России спаниели появились в середине 18в. Они были известны под
названием "испанки". Их характерный окрас кофейного, шоколадного,
каштанового цветов, который не встречается ни у каких других собак,
настойчиво передаётся даже в помесях. Отсюда и пошло название вымесков
этих испанок и русских дворняжек. А как называли этих собак в России в
18в?

Ответ:
А. П. Чехов увековечил этих собак в своём знаменитом рассказе
"Каштанка".


Вопрос 207:
Великий Тамерлан больше всего любил строить пирамиды. Но не из каменных
блоков, а из человеческих черепов. После взятия Багдада рябой
рыжебородый калека Тамерлан сложил таких пирамид - 120. А пирамида
построенная после падения Исфахана, насчитывала семьдесят тысяч черепов.
Под троном Тамерлана находилась "малая пиромида". Из чьих черепов она
состояла?

Ответ:
Из черепов поверженных владык.


Вопрос 208:
От них бежали римские императоры, покидая Рим, они причиняли
значительный урон, не знавшим поражений войскам Александра Македонского.
Кто же они?

Ответ:
Комары.


Вопрос 209:
Древние греки и римляне называли его "Nodus Hercules" - геркулесовым или
геракловым узлом, а что завязывал им мифический герой?

Ответ:
Передние лапы шкуры убитого им льва.


Вопрос 210:
В уставе страховой компании Ллойда сказано, что вы можете застраховать
здесь всё что угодно, кроме одного. Так что же там не страхуют?

Ответ:
Не страхуют жизнь долгосрочно.


Вопрос 211:
В Древнем Риме, для охраны своих владений, римские господа использовали
прежде всего чёрных догов. Их было непросто распознать в темноте.
Благодаря этому и появилось это выражение, которое слегка изменившись
дошло до наших дней. А какое?

Ответ:
Осторожно злые собаки.

Вопрос 220:
Существует легенда, что однажды, во время охоты, Карл I ранил оленя, но,
прыгнув с высокой скалы, олень попал в горячий источник и исцелился.
Если это происходило в Чехии, то как мы называем современный курорт,
стоящий около того источника?

Ответ:
Карловы Вары.

