Чемпионат:
Вопросы разных команд для телебрэйна

Дата:
00-000-1994


Вопрос 32:
Во французском павильоне Всемирной выставки 1958 года в Брюсселе
экспонировался шутливый прогноз: какими будут женщины XXI века? Авторы
утверждали, что слабый пол станет выше ростом, изящнее, стройнее... Что
еще?

Ответ:
Лучше характером.


Вопрос 33:
Немецкий журнал "Квик" провел опрос, задав один-единственный вопрос:
"Кого бы вы выбрали, если бы имели возможность заплатить $1000000 за
ночь с голливудской кинозвездой". Большинство опрошенных женщин
предпочли Кевина Костнера. А кого назвало подавляющее большинство
мужчин?

Ответ:
Ким Бэссинджер.


Вопрос 34:
Послушайте стихи:
   Что за женщина жила
   (Бог ее помилуй!) -
   Не добра и не верна,
   Жуткой прелести полна,
   Но мужчин влекла она
   Сатанинской силой.
   Да, мужчин влекла она
   Даже от Сент-Джаста... и т. д.
   Как же звали эту женщину?

Ответ:
Стихотворение Р. Киплинга называется "Южная Африка":
   ...Ибо Африкой была,
   Южной Африкой была,
   Нашей Африкой была,
   Африкой - и баста!


Вопрос 35:
В итальянской комедии масок возникло амплуа бойкой находчивой служанки,
которая помогала своим господам в их любовных интригах. Позже этот образ
перекочевал во французскую комедию, где и получил свое нынешнее
название. Какое?

Ответ:
Субретка.


Вопрос 36:
Алла Ермакова (Агеева), Алла Перфилова, Ирина Мальгина. Что общего у
этих таких разных эстрадных певиц?

Ответ:
Все они известны публике под псевдонимами, соответственно: Маша
Распутина, Валерия, Ника.


Вопрос 37:
У молоденькой русской эмигрантки Елены Дьяконовой был бурный роман с
поэтом Полем Элюаром. Дальнейшее журналист описывает следующим образом:
"Элюар, как истинный сюрреалист стал показывать ее фотографии в
обнаженном виде своим друзьям. Дальше она стала музой уже не одного
сюрреалиста...". Благодаря кому и под каким именем известна она сегодня?

Ответ:
Благодаря С. Дали, под именем Гала.


Вопрос 38:
На картине Рафаэля "Сикстинская мадонна" изображены богоматерь с
младенцем, Святая Варвара и еще один святой, имя которого надо вспомнить
или угадать в течение минуты.

Ответ:
Святой Сикст.


Вопрос 39:
Особая форма военных действий, завершившаяся поражением СССР; сварка без
нагрева, обширный класс оружия. Какой температурный режим объединяет их
с киноактрисой, исполнившей главную роль в фильме "Песнь торжествующей
любви"?

Ответ:
Холод. Холодная война, холодная сварка, холодное оружие, Вера Холодная.


Вопрос 40:
В 20-е годы И. Сельвинский писал в стихах, посвященных женщине
известного поведения: "Она испорченна, но все-таки сладка, как воробьем
поклеванные вишни". Конец XX века внес в эту животрепещущую тему
терминологию, связанную с библиотечным делом и продукцией
полиграфического производства. Вспомните автора и произведение.

Ответ:
В. Высоцкий: То была не интрижка, ты была на ладошке, как прекрасная
КНИЖКА В грязной СУПЕРОБЛОЖКЕ... Я надеялся втайне, что тебя не листали,
но тебя, как в ЧИТАЛЬНЕ, слишком многие брали.


Вопрос 41:
Какая родственная связь существует между титаном Атлантом, его женой
Плейоной и галактическим скоплением Стожары?

Ответ:
Дочери Атланта и Плейоны - Плеяды, а Стожары - старинное русское
название Плеяд.


Вопрос 42:
Это распространенное в наши дни насекомое ведет активный образ жизни
преимущественно в темное время суток. Кое-кто считает, что в качестве
закуски оно может заменить копченую или соленую рыбу. Оно охотится на
территории одной из крупнейших стран СНГ, в материковой точке столицы
того же государства и даже в безвоздушном пространстве. Кто поведал нам
об этом существе?

Ответ:
Олег Газманов в песне "Путана": Ночная бабочка... Тебя, как рыбу к пиву
подают... "Россия", "Космос" и "Континенталь" - твои любимые охотничьи
места.


Вопрос 43:
В американском кино родился образ опасной женщины, опутывающей мужчин
своей демонической красотой и способной погубить их холодным расчетом.
Какое мифическое чудовище подарило имя этому сценическому образу?

Ответ:
Вампир - это женщина-вамп.

Вопрос 46:
Для чего используется теледилдонический костюм?

Ответ:
Для занятий сексом с компьютером.


Вопрос 47:
Свадебное платье голливудской кинозвезды Джулии Робертс стоило $2000. А
почему обувь для этой церемонии досталась ей бесплатно?

Ответ:
У алтаря она стояла босиком.


Вопрос 48:
Какое русское народное платье получило название от фарси слова,
означающего "почетная одежда"?

Ответ:
Сарафан - от "сарапа".


Вопрос 49:
Какие объекты библейской географии ассоциируются с беспорядком, хаосом и
развратом?

Ответ:
Содом и Гоморра.


Вопрос 50:
В 1865, благодаря англичанину Джеймсу Харгривсу, появилась некая Дженни.
Вскоре этих Дженни стало очень много. А чем они занимались?

Ответ:
Пряли. "Дженни" - прядильная машина периодического действия.


Вопрос 51:
За какие заслуги в честь древнеримского поэта Ювенала был учрежден
праздник Ювеналий?

Ответ:
Ювеналии праздновались в честь богини юности Ювенты.


Вопрос 52:
День 26 ноября по старому стилю был посвящен Святому Георгию. Какая
пословица родилась в связи с этой датой?

Ответ:
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день.


Вопрос 53:
В 1958 молодая жительница Миннеаполиса (США) Дебора Шнейдер написала
короткий - всего 25 слов - текст. Благодаря этому, она победила почти
полтора миллиона соперников и с тех пор получает пожизненное пособие
$500 в месяц. Каким же было содержание этого текста?

Ответ:
Реклама - это был конкурс на лучшую рекламу автомобилей "Плимут".


Вопрос 54:
В 1993, во время похорон короля Бельгии Бодуэна, жена Генерального
секретаря ООН мадам Гали стояла среди послов и дипломатов. Однако это
место показалось ей недостаточно почетным, в результате чего начальник
одного из управлений ООН был уволен со службы. Где же хотела стоять
мадам Гали?

Ответ:
Среди коронованных особ.


Вопрос 55:
Однажды хан Гирей воспылал страстью к пленной польской княжне Марии, но
Зарема, прежняя любимая жена хана, заколола полячку кинжалом. С каким
гидротехническим сооружением связана эта кровавая драма?

Ответ:
Бахчисарайский фонтан.


Вопрос 57:
В конце XVIII века в Россию пришла из Франции песня, которая в переводе
называлась "Во всей деревне Катенька красавицей слыла". Почему
инструмент для исполнения этой песни получил название "шарманка"?

Ответ:
От французского названия песни "Шармант Катерина".


Вопрос 58:
В журнале "Крокодил" (1943) была напечатана карикатура: два немецких
солдата беседуют в окопе: "Из русских окопов какая-то девушка строит мне
глазки" - "Что же ты прячешься?" Что ответил первый солдат?

Ответ:
Потому что она делает это через оптический прицел.


Вопрос 59:
Каким образом Адольф Алоизович Шикльгрубер проводил аналогию между
большими скоплениями homo sapiens и наиболее омерзительной частью
человечества?

Ответ:
Гитлер говорил: "Толпа - как женщина. А женщина любит, чтобы к ней
применяли силу".


Вопрос 60:
Название какой женской специальности связано с переодеванием?

Ответ:
Травести (от франц. - переодевать) - актриса, исполняющая роли,
связанные с переодеванием в мужской костюм.


Вопрос 61:
Его строили чуть меньше столетия - с 1163 по 1257 - и назвали в честь
Нашей Госпожи. Как его называем мы?

Ответ:
Наша госпожа (франц.) - Нотр-Дам. Собор Парижской Богоматери.


Вопрос 62:
Каким образом могут размножаться девственницы?

Ответ:
Посредством партеногенеза (девственное размножение), когда яйцеклетка
развивается без оплодотворения.


Вопрос 63:
За какие черты характера сверхъестественная сила наказывает комолостью?

Ответ:
Комолость - безрогость у скота. БОДЛИВОЙ корове бог рогов не дал.


Вопрос 64:
В конце IX века до н. э. ассирийская царица Шаммурамат вела множество
войн, в частности, против Мидии. Однако в историю она вошла, благодаря
некоему строению в родном Вавилоне. Под каким именем знаем мы сегодня
царицу Шаммурамат?

Ответ:
Семирамида.


Вопрос 65:
На свадьбе богини Фетиды и смертного героя Пелея богиня раздора Эрида
подбросила некий предмет, на котором было написано "Прекраснейшей".
Вспомните ставшее нарицательным название этого предмета.

Ответ:
Яблоко раздора.

Вопрос 68:
Популярнейший, хотя и безымянный лирический персонаж, сообщает, что
перенес тяжкие страдания, однако мог бы продолжать в том же духе -
разумеется, при выполнении некоторого условия. Какого именно?

Ответ:
Если б душу согрел мне твой ласковый взгляд.


Вопрос 69:
Какое отношение имеют к магии числа: 2, 8, 20, 28, 50, 82, 126?

Ответ:
В ядерной физике их называют "магическими числами". Атомные ядра,
содержащие магическое число нейтронов или протонов, отличаются
повышенной устойчивостью и более распространены в природе.


Вопрос 70:
В знаменитой статье "Литературные грехи Фенимора Купера" М. Твен
язвительно пишет: "Когда Брандер Мэтьюз заявляет, что романы Купрера
"говорят о необычайно богатом воображении автора", это настораживает.
Видит бог, воображения у Купера было не больше, чем у быка". Какого
именно быка имел в виду великий сатирик?

Ответ:
Продолжение цитаты: "... причем я имею в виду не рогатого мычащего быка,
а промежуточную опору моста".


Вопрос 71:
В чем смысл крылатого изречения о жителе островного государства, который
употреблял плоды смоковницы вместо высоковитаминизированных корнеплодов?

Ответ:
Один Бритый Англичанин Фиги Жрал Как Морковь - первые буквы дают
мнемоническое правило запоминания последовательности звездных классов:
O, B, A, F, G, K, M.


Вопрос 72:
Вздыбленный конь Медного Всадника стал символом Петербурга, вздыбленный
конь Георгия Победоносца изображен на гербе Москвы. А что означает
ставший на дыбы конь, держащий зубами стрелу?

Ответ:
Клеймо оружейной фирмы "Кольт".


Вопрос 73:
В каком городе на севере Европы установлен памятник Русалке?

Ответ:
В Копенгагене стоит памятник Русал-ОЧ-ке, а не Русалке. А вот в Таллине
- броненосцу "Русалка", который затонул в Ревельской бухте в конце XIX
века.


Вопрос 74:
На Потсдамской конференции (1945) польская делегация бурно протестовала
против намерения СССР присоединить Западную Украину. При этом поляки
ссылались на историю: ведь Львов никогда не принадлежал России. Какой
ответной исторической ссылкой Сталин вынудил поляков прекратить
неуместный спор?

Ответ:
Он сказал: "Зато Варшава была русским городом".


Вопрос 75:
В "Истории" Геродота сказано, что Лидия не обладает природными
достопримечательностями, кроме реки Тмол. Чем же так примечательна эта
река с точки зрения древнего автора?

Ответ:
Воды Тмола несли золотой песок.


Вопрос 76:
Известный советский писатель в своем фантастическом романе описал, как
археологи нашли следы экспедиции, погибшей более 2000 лет назад. Спустя
10 лет он написал роман, в котором изобразил отправление той же
экспедиции. Назовите писателя, романы и экспедицию.

Ответ:
Иван Антонович Ефремов, "Лезвие бритвы", "Таис Афинская", экспедиция
Неарха.


Вопрос 77:
Киты бывают серые, синие, гренландские, ремнезубые - всего около 70
видов. А как называется по-русски кит, для которого оговаривается даже
среда обитания?

Ответ:
Seawhale - морской кит. По-русски - сейвал.


Вопрос 79:
Значок брачных контор одних приводит в священный трепет, других - в
ужас. А что получится, если удвоить этот значок?

Ответ:
Удвоив пару пересекающихся колец, мы получим 4 кольца - эмблему
автомобильной фирмы "Ауди".


Вопрос 80:
Известно, что народ часто называет любимые продовольственные товары в
честь современных государственных деятелей. Как в 1924-30 советские люди
называли водку?

Ответ:
Рыковка - в эти годы Рыков возглавлял Совнарком.


Вопрос 81:
Назовите с точностью до порядка вес самого тяжелого в мире мышонка.

Ответ:
Немецкий танк "Мышонок" времен второй мировой войны весил около 150-190
т.


Вопрос 82:
Этот полумифический персонаж долгое время колебался между своим
кузеном-громовержцем и его воинственным сыном. Как называется сегодня
то, что от него осталось?

Ответ:
Полумифическая планета Фаэтон колебалась на орбите между Юпитером и
Марсом. Сегодня ее обломки - Пояс Астероидов.


Вопрос 83:
После смерти Карла Маркса в его архиве были обнаружены математические
рукописи общим объемом около 1000 страниц. Какую проблему пытался решить
в этих работах основатель научного коммунизма?

Ответ:
Диалектико-материалистическое обоснование дифференциального исчисления.


Вопрос 84:
Она есть у человека и у турбины, в архитектуре это - утолщение стены, а
на Камчатке - мыс на юге полуострова. Что это?

Ответ:
Лопатка.


Вопрос 85:
Каким образом в России с конца XVII века награждали за веру и верность?

Ответ:
В 1698 был учрежден орден Андрея Первозванного, девиз которого: За веру
и верность.


Вопрос 86:
Сверху коронка, снизу - павильон, между ними по ободу - рундист. Детали
чего перечислены?

Ответ:
Детали бриллианта.


Вопрос 87:
Медицина знает немало заболеваний, с большей или меньшей вероятностью
приводящих к смерти. А как называется неизличимый процесс, неотвратимо
завершающийся летальным исходом?

Ответ:
Жизнь.


Вопрос 88:
Однажды возле большого водоема, в безлюдной местности, не часто
посещаемой транспортными средствами из крупных населенных пунктов, на
фоне кружевных узоров воды, перемешанной с пузырьками воздуха,
завязалась любовная интрижка. Кто был автором мелодии, звуки которой
помогли началу этого адюльтера?

Ответ:
Шопен - Это было у моря, где ажурная пена, где встречается редко
городской экипаж...


Вопрос 89:
Какой путешественник дальше всех ушел от родного дома?

Ответ:
Автоматическая межпланетная станция "Вояджер" (путешественник)
стартовала в декабре 1979, спустя 12 лет пролетела мимо Нептуна и
покинула Солнечную систему.


Вопрос 90:
Что в России в старину называли "крепкой водкой"?

Ответ:
Азотную кислоту.


Вопрос 91:
Каким образом граф фон Шпее умудрился дважды погибнуть с промежутком
ровно в четверть века, причем почти в одном и том же месте?

Ответ:
Германский вице-адмирал граф Максимилиан фон Шпее погиб 8. 12. 1914 в
Фолклендском бою у берегов Аргентины. 17. 12. 1939 в устье реки
Ла-Плата, также у берегов Аргентины затоплен немецкий карманный линкор
"Адмирал граф Шпее".


Вопрос 92:
Какой параметр ксилофона можно измерить с помощью ксилометра?

Ответ:
Только объем - ксилометр есть прибор для определения объема тел
неправильной формы, основанный на принципе вытеснения жидкости.


Вопрос 94:
Как звали креолку с острова Мартиника, которая в 16 лет вышла замуж за
генерала, в 18 родила будущего вице-короля, а в 41 - стала императрицей?

Ответ:
Жозефина Богарнэ.


Вопрос 95:
Польша - 1939, Бельгия, Голландия, Дания, Франция - 1940, Югославия и
Греция - 1941. А когда СССР?

Ответ:
Никогда. СССР перед Гитлером не капитулировал.


Вопрос 96:
Какое животное по своей мобильности противопоставляется произведению
силы на расстояние?

Ответ:
Работа не ВОЛК, в лес не убежит.


Вопрос 97:
Какая характеристика редко обходится без прибавки?

Ответ:
Прибавка (лат.) - мантисса. Характеристика и мантисса - целая и дробная
части десятичного логарифма.


Вопрос 98:
Какого цвета было то, что увидел некто в злую единицу измерения одной из
форм существования материи?

Ответ:
Очи были черные - знать, увидел вас я в недобрый час.


Вопрос 99:
Там есть Озеро Смерти и Озеро Сновидений, Гнилое Болото и Сонное Болото.
Столь мрачные названия подчеркивают безжизненность этих мест. И
действительно, люди путешествуют по миру много тысячелетий, но здесь
побывали пока немногие. О какой местности идет речь?

Ответ:
Луна.


Вопрос 101:
Марк Твен, Джек Лондон, Иван Ефремов, Джанни Родари, Аркадий и Борис
Стругацкие. Какое место жительства объединяет их сегодня?

Ответ:
Ответ "кладбище" неверен, так как к моменту создания вопроса Борис
Натанович был еще жив. Это - Пояс Астероидов, именами писателей названы
малые планеты.


Вопрос 102:
Как называется по-русски люпус, один из видов туберкулеза кожи?

Ответ:
Волчанка, дословный перевод.


Вопрос 104:
Попытайтесь зарифмовать ситуацию, когда ветераны войны восстанавливают в
памяти события прошлого, а также боевые эпизода, в которых они
коллективно применяли холодное оружие.

Ответ:
Бойцы вспоминают минувшие дни И битвы, где вместе рубились они.


Вопрос 105:
Как называется мерная вилка для определения диаметра древесных стволов?

Ответ:
Бревномер.


Вопрос 106:
Кто, хотя бы эпизодически, употреблял в пищу сфероидальное самоходное
хлебо-булочное изделие?

Ответ:
Колобка съела лиса.


Вопрос 107:
Индейцы Северной Америки строили жилища двух конструкций. Хижина
куполообразной формы называлась "вигвам". А как называлась палатка
конической формы?

Ответ:
Типи.


Вопрос 108:
Не в каждой реке найдется участок, который нельзя перейти по дну. А в
какой субстанции, если верить народной мудрости, таких участков нет
вообще?

Ответ:
В огне брода нет.


Вопрос 109:
Кому было уготовано судьбой регулярно встречать дорожные указатели,
предрекающие строго определенное количество неприятностей?

Ответ:
Витязь, богатырь (на распутье).


Вопрос 110:
Чем прославился день 17 брюмера?

Ответ:
Это 7 ноября.


Вопрос 111:
Как зовется каждое из 1000 мифических существ, достигших нирваны?

Ответ:
Будда.


Вопрос 112:
Кто связывает выросший на приусадебном участке кустарник семейства
жимолостных со столицей суверенной ядерной державы?

Ответ:
Дядька - в огороде бузина...


Вопрос 113:
Кто имеет 4 лица, 4 руки и восседает на лебеде?

Ответ:
Брама.


Вопрос 114:
Какая причина привела к стремительному перемещению по воздуху обнаженных
особ женского пола, которые не использовали для этого никаких
технических или волшебных приспособлений?

Ответ:
Голые бабы по небу летят - в баню попал реактивный снаряд.


Вопрос 115:
Кто из древних получил прозвище "крылатый палец"?

Ответ:
Птеродактиль.


Вопрос 116:
Сегодня всем известно слово "картридж" - так называют кассеты с
красителем, применяемые в принтерах, ксероксах и других печатающих
устройствах. А в каких устройствах англичане использовали картриджи в
XIX веке?

Ответ:
В огнестрельном оружии - картридж (англ.) - патрон.


Вопрос 154:
Чего нет у деда с внуком, а есть у матери с отцом?

Ответ:
зубов.


Вопрос 155:
Эта борона размером 10*12 метров с заглубленными ножами прицепляется
тросом к вертолету и приносит большую пользу, но не в сельском
хозяйстве. А где?

Ответ:
при разминировании.


Вопрос 156:
Всем известно, что родина кенгуру - Австралия. Как же они оказались на
Гавайях? Оказывается, еще в 1916 году пара кенгуру была привезена
контрабандой под видом совсем других животных. Каких?

Ответ:
зайцев.


Вопрос 157:
Японский ученый Садао Итикава обнаружил, что комнатный цветок
традесканция может служить сверхчувствительным индикатором. Клетки
волосков на тычинках этого растения меняют цвет с голубого на белый при
превышении некоего показателя. Какого?

Ответ:
уровня радиации.


Вопрос 158:
"Сати" в переводе с санскрита означает "преданная" или "праведная" жена.
Так звали жену могущественного Бога Шивы, а теперь так называется некий
пышный обряд. По закону женщина за попытку совершения этого обряда может
попасть в тюрьму на срок до 1 года. А что же с ней будет, если все же
совершит обряд?

Ответ:
Смерть (это обряд самосожжения)


Вопрос 159:
Кого объединяет партия "лиц с совершенной формой головы, не прикрытой
шерстью"?

Ответ:
лысых


Вопрос 160:
Если одна должна плотно лежать в ложбинке между большим и указательным
пальцами, опираясь почти посередине на последнюю фалангу среднего, а
вторая зажимается правым краем подушечки большого пальца и вытянутым
указательным, то что можно делать ими обоими?

Ответ:
принимать пищу (палочки для еды в Китае)


Вопрос 161:
Журнал "Вокруг света" за 1897 год. Очерк о Японии. Автор статьи,
описывая страну, не скрывал своего удивления. Он встречался с японцами,
получившими образование в Европе - и не находил в них разницы с нашими
соотечественниками и другими европейцами. Потрясенный этим, он записал:
"... Эта дама глубоко и с таким знанием дела судила о конту Торустом,
что с трудом можно было бы себе представить, как, придя домой, она будет
поклоняться сделанному из глины Будде и есть палочками... ". Так кто же
такой этот конту Торустой?

Ответ:
граф Толстой.


Вопрос 162:
Восток, как известно, дело тонкое. Если вы будете в гостях в Китае, то в
конце сытного обеда вам положат немного риса. А что сделают хозяева,
если Вы коснетесь его?

Ответ:
они подумают, что вы голодны и тут же подадут весь обед снова. А надо
было бы положить палочки поперек пиалы.


Вопрос 163:
Немецкий клуб автолюбителей недавно опубликовал прейскурант штрафов:
идиот стоит 4000, дубина - 2000, полная идиотка - 1600, бешеный бык -
1200, обращение на ты - 1600. Сопровожденные жестами, эти суммы
удваиваются. К кому же относятся все эти выражения?

Ответ:
к полицейским.


Вопрос 164:
По улицам нигерийской столицы Лагоса ездить стало опасно. Грабители либо
прокалывают шины, либо перекрывают движение, переодевшись в полицейскую
форму. Группа людей возвращалась на машине с вечеринки. Увидев на дороге
шлагбаум и людей в форме, они почуяли опасность и попрятали деньги в
обувь, оставив в карманах лишь мелочь. Псевдополицейские собрали 200
найр и отпустили машины. Но тут же остановили снова и приказали всем
раздеться. Улов составил на этот раз 4000 найр. Пассажирам надавали по
шее, а главарь, сокрушенно вздохнув, сказал: "Видите, в чем причина всех
бед Нигерии - здесь почти нет... ". Закончите фразу.

Ответ:
... честных людей.


Вопрос 165:
Они очень хорошо плавают, имеют 30 зубов, по-китайски зовутся "мао" и их
самки в течение жизни могут иметь до 200 детенышей. Кто же они?

Ответ:
кошки.


Вопрос 166:
Недавно в районе Каролинских островов была открыта неизвестная гора
высотой 10672 м. Первым человеком, ступившим на ее вершину, стал
альпинист из Германии Курт Виссерфельд. Почему же эта гора не занесена в
книгу рекордов Гиннесса вместо Эвереста?

Ответ:
ее основание лежит на дне океана, а над водой всего 12 см, да и то во
время отлива.


Вопрос 167:
Путики, собачий язык, чирьева трава, его разновидности по-гречески -
"собачий глаз" и "ягнячий язык", а индейцы называли его - "след белого
человека". По старинному русскому преданию, люди узнали о его лечебных
свойствах случайно, от змей. А какую же наиболее распространенную первую
помощь мы оказываем с его помощью?

Ответ:
останавливаем кровотечение.


Вопрос 168:
Шум, беспорядок - Содом, афера - Панама, трущобы - Шанхай, а источник
баснословного обогащения?

Ответ:
Клондайк.


Вопрос 169:
На плантациях сеянцы кофейного дерева высевают под кроны акаций. Каким
же образом акации помогают увеличению урожайности кофе?

Ответ:
Защищают от палящего солнца (а когда кофейное дерево подрастает, то
акации вырубают).


Вопрос 170:
В словаре Даля написано, что кофе "напитчив". Это как?

Ответ:
сытен, питателен.


Вопрос 172:
Дракуле скоро 100 лет. И если наши прабабки пугали внуков князем-убийцей,
то для нынешних подростков он давно перестал быть персонажем ночного
кошмара. Дракулу можно увидеть в американской передаче для школьников
"Сезам Стрит", о нем написана детская книжка "Кошка Дракулы". А недавно
даже изданы забавные комиксы о вегетарианском "дракуле" - кролике
Баннопуло. А что же заменяет ему кровь человека?

Ответ:
он высасывает по ночам сок из овощей.


Вопрос 173:
В чем мы весело участвуем, если "прощаемся с мясом"?

Ответ:
в карнавале

Комментарий:
"карне" - мясо, "вале" - прощай (лат.)


Вопрос 174:
Какое общее слово между одним из видов верхней одежды и компьютером?

Ответ:
Макинтош.


Вопрос 175:
Однажды Эдвин Ланд сфотографировал как-то свою маленькую дочку, гуляя с
ней по улицам города. На вопрос дочки, почему он сразу же не может
получить фотографии, он не нашел, что ответить. Но очень скоро он нашел
решение этой проблемы. Так что же явилось результатом вопроса маленькой
девочки?

Ответ:
Полароид.


Вопрос 182:
На английский это русское слово переводят как "русская" или "телячья
кожа". Но нам-то она известна под другим, на мой взгляд, гораздо более
красивым названием. Каким?

Ответ:
юфть.


Вопрос 183:
Многие дюже умные иностранцы, летая самолетами Аэрофлота в былые
времена, обозначали нечто, как "русская курица", делая ударение на слове
"русская". Что же они имели в виду?

Ответ:
аэрофлотовское меню (вареную куру)


Вопрос 184:
В Греции русскому человеку читать надписи легко, особенно тем, кто знает
старославянский язык. Но есть и трудности. Так, например, это слово
означает по-гречески вовсе не обед, как вы могли бы подумать, а банк.
Какое же слово так могло бы ввести вас в заблуждение?

Ответ:
Трапеза.


Вопрос 185:
Он известен с 16 века, его имя - Иван Друкарь. Чем же он знаменит?

Ответ:
Иван Федоров - первопечатник.


Вопрос 186:
Как известно, музей "Государственный Эрмитаж" включает в себя большое
количество зданий, главным из которых - не без основания - считается
Зимний дворец. Именно с ним у многих ассоциируется и само слово -
Эрмитаж. Почему же музей все-таки называется "Эрмитаж", а не "Зимний
дворец"?

Ответ:
Музей существовал и до революции, а размещался он только в здании
Эрмитажа (Зимний дворец - резиденция русских царей). Отсюда название.


Вопрос 187:
У какого города река глубже: Темза у Оксфорда или Майн у Швайнфурта?

Ответ:
Конечно, Темза у Оксфорда. Оксфорд - бычий брод, Швайнфурт - свиной
брод.


Вопрос 188:
Что больше - 27% от 50 или 50% от 27?

Ответ:
Одинаково.


Вопрос 189:
Святый и храбрый князь здесь телом почивает; Но духом от небес на град
сей призирает И на брега, где он противных побеждал И где невидимо Петру
споспешствовал. Являя дщерь его усердие святое, Сему защитнику воздвигла
раку в честь От первого сребра, что недро ей земное Открыло, как на трон
благоволила сесть. Уважаемые знатоки! Ответьте через минуту, кому М. В.
Ломоносов написал такую эпитафию?

Ответ:
Александру Невскому.


Вопрос 190:
По древней легенде, фригийцы, которым оракул повелел избрать царем того,
кто первый встретится им с телегой по дороге к храму Зевса, повстречали
простого земледельца и провозгласили его царем. Телегу, изменившую его
судьбу, новоиспеченный царь поставил в храме Зевса и к дышлу ee
прикрепил ярмо. По предсказанию оракула, тот, кто сумеет отделить ярмо
от дышла, должен стать властителем всей Азии. Как звали этого
царя-земледельца?

Ответ:
Гордий (а прикрепил он ярмо к дышлу Гордиевым узлом).


Вопрос 191:
Когда персидский царь Кир занял ионийский город Приену, жители покинули
его, унося с собой самое ценное из своего имущества. Лишь мудрец Биант
ушел с пустыми руками. Что ответил Биант на недоуменные вопросы своих
сограждан?

Ответ:
Все свое ношу с собой.


Вопрос 192:
Всем известна формула академика Павлова: "Перемена занятий есть отдых".
Эта формула, если верить другому великому русскому ученому, была взята
Павловым у конкретного человека, который "за отдохновение почитал себе
трудов Своих перемену". Кто этот человек?

Ответ:
Петр I.


Вопрос 193:
По мнению Мэри Херберт, эта порода собак определенного размера,
примерно, полсобаки в высоту и полторы собаки в длину. Что это за
порода?

Ответ:
Такса.

