Чемпионат:
Владимирский турнир 1994 года

Дата:
00-Oct-1994

Тур:
I тур

Вопрос 1:
В 1928  году некий человек обратился к парижскому ювелиру Абелю
Лефлеру и попросил его изготовить приз для малоизвестных тогда
соревнований, объяснив  ему,  что главный смысл приза должен быть
в победе.  Что сделал Лефлер?

Ответ:
"Золотую богиню" - кубок Жюля Римэ.

Вопрос 2:
Южноафриканский город Банга периодически объявляет о конкурсном
приеме в  единственную в мире школу.  Чтоб поступить в нее,  требуется
привлекательная внешность,  громкий голос, быстрая реакция,
крайне желательны способности  гипнотизера.  Выпускники  этой
школы работают в Гвинее, Уганде,  Нигерии,  Конго,  а отличники
едут в Западную Европу.  Кого готовит школа?

Ответ:
колдунов.

Вопрос 3:
По какому  показателю белка уступает ондатре и красной лисице в
1,5 раза, речному бобру в 3 раза, а выдре в 33,3 раза?

Ответ:
по носкости меха.

Вопрос 4:
По свидетельству испанских завоевателей и  сохранившимся
документам, простолюдины  племени майя получали это от матери или
отца,  а знатные майя - от матери и от отца,  отчего и звались
альмехены. Переведите слово "альмехены" на русский.

Ответ:
двухименные.

Вопрос 5:
Люди какой профессии в течение 6 месяцев 1988 года добыли в Индии
3200 килограммов золота,  что в два раза превосходит добычу
шахтеров и золотоискателей?

Ответ:
таможенники.

Вопрос 6:
Первый вариант  этот произведения назывался "Молодец баба!",  а
потом ему дали название "Два брака, две четы". Первым эпиграфом к нему
были слова "Отмщение мое". Его героиня первоначально звалась Нана
Пушкина, а фамилия героя ранее происходила от греческого слова
"голова".  Как это произведение называлось в окончательном
варианте?

Ответ:
"Анна Каренина".

Вопрос 7:
В 1784  году это придумал Бенжамен Франклин,  а в 1916 году это
впервые опробовали британцы и это оказался шаг вперед.  теперь мы
используем это все - в том числе и не желающие этого. Что же это?

Ответ:
летнее время.

Вопрос 8:
Город Мерида расположен на новых испанских территориях,
отвоеванных у индейцев. Уживались испанцы с индейцами в этом
городе хорошо, жили мирно,  город утопал в зелени и привлекал
переселенцев. Почему на угловых домах Мериды устанавливались
гербовые щиты?

Ответ:
для  нумерации  домов и ориентировки в городе - ведь большинство
его населения, родившегося от смешанных браков, было неграмотно.

Вопрос 9:
Этот показатель  в середине 60-х годов у газеты "Таймс" был равен
32%,  у "Дейли экспресс" - 34%,  у "Дейли телеграф" - 48%, у
"Морнинг стар" - 3%.  Ныне у российских газет он порой превышает
50%.  Что это за показатель?

Ответ:
процент площади, занятый рекламой.

Вопрос 10:
В начале века после гастролей дягилевского балета в Париже вышел
из моды кринолин и вошел в моду некий  восточный  предмет
одежды, способствующий развитию хромоты. Что это за предмет?

Ответ:
веревочка,  перевязывающая  колени  - чтоб семенить и нормально себя
чувствовать в узкой юбке.

Вопрос 11:
Для русских князей он был лакомым кусочком, славянофилы мечтали
водрузить там крест,  а в 1939 году Молотов потребовал его у
Гитлера. О чем идет речь?

Ответ:
о Стамбуле.

Вопрос 12:
О своей работе он писал: "Это акт освобождения идеи из  тюрьмы,
в которую она заключена". Мы добавим от себя - заключена природой. Так
какова же его профессия?

Ответ:
скульптор - это Огюст Роден.

Тур:
II тур

Вопрос 1:
Это мог быть физик и математик сэр Исаак Ньютон, или архитектор
сэр Кристофер  Рен,  или полководец герцог Мальборо.  Они меняются,  а
кое-кто остается неизменным. Кто же?

Ответ:
царствующий британский монарх - на фунтовых бумажках.

Вопрос 2:
Среди первых трудностей этого вновь  образованного  государства
были 5  миллионов  переселенцев и 500 отдельных княжеств,  не желающих
объединяться. Решали эти проблемы с помощью  трех  пятилетних  планов.
Что же это за государство?

Ответ:
Индия.

Вопрос 3:
Англичанку Бриджит Дрисколл, погибшую более 100 лет назад,
считают первой жертвой этого. Незадолго до ее гибели как раз
отменили закон, который мог бы ее спасти. Что ее убило?

Ответ:
автомобиль - первая жертва наезда.

Вопрос 4:
Гоголь, Крылов, Кутузов, Лермонтов, Петр I, Чайковский, Пушкин,
Суворов. Укажите среди них одного  сангвиника,  трех  холериков,  двух
флегматиков и двух меланхоликов.

Ответ:
сангвиник - Лермонтов,  флегматики - Крылов и Кутузов,
меланхолики - Гоголь и Чайковский, холерики - Петр I, Пушкин и
Суворов.

Вопрос 5:
Старинный папирусный свиток рассказал нам, что император Август
по совету  Витрувия установил предельную высоту кое-чего в 21 метр,  а
Траян снизил ее до 18 метров. Что, необходимое для жизни,
получали даже бедняки благодаря этому закону?

Ответ:
солнечный свет - ограничивалась высота домов.

Вопрос 6:
Ленинградский прозаик  Александр Житинский на 8 страницах
сборника "Голос" побил рекорд Марселя Пруста и  угодил  в  книгу
рекордов Гиннеса. По какому показателю?

Ответ:
длина предложения.

Вопрос 7:
В 1852 году у берегов Южной Африки затонул британский транспорт
"Биркенхед". Спаслись единицы, а погибло 445 человек. После этого
возник закон,  который так и назывался - правило "Биркенхеда".
Что это за закон?

Ответ:
женщины и дети - первыми в шлюпки!

Вопрос 8:
Зачем в фундаментах старых мечетей строители  делали  прокладку
из осоки?

Ответ:
для улучшения антисейсмических свойств фундамента.

Вопрос 9:
По случаю  чьего прихода каменный памятник великому венгерскому
поэту Михаю Верешмарти в Будапеште накрывают брезентом?

Ответ:
холодов.

Вопрос 10:
Даниэль Дефо и Франческо Альгаротти с разницей в 29 лет
произнесли одинаковые по смыслу фразы, отразившие дух эпохи.
Отличались эти фразы только тем, что назывались разные элементы
здания. У Дефо назван более удобный, но благодаря Пушкину более
известен Альгаротти. Что это за фраза?

Ответ:
прорубить окно в Европу.

Вопрос 11:
Что можно сказать о владелице модного в начале XIX  века
гиероглифического кольца, если в его оправе - лазурит, опал и
яшма?

Ответ:
что ее зовут Оля.

Вопрос 12:
Какой вид  живописи  Михаил  Алпатов сравнивает с неевклидовой
геометрией?

Ответ:
иконопись.

Тур:
финал

Вопрос 1:
Изображение английской королевы Елизаветы II время  от  времени
изменяется. Почему?

Ответ:
королева  стареет,  как и все люди,  и меняется ее внешний
вид.

Вопрос 2:
Перед второй главой "Евгения  Онегина"  помещены  два  эпиграфа
сходного звучания - "O,  rus!" (из Горация) и "О,  Русь!".  Переведите
слово "rus" с латыни на русский.

Ответ:
деревня.

Вопрос 3:
На родине - в Гондурасе,  Гватемале,  Мексике - они зеленые.  В
Москве с помощью гибридизации их заставили покраснеть. Они агрессивны,
но своего холодного оружия в боях с себе подобными они не используют -
их самих активно используют генетики. Кто они?

Ответ:
меченосцы.

Вопрос 4:
Арабы называют  его "абу-ль-хвави" - отец вечности.  А сторожит
он то, чего боится даже время. Кто он?

Ответ:
сфинкс.

Вопрос 5:
Они ели долго,  много и с аппетитом:  говядину,  баранину, кур,
печенку, жирных  карасей,  мелкую  рыбу...  А какое блюдо они заказали
первыми?

Ответ:
три корочки хлеба - это "Буратино".

Вопрос 6:
Платон говорил,  что он беден,  некрасив,  неопрятен,  необут и
бездомен - это у него от матери, но он же храбр и силен - это от отца.
В его власти - и безрассудство, и мудрость. Кто он?

Ответ:
Эрос.

Вопрос 7:
В 1992 году на церемонии посвящения в члены Французской  академии
изящных искусств он был в костюме собственного покроя и при
шпаге.  Его фамилия связана с символом его искусства. Назовите
ее.

Ответ:
Карден.

Вопрос 8:
Известная аморальным поведением героиня великого русского
писателя запечатлена  в  22 киноверсиях,  в одной из которых она
танцевала канкан. Назовите ее.

Ответ:
Екатерина Маслова.

Вопрос 9:
Летом этого года был демобилизован первый из 70  сверхсрочников
армии США, охранявших военно-морские базы и искавших затонувшие
корабли. Кто эти сверхсрочники?

Ответ:
дельфины.

Вопрос 10:
Это впервые упомянуто в древнекитайских хрониках в  1122  году
до н.э.  Затем с этим не повезло аборигенам Америки в 1492 году и
аборигенам Австралии в 1788 году. А закончилась, как можно
надеяться, история этого в Сомали в 1977 году. О чем идет речь?

Ответ:
об оспе.

Вопрос 11:
По статистике,  у 20% людей имеются отклонения в числе позвонков.
А это встречается у 5%  людей,  причем у мужчин втрое чаще, чем у
женщин, хотя, казалось бы, должно быть наоборот. Что это?

Ответ:
лишнее ребро.

Вопрос 12:
В декабре  1991  года в 16 часов 61 минуту в московском театре
комедии открылся первый фестиваль,  девизом которого стала фраза Фета,
доставившая немало неприятностей Буратино. Что это за фраза?

Ответ:
а роза упала на лапу Азора.

Вопрос 13:
В сентябре 1888 года в Спа (Бельгия) состязалось более 20
претенденток, отобранных из 350 выставивших свои кандидатуры.  Их
было бы больше, но  многим было не по карману главное требование
этого конкурса. Какое?

Ответ:
прислать свое фото.

Вопрос 14:
Назовите самую часто исполняемую в англоязычных странах песню,
популярную и у нас.

Ответ:
happy brithday to you!

Вопрос 15:
Этого французского теннисиста 20-х - 30-х годов за характерную
внешность прозвали "крокодилом". А как же его фамилия?

Ответ:
Лакост - владелец одноименной сети магазинов.
