Чемпионат:
Вопросы разных команд для телебрэйна

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
Британская академия по сей день носит название "Королевское Общество для
содействия познанию природы", имеет герб - рыцарский шлем, на шлеме птица
ворон, рыцарский щит с эмблемой Стюартов, а на вьющейся ленте девиз:
"Nullius in verba" - "Ничьими словами". Объясните этот девиз.

Ответ:
Цитата из Горация "Я не обязан клясться ничьими словами, кто бы он ни
был", т.е. "не ссылаться ни на чьи авторитеты". Как говорил один из
основателей, Королевское общество собралось не ради толкования текстов
Платона и Аристотеля, но ради исследования и объяснения Книги Природы.


Вопрос 2:
Считается, что лорд-канцлер Бекон явился основателем современной научной
методологии. Он отверг путь заимствованный средневековыми схоластами у
Аристотеля-поиск истины посредством силлогизмов, в котором из двух
общих положений делался конкретный вывод, из 2 конкретных - следующий
совсем конкретный. Бекон утвердил другой путь мысли. Как мы называем эти
пути познания?

Ответ:
Дедукция (Аристотель) и Индукция (Бекон)

Вопрос 4:
Наукометрия-дисциплина, которая ищет "число и меру" для определения
эффективности научного труда, высчитывает индексы "цитирования",
"запаздывания", "уровень шума", "показателей старения" статей и
сообщений. А что определяет "индекс запаздывания"?

Ответ:
Это интервал времени от выхода статьи до появления первого отклика
обзора, опирающегося в важном пункте на ее данные.

Вопрос 6:
Существует классификация поделочных и ювелирных камней в зависимости от
их стоимости на мировом рынке. Камни разделены на 4-е группы (порядка).
В 1-ой группе -камни цена которых достигает 2000 $ за карат (например -
рубин, изумруд). Во 2-ой - цена которых 400-1500 $ (александрит,
сапфир). В 3-ей при цене 80-300 $ (шпинель, аквамарин). В 4-й при цене
10-50 $ (аметист, хризолит). Распределите по группам следующие камни:
жемчуг, черный опал, топаз, бирюза.

Ответ:
жемчуг - 1 гр., черный опал - 2 гр., топаз - 3 гр., бирюза - 4 гр.


Вопрос 7:
Про рыбные дожди слышали многие. А вот немецкий ученый Александр
Гумбольд в Южной Америке стал свидетелем дождя из вареной рыбы. Причину
этому ученый обнаружил рядом. Так в чем же причина такого необычного
дождя?

Ответ:
Рядом находился действующий вулкан, который и "сварил" рыбу.


Вопрос 8:
Установка для определения степени загрязнения вод Рейна представляет
собой сложный электронно-вычислительный комплекс, функцию датчиков в
котором выполняют ракушки. А как эти датчики осуществляют взаимодействие
с ЭВМ?

Ответ:
Величина раскрыва створок, отражает степень загрязнения воды.


Вопрос 9:
Его мясо нежное и вкусное. Оно похоже на телятину и свинину
одновременно, что неоднозначно отображено в английском названии
животного - PORCEPINE, где porc - свинья, рine - сосна. Как называем это
животное мы?

Ответ:
Дикобраз.


Вопрос 10:
В чем были обвинены писателем Мамином-Сибиряком академик Гессе и
минералог Норденштильд, открывшие науке драгоценные камни уваровит и
александрит?

Ответ:
В низкопоклонстве. Название этих камней были придуманы в угоду сильных
мира-президента АН России графа Уварова и будущего царя Александра II.


Вопрос 11:
Много в Крыму горных вершин: Аю-Даг, Копет-Даг. Но гора Карадаг
- считается единственной в своем роде в Крыму. Почему?

Ответ:
Карадаг - единственный потухший вулкан в Крыму.

Вопрос 13:
Как можно более чистый кремень необходим промышленности во
всевозрастающих количествах. Его практически неисчерпаемый источник
ученые обнаружили в самом неожиданном месте - в отходах известного
продукта. Подсчитано, что в Америке из этих отходов м. б. получено 100
000 тонн чистого кремния. Еще более высокий потенциал в этом направлении
у азиатских стран. Что это за отходы?

Ответ:
Рисовая шелуха.


Вопрос 14:
Для доказательства одной ветхозаветной истории адепты этой науки упрямо
лезут в горы Турции. Если вы определите, что же они там ищут, таким
образом, вы ответите как назовете эта науку, творцами которой они и
являются?

Ответ:
Ковчегология. Поиски Ноевого ковчега на Арарате.


Вопрос 15:
1 июня 1944г. газета "Дейли Телеграф"напечатала кроссворд одного
деревенского учителя. В нем необходимо было угадать достаточно простые
для американцев слова: Юта, Омаха, Малберри, Нептун, Оверлорд. На
следующий день к персоне автора повышенный интерес проявили сотрудники
контрразведки. Почему?

Ответ:
Эти слова случайно, как определили контрразведчики, совпали с кодовыми
названиями операций по высадке союзников в Нормандии.


Вопрос 16:
Как и в любом виде спорта в хоккее существует специализация: защитники,
нападающие, мастера игры в меньшинстве/большинстве. А лучших
специалистов какого профиля в канадском хоккее называют ящерицами?

Ответ:
Игроков на вбрасывании. Они как ящерицы языком слизывают шайбу.


Вопрос 17:
Кто в греческой мифологии был назван в честь своего злейшего
врага олимпийской небожительницы?

Ответ:
Геракл - "вославленный Герой" Гера- жена Зевса, враг Геракла.


Вопрос 18:
Треуголка появилась в 19 веке и произошла от военной шляпы, благодаря
ружью. Как ружье повлияло на возникновение треугольной шляпы?

Ответ:
Широкие поля военной шляпы были помехой когда на ружье плече лежало
громоздкое ружье.


Вопрос 19:
Последнего Российского царя вы знаете. А назовите первого и для гарантии
последнего.

Ответ:
Титул царя официально существовал в Росси с 1547 года по 1721 год Первым
царем был Иван Грозный. Последним - Петр I.


Вопрос 20:
Мода на часы захватила не одно государство и не одно столетие. Где их
только не носили: на шляпах, на поясе, на цепочках, на тростях. Но самым
изобретательным и практичным вероятно оказался граф д'Артуа, будущий
король Франции Карл V: многочисленные миниатюрные часы в драгоценной
оправе служили ему. Так чем же служили французу эти часы?

Ответ:
Они служили ему пуговицами.


Вопрос 21:
В римском сенате одно время обсуждалось предложение ввести для всех
рабов одинаковые туники, что как казалось законодателем, облегчило бы
поимку беглецов. Но восторжествовала осмотрительность. Почему сенаторы
не ввели единой одежды для рабов.

Ответ:
Такая одежда укрепила бы лишь чувство солидарности и единения среди
рабов, как это делает форменная одежда в армии.


Вопрос 22:
У русских - Иван Дурачок, а у французов?

Ответ:
Жак Простак.

Вопрос 24:
У россиян вечно: "Слышали звон, да не знали где он". Так одно нормальное
арабское слово "джубба", которым называли суконную тунику без рукавов,
самыми окольными путями в русском языке трансформировалось в два
слова - означающих совершенно разные предметы нашей одежды. Назовите эти
два предмета.

Ответ:
Юбка и Шуба.


Вопрос 25:
Египтянки дополняли зрительный эффект звуковым, подвешивая колокольчики
к одежде в самых пикантных местах, африканские модницы для этого на
бедрах носили почти что саксафанные деревянные палочки. А как в прошлые
века поступали с этой же целью европейские женщины?

Ответ:
Они носили шуршащие, шумящие, кричащие многослойные платья в которых
каркас, пленка и сам материал создавали при ходьбе интригующие звуки.


Вопрос 26:
Мода двигатель прогресса. Суждение спорное, но вот в 1722 году возникло
первое в мире акционерное общество, и возникло оно благодаря
чрезвычайной популярности у женщин пышных, каркасных юбок. Назовите
отрасль в которой возникло первое в мире АО. Интересно, что это не
текстильная промышленность.

Ответ:
Китобойная. Добывавшая китовый ус идущий на изготовление каркасов для
юбок, т. наз. "фижм".


Вопрос 27:
Кошельки были издавна более привычны для европейцев, японцев, китайцев.
А где до недавнего времени размещали и носили деньги жители Средней
Азии?

Ответ:
В кушаках-поясах длиной до 3 метров.


Вопрос 28:
Не один вопрос в клубе был сотворен на факте восточного происхождения
веера. Но ведь известно, что веера были и у древних египтян, греков,
римлян, этрусков. А чем технически эти веера отличались от восточных
(нп. японских)?

Ответ:
Восточные веера были раскладными, в отличие от средиземноморских,
представляющих собой нераскладные опахала.


Вопрос 29:
Леонардо да Винчи уделил внимание и перчаточным проблемам. В своем
манускрипте (конец 15 в.) он описал перчатки, имеющие странную форму,
имеющие практическое применение, но вызывающие у большинства людей
вопрос-"для чего?". Так для чего же создал свои перчатки великий
Леонардо?

Ответ:
Для плавания - это ласты для рук.


Вопрос 30:
Сандалии впервые появились в древнем Египте. Их делали из коры, волокон
пальмы и даже исписанных папирусов. А что древние египтяне изображали на
подошвах своих сандалий?

Ответ:
Изображения своих врагов, что бы при ходьбе их попирать.


Вопрос 31:
Известно, что такое "бестселлер". А что такое "лонгселлер"?

Ответ:
Вещи имеющие долголетний, устойчивый спрос. Пример: Венские стулья -
более 100 лет реализации.


Вопрос 32:
До 17 века столовые ножи были остроконечными. Вмешался кардинал Решилье
и если верить молве распорядился закруглить их концы. Почему он это
сделал?

Ответ:
Что бы этими ножами у него за столом не пользовались как зубочистками.
(Брезговали его святейшество)


Вопрос 33:
Несомненно работа ткача издавна считалась тяжелой. Но вот почему именно
производство тончайшего батиста даже среди ткачей считалась настоящей
каторгой, сопровождавшейся туберкулезом, пневмонией, радикулитом?

Ответ:
Для тонкости ткани необходима была длинная, очень тонкая нить. Поэтому,
чтобы добиться высокого качества батист специально вырабатывали в сырых,
холодных подвалах.


Вопрос 34:
Соревнования велосипедистов "гонки за лидером" проводились еще в
прошлом веке. А кто при отсутствии в то время мотоциклистов, которые
используются сегодня, выполнял роль ведущего?

Ответ:
Тандем велосипедный.


Вопрос 35:
Однажды рабочие одного из заводов Эдисона забастовали, требуя прибавки к
зарплате. А как с присущей ему изобретательностью Эдисон решил эту
проблему?

Ответ:
Он осуществил неск. изобретений, сделавших труд этих рабочих ненужным.


Вопрос 36:
Почему у Эдисона не было патента на "лампочку Эдисона", как ее называли?

Ответ:
Потому, что американскому патентному бюро было известно, что лампочку
накаливания изобрел рус. инженер А. И. Ладыгин в 1873 г.


Вопрос 37:
Всемирно известный венецианский карнавал поражает весельем, красочностью
масок, костюмов, разнообразием цветов и музыки. Выделяется маска одетая
в восточный халат. Это маска шута Миллионе. Создали ее была 700 лет тому
назад в насмешку над своим земляком, которым сейчас венецианцы очень
гордяться. Над кем 700 лет тому назад смеялась Венеция.

Ответ:
Над Марко Поло с его рассказами о путешествиях по Азии и миллионами
чедес которые он там"видел" (приставку"милли" впервые использовал Поло)


Вопрос 38:
Первая книга отпечатанная в Германии задолго до Гутенберга называлась
"Библия для бедных". Тогда что же изобрел Гутенберг?

Ответ:
Он изобрел печатание с набора литер а не с досок, на которых был вырезан
целый текст страниц "Библии для бедных".


Вопрос 40:
На живописных холмах Майнца рос виноград из которого делали знаменитое
рейнское вино. По их склонам любил гулять и наблюдать за работой
виноградарей и виноделов Гутенберг. А что он позаимствовал у них при
изобретении книгопечатания?

Ответ:
Давильный пресс.


Вопрос 41:
Термоядерная реакция при взрыве водородной бомбы - это воспроизведение
процесса, который непрерывно происходит на Солнце, когда ядра тяжелого и
сверхтяжелого водорода соединяются и получается ядро другого вещества.
Какого?

Ответ:
Гелия.


Вопрос 42:
Паровые машины, которые сменили на производстве движители- мельничные
колеса, первоначально использовались, как насосы для откачки воды из
шахт. А вот немецкий изобретатель Дени Папен сумел объединить насос и
колесо на своем пароходе. Как такой союз приводил в движение судно
Папена?

Ответ:
Водяной насос засасывал воду на высоту. Оттуда она падала на гребни
колеса, которое вращаясь, отталкивалось от воды и судно двигалось.


Вопрос 43:
Исследователи жизни Фултона утверждают, что он первым изобрел многие
вещи, лавры первооткрывателей которых достались другим. Задолго до
своего первого парохода он изобрел и в 1800 году построил первую
подводную лодку. Как он ее назвал?

Ответ:
"Наутилус".


Вопрос 44:
Англичанин Смит построил винтовой пароход и назвал его в честь человека
которому мы обязаны изобретением винта. Как назывался пароход?

Ответ:
"Архимед"


Вопрос 45:
Автомобиль, машина Уатта, паровоз, пароход. Расставьте в порядке
появления.

Ответ:
Машина Уатта, пароход, автомобиль, паровоз.


Вопрос 47:
Впервые каучук в Европу привез Колумб, но среди остальных диковинок на
него никто не обратил внимание. Вторично в Европу его завез французский
ученый, который говорил: "Это замечательная штука! Из нее можно сделать
десятки полезных вещей - и непромокаемую обувь, и перчатки, и костюмы
для водолазов". Но ничего этого ученый не сделал, хотя привез с собой
достаточно много каучука. Дело в том, что за время путешествия каучук
затвердел и засох. Но все-таки удалось найти применение этим белым и
твердым кусочкам засохшей резины. Какое изделие первым стали делать из
сока гевеи?

Ответ:
Ластик.


Вопрос 49:
Оказывается, что когда в России впервые один предприниматель
демонстрировал изобретение кудесника из Менло-Парка, то этого
предпринимателя присудили к 3-м месяцам тюрьмы за надувательство, а
машину разобрали для того, чтобы обнаружить в ней спрятанного человека.
А кто из великих россиян впервые воспользовался этим изобретением?

Ответ:
Лев Толстой записал свой голос на фонограф, подаренный ему Эдисоном -
"кудесником" из Менло-Парка- первой в мире промышленной лаборатории.


Вопрос 50:
Фарфор долгое время надежно хранил свои секреты - это и исключительно
белая, чистая глина, чистый песок, хорошая слюда и двойной обжиг.
Изобретатель европейского фарфора Бетчер нашел подсказку-ключик для
одного секрета, когда во время утреннего туалета одевал парик. Что эта
за подсказка?

Ответ:
Эта была пудра, которой по моде того времени был обильно посыпан парик
Бетчера, на изготовление которой шла глина из окрестностей Мейсона и из
которой впоследствии стали делать фарфор.


Вопрос 51:
Как отличить фарфор от фаянса. Вот еще один способ - посмотрите на
донышко. Если на ободке есть глазурь - значит это фаянс, если нет -
фарфор. А почему у фарфоровых изделий с донышка счищают глазурь, а с
фаянсовых нет?

Ответ:
Это делают перед обжигом. Температура обжига фарфора значительно выше,
чем при обжиге фаянса и она такова, что при этом, в отличие от процесса
получения фаянса, глазурь расплавляется и намертво приклеивает изделие к
подставке.


Вопрос 52:
Что называли глиняным серебром?

Ответ:
Алюминий


Вопрос 53:
Венецианское правительство их всех поселило на уединенном острове. Быть
среди них считалось столь же почетным, как и быть дворянином. Над ними
не имели никакой власти венецианские полицейские. Смысл превращения,
лежащего в основе их занятия заключен в символе - песочные часы. Что это
за превращение?

Ответ:
На острове Мурено трудились знаменитые венецианские стекольщики.
Песочные часы состоят из стеклянного корпуса и песка. Превращение-это
получение стекла из песка.


Вопрос 54:
В старину чернила изготавливали при помощи чернильных орешков. А на
каком дереве их собирали?

Ответ:
На дубе. Это наросты на коре, листьях или корнях


Вопрос 55:
Кто пришел на смену Большому Тому?

Ответ:
Большой Бен (Биг Бен)


Вопрос 56:
Австрийский дипломат Мейерберг, посетивший Москву в 17 в. отметил, что
на циферблате часов на Спасской башне обозначено не 12 часов, как
обычно, а 17 Назовите день в который куранты Спсской башни отбивали 17
раз.

Ответ:
Например 22 июня - самый длинный день в году. В Москве считали часы с
момента восхода солнца и до его захода.

Вопрос 58:
Старинные карманные часы. Стрелка только одна, стекла нет, над каждой
цифрой шишечка. А зачем эти шишечки на часах настоящему джентльмену?

Ответ:
В старые времена считалось очень невежливым смотреть на часы, находясь в
гостях. При помощи шишечек джентльмен определял время на ощупь.


Вопрос 59:
Как-то на приеме во дворце герцога Орлеанского у самого хозяина исчезли
очень красивые часики, стоившие бешенные деньги. Его адъютант
воскликнул: "Надо закрыть двери и обыскать всех присутствующих!" Герцог
возразил: "Двери закрыть можно, но обыскивать не стоит. Мы и так через
полчаса узнаем, кто украл часы". На что рассчитывал герцог?

Ответ:
На то что его часы были с боем и отмечали время каждые полчаса.


Вопрос 60:
В старых инструкциях по пользованию часами настоятельно рекомендовали
заводить часы утром, а не на ночь и аргументировали это температурой. А
почему для того что бы часы не ломались их лучше заводить утром?

Ответ:
Вечером вы заводите часы, сняв их с руки или вынув из кармана. Часы
остывают, а пружина и без того натянутая сжимается еще больше и может
лопнуть.


Вопрос 61:
В 1880 году российский педиатр Лунин попробовал приготовить
искусственное молоко. Он взял ровно столько жиров, белков, углеводов,
солей и воды, сколько содержится их в молоке и составил из них смесь.
Получилось молоко, которое и по вкусу и по виду ничем не отличалось от
настоящего. Но контрольная партия мышей которую поили этим "молоком"
погибла. Чего же еще не положил в эту смесь детский врач Лунин.

Ответ:
Отвечая на этот вопрос Лунин открыл вещества впоследствии названные -
витамины.


Вопрос 62:
Индийский нищенствующие монахи-факиры носили восьмигранный посох. На
том же конце посоха к которому была привязана веревка в каждой грани
было просверлено отверстие, в которое вставлялась палочка
перпендикулярная посоху. Для чего факиру этот посох?

Ответ:
Для определения времени. 8 граней - 8 индийских месяцев. На каждой грани
сделаны зарубки по которым тень отбрасываемая палочкой отмечает время.


Вопрос 63:
"10 000 фунтов стерлингов тому, кто найдет способ перевозить время" - так
было объявлено английским парламентом в 1714 году. А как назывался
"чемодан" (в кавычках) в котором удалось перевезти это время?

Ответ:
Хронометр.


Вопрос 64:
У богатого римского торговца Ицелиуса была странная прихоть. Своих рабов
он называл то Одиссей, то Илиада, то Энеида. А как он называл своих
рабов вместе?

Ответ:
Ицелиус создал живую библиотеку, в которой рабы были названы по
названию книг, которые они должны были знать и декламировать наизусть.

Вопрос 66:
Почему своей удачей по расшифровке шумерской клинописи и египетских
иероглифов Гротефенд и Шамполлион были обязаны Птоломею, Клеопатре,
Дарию и Ксерксу?

Ответ:
Встречая в древних текстах часто повторяющиеся сочетания значков, ученые
предположили, что это имена царей и фараонов. Это предположение
оказались верным и послужило ключом к разгадке древних письменностей.


Вопрос 67:
Кирилл и Мефодий свою работу начали с изобретения славянских букв.
Большую часть они взяли из греческого алфавита, некоторые (например Ш и
Ц) из еврейского, а кое какие придумали сами. Назовите букву
современного алфавита изобретенную просветителями, в которой они
объединили как звучание так и написание двух известных ранее букв.

Ответ:
Буква Щ. ("Ш"+"Т" - звучание, "т" под "Ш" - написание)


Вопрос 68:
Через 1000 лет после возникновения кириллицы Петр I заменил ее
"гражданским" алфавитом, просто вычеркнув старые, как мы их называем
старослявянские буквы. Назовите хотя бы 3 из них.

Ответ:
"кси", "ижица", "зело", "ять", "и с точкой"


Вопрос 69:
В 16-17 веках в Москве каждый писец носил при себе кошель наполненный
сливовыми косточками. Для чего?

Ответ:
Он их использовал как счетный материал. (Аналогично греческий абак)


Вопрос 70:
Существует легенда согласно, которой один греческий философ перед тем
как сел писать свою книгу разбил в дребезги все свои горшки и миски. Для
чего?

Ответ:
Простые греки да и некоторые философы по бедности писали на глиняных
черепках остраках (отсюда - "остракизм")


Вопрос 71:
Какой товар продавался в древнеегипетских и римских лавках, по
современным меркам более похожих на магазин обоев?

Ответ:
Книги.


Вопрос 72:
Во время поэтических состязаний при дворе римского императора Калигулы
неудачливые сочинители должны были исправлять или уничтожать написанное
способом, ставшим у нас нарицательным для обозначения качественной до
мелочей работы. Что это за способ?

Ответ:
Вылизывали.


Вопрос 73:
Свой расцвет Александрийская библиотека получила при Птоломее и долгое
время оставалась первой в мире. И вот ее стала догонять библиотека из
одного города в Малой Азии. Но фараон, царствовавший в то время в
Египте, стремясь расправиться с конкурентами, отдал приказ, запрещавший
вывоз папируса в Азию. Тогда азиатские мудрецы стали писать на том, что
получило название от города в котором находилась эта библиотека. Как
назывался этот город?

Ответ:
Пергам.


Вопрос 74:
Оказывается в рукописных книгах красная строка была не короче остальных,
как сейчас, а наоборот длиннее, потому что начальную букву выводили
большой, изобретательно разрисованной и она просто наезжала на поля. Но
вот когда стали книги печатать красная строка вдруг стала короче. Почему
короче а не равной остальным?

Ответ:
Первоначально печатали текст без начальных букв красной строки, оставляя
место для желающих за дополнительную плату разрисовывать ее. Но книги
раскупались в основном студентами, поэтому места оставались
незаполненными.


Вопрос 75:
Древние египтяне писали так, как писали и пишут китайцы до сих пор. В
левую руку брали свиток и начиная с правого угла выводили вертикальные
столбцы иероглифов. Китайцы рисовали иероглифы тушью, а египтяне
чернилами (сажа разведенная в воде) и поэтому египетские скрибы вскоре
перешли на горизонтальное написание значков. Объясните почему это
сделали египтяне, а не китайцы?

Ответ:
При вертикальном способе написания при переходе к след. столбцу рука
размазывала текст у египтян но не у китайцев потому что китайская тушь
очень быстро сохнет.


Вопрос 76:
У Дамы Червей украли перец. Известно, что в стране Зазеркалья те, кто
крадет перец никогда не говорит правду. Первой в суде вызвали кухарку.
Она заявила: "Я знаю, кто украл перец!" Виновна или не виновна кухарка и
почему?

Ответ:
Кухарка не виновна. Если бы кухарка украла перец, то она знала бы об
этом (сама ведь украла!), но при этом, она должна была бы по условию
сказать неправду, заявив, что не знает кто украл.


Вопрос 77:
У Дамы Червей украли перец. Его нашли в доме Герцогини. Значит, виновна
или Герцогиня или ее кухарка. Известно, что в стране Зазеркалья те, кто
крадет перец никогда не говорит правду. В суде герцогиня заявила:
"Кухарка не крала перец!" А кухарка заявила: "Перец украла герцогиня!"
Так кто же украл перец?

Ответ:
Украла перец кухарка. Но допустим, что украла перец Герцогиня. Значит
она на суде солгала и значит перец украла кухарка (но 2-х воров не м.
б.)


Вопрос 78:
У Дамы Червей украли перец. Известно, что в стране Зазеркалья те, кто
крадет перец никогда не говорит правду. Подозрение пало на троих:
Мартовского Зайца, Болванщика, Соню. На суде Мартовский Заяц заявил, что
Болванщик невиновен, Болванщик сказал, что Соня невиновна. Соня
пробормотала что-то себе под нос, но так и не проснулась. Выяснилось,
что ни один невиновный не высказал ложного утверждения. Установлено, что
перец украл кто-то один. Так кто же своровал перец?

Ответ:
Если М. З. украл перец ==> он лгал ==> Б. тоже украл перец. Но вор то
один. ==> М. З. перец не крал и сказал правду ==> И сказал правду и С.
также не крала перец. ==> все трое невиновны.


Вопрос 79:
Задачка Грифона из страны Зазеркалья: В одном городке подержанными
вещами торговал американец. Как-то раз один покупатель купил у него
костюм за 10 $. Вскоре костюм ему чем-то не понравился и он вернул его
торговцу, продав его за 8 $. Потом в лавку зашел др. покупатель и купил
этот же костюм за 9 $. Сколько прибыли получил торговец? Грифон
продолжал свой рассказ и поведал, что ему довелось слышать три версии от
трех человек. Первый считал, что прибыль составила 3$, второй - 2 $,
третий утверждал, что 1 $. Чье решение правильно?

Ответ:
Ничье - утверждал Грифон. Невозможно сказать что-либо о прибыли пока
неизвестно, во сколько обошелся костюм самому торговцу.


Вопрос 80:
Болванщик, Мартовский Заяц, Соня и Чеширский Кот отправились в гости к
герцогине. В зале на столе лежал поднос с кренделями. Сначала Болванщик
съел половину кренделей, а потом подумал и съел еще один Мартовский Заяц
не отстал и также съел половину оставшихся и еще один крендель Соня
спросоня съела 1/2 оставшихся кренделей и еще один Когда Чеширский Кот
съел половину оставшихся кренделей и еще один на подносе не осталось
ничего. Сколько кренделей было на подносе с самого начала?

Ответ:
30


Вопрос 81:
У Дамы Червей одни часы, у Короля Червей другие. И те и те бъют каждый
час, но часы Короля отбивают удары быстрее. За то время, за которое часы
королевы успеют пробить 2 удара, часы короля отбивают 3 удара. Однажды
часы начали бить одновременно. После того как часы короля закончили
отбивать время, часы королевы пробили еще два раза. В котором часу это
произошло?

Ответ:
В 5 часов.


Вопрос 82:
Солнце в своем годовом движении пересекает 12 созвездий зодиакального
пояса. Названия большинства из них имеют либо животное происхождение,
либо связаны с человеком или его занятием. И лишь название созвездия
Весов имеет несколько иное происхождение. Что происходит когда солнце
проходит через это созвездие?

Ответ:
Наступает равноденствие (осеннее).


Вопрос 83:
Что образуют на небе Кассиопея, Цефей, Андромеда?

Ответ:
Семью. Кассиопея- жена эфиопского царя Цефея, Андромеда- их дочь.


Вопрос 84:
В ноябре солнце непродолжительное время находится в пределах созвездия
которое не входит в зодиакальный пояс. Как оно называется?

Ответ:
Змееносец (Змеелов)


Вопрос 85:
На страницах многих старинных астрономических фолиантов звезда Антарес
изображается в противоборстве со своим врагом. Как мы называем этого
врага?

Ответ:
Марс. Антарес = Анти (против) + Арес (греческое название бога войны, у
римлян Марс), как и Марс имеет красную окраску.


Вопрос 86:
Из них собственные названия имеют лишь 150. Примерно 20 названий им были
даны греками, около 10 - римлянами, и свыше 100 - арабами. Кто они?

Ответ:
Звезды.


Вопрос 87:
При идентификации звезд астрономы всего мира используют в основном два
каталога: "Бонское обозрение звездного неба" и "Кордовское обозрение". А
какова между ними основная разница?

Ответ:
"Бонское обозрение" охватывает звезды видимые в северном полушарии, а
"Кордовское обозрение" - в южном


Вопрос 88:
Олимпийские правители Зевс и его жена Гера по своему желанию помещали на
звездное небо своих любимых, друзей, а то бывало и врагов. А что
появилось на небе в результате неудачной попытки Зевса, решившего
воспользоваться сном жены, накормить маленького Геракла?

Ответ:
Млечный Путь. Когда Зевс поднес Геракла к груди Геры, та проснувшись в
гневе оттолкнула будущего героя, а капли молока, брызнувшие из
божественной груди и образовали это звездное образование.

Вопрос 90:
Кого на Западе называют "little green man"?

Ответ:
Гипотетических обитателей других миров.


Вопрос 91:
Какую смерть человечеству предсказал автор 2-го закона термодинамики
немецкий физик Клаузиус?

Ответ:
"Тепловую смерть"


Вопрос 92:
"Эсминец"-эскадренный миноносец, а "квазар"?

Ответ:
"Квазар"- квази заезда (квази стар - англ.)Полное название -
квазизвездные источники излучения. (Квази - подобно)


Вопрос 93:
Из-за буквального соблюдения "буквы" завещания Нобеля, премия его имени
на протяжении 70 лет не вручалась астрономам. И только в 1967 году этой
премии был удостоен Г. Бете, впервые рассмотревший ядерные реакции
синтеза гелия в звездах. Затем ее присудили англичанам А. Пензиасу и Р.
Вильсону за обнаружение реликтового излучения Вселенной. Что за условие
долгое время ограничивало получение этой престижной премии астрономами?

Ответ:
Премия м. б. вручена только за выдающиеся научные открытия имеющие
праутическое значение

Вопрос 95:
В 1865 году за 104 года до первой экспедиции на Луну Ж. Верн написал
книгу "С Земли на Луну". Его герои Импи Барбикен, председатель Пушечного
Клуба и Дж. Т. Мастон непременный секретарь, по современным взглядам
наивные простаки. Вспомните где они выбрали стартовую площадку для
старта к Луне.

Ответ:
На п-ве Флорида, на мысе Канаверал.


Вопрос 96:
Современные радиастрономы считаю, что внеземной наблюдатель должен
отнести нашу Землю к классу "радиозвезд" с переменным характером
излучения. Чем объясняется такой характер?

Ответ:
Вращением Земли. Когда она поворачивается к наблюдателю Тихим океаном -
излучение затихает и усиливается со стороны материков.


Вопрос 97:
Блез Паскаль говорил: "Не огромность мира звезд вызывает восхищение, а
человек ". За что человек вызывает восхищение?

Ответ:
"... а человек который этот мир измерил"


Вопрос 98:
Артур Конан Дойль -"Собака Баскервилей". "Чем дольше живешь здесь пишет в
письме Ш. Холмсу д-р Ватсон-тем больше и больше начинает въедаться тебе
в душу унылость этих болот. Стоит мне только выйти из них и я чувствую,
что современная Англия осталась где-то там позади, а вместо нее вокруг
видишь лишь следы жилья и трудов доисторического человека. Это давно
исчезнувшее племя напоминает о себе повсюду - вот его пещеры, вот
могилы, вот огромные каменные глыбы, оставленные там где, по-видимому,
были его капища". Назовите восьмое чудо света?

Ответ:
Стоунхендж - древнейшая астрономическая обсерватория, о которой столь
недальновидно отозвался доктор Ватсон.

Вопрос 100:
Европейцы пишут слева направо, арабы - справа налево. А в какой маленькой
стране писали вкось от одного угла к другому?

Ответ:
В Лилипутии.


Вопрос 101:
В Шафгаузене на одном из предметов нанесена надпись: "Живых созываю,
мертвых оплакиваю, молнии разбиваю". Назовите этот предмет.

Ответ:
Колокол


Вопрос 102:
О ласточках говорят, что они своими песнями предостерегали Спасителя, но
другая птица выдала его, закричав: "Жив, жив!!!". За это ноги предавшей
птицы постоянно связаны невидимыми путами. А что это за птица?

Ответ:
Воробей. Он не может ходить, зато хорошо прыгает.


Вопрос 103:
В 1638 году Аптын-хан, правитель Монголии, прислал в подарок Михаилу
Федоровичу Романову 4 пуда листьев. В Китае и Японии эти листья
используют как приправу, в Бирме из них делают салат. Как же, вслед за
царем, мы поступаем с этими листьями?

Ответ:
Завариваем и пьем чай


Вопрос 104:
"Розали", "Раифуку-Мару", "Эвенджер", "Сити Белл", "Тремер",
"Скорпион"... С какой геометрической фигурой связаны эти названия?

Ответ:
С треугольником (Бермудским)


Вопрос 105:
Пушкин говорил о нем: "Среди военных думают, что он - прекрасный поэт, а
писатели считают его отличным воякой". О ком это он так?

Ответ:
О Денисе Давыдове


Вопрос 106:
Многие врачи считают, что это вовсе не дурная привычка. Она говорит лишь
о том, что американцы-деловые люди и много времени проводят на ногах, а
данное действие необходимо для отдыха. Что это за действие?

Ответ:
Класть ноги на стол


Вопрос 107:
Какая опера была написана специально ко дню открытия Суэцкого канала?

Ответ:
Аида (Верди)


Вопрос 108:
В 1962 году в мире стало широко популярно название довольно редкой
маленькой птички, обитающей в горах Бразилии и приносящей по поверью
счастье людям. Назовите эту птицу.

Ответ:
Гарринча.


Вопрос 109:
В сельских районах на юге России в старину существовал обычай, по
которому, переходя из младшего класса в старший, ученики приносили в
школу горшки. Содержимое горшков совместно использовалось, а сами горшки
разбивались. Что же было в горшках?

Ответ:
Каша, отсюда однокашники


Вопрос 110:
В песне А. Городницкого о португальских мореплавателях есть строка:
"Полмира отвели они себе". А кому отводилась вторая половина?

Ответ:
Испании


Вопрос 111:
Представьте, что перед вами на столе находится стакан воды и два камня.
Первый камень-это бриллиант чистой воды. Второй камень-это страз,
сделанный из специального стекла. Как определить где какой камень?

Ответ:
Необходимо одним камнем провести по другому. На том камне на котором
появится царапина и будет стразом. Опускать камни в воду нет смысла, так
как коэффициенты преломления у алмаза и спецстекла одинаковы 2. 2 - 2. 4.


Вопрос 112:
Газовая свечка, искусственные шелка, гуттаперча для детских игрушек. А
за какое изобретение, наиболее известное и принесшее ему наибольший
доход, современники прозвали его злым гением?

Ответ:
Динамит (Альфред Нобель)


Вопрос 113:
Власти одного из американских штатов в начале XX века, напуганные
внезапным ростом коррупции, запретили их. Позднее, в годы Великой
депрессии, когда запасы полезных ископаемых, служивших основным
источником доходов, подошли к концу, администрацию штата осенила
блестящая идея разрешить их. Какой город в результате этого решения
превратился в их общепризнанную столицу?

Ответ:
Лас-Вегас


Вопрос 114:
На одной из своих лекций Роберт Вуд взял 4 плоских железных листа,
положил их концом к концу и посыпал получившуюся площадку песком. На
одном конце площадки он укрепил зеркало, которое отражало небо в окне,
расположил на песке несколько миниатюрных гор и пальм из бумаги. Вся
площадка обогревалась снизу горелками. Что же Роберт Вуд получал таким
образом?

Ответ:
Мираж


Вопрос 115:
В 1978 году группа бегунов отправилась из Парижа и преодолела этот путь
за 41 час, при этом повторив маршрут одного француза. Правда, бегуны
сделали это на 5 часов быстрее. Скажите, в какой город направлялся тот
француз и какова была цель его путешествия?

Ответ:
В Лондон за подвесками королевы:


Вопрос 116:
Какое европейское государство названо по имени столицы другого
европейского государства?

Ответ:
Румыния


Вопрос 117:
Он жил в 5 веке н.э. и, согласно летописям, был сыном короля Горвенция.
Прославился же тем, что убил собственного дядю Фанге, а сам погиб в бою
с лейнпским королем Виглетом. О ком идет речь?

Ответ:
Гамлет


Вопрос 118:
Последним объявленным русским императором был Михаил, последним русским
царем - Петр, первым Московским князем - Даниил, а кто такой Мишель, князь
Московский?

Ответ:
Французский комендант Москвы в 1812 году


Вопрос 119:
Вместо подоходного налога на афинских богачей налагали натуральные
повинности-"литургии", основными из которых были: снаряжение военного
корабля, подготовка хора для драматического или музыкального
представления и устройство...

Ответ:
Спортивных состязаний


Вопрос 120:
Откуда в мае 1922 года исчезли Регалии Фридриха, Бранденбургский
Скипетр, Электрическая Машина, Воздушный Шар и даже Типографская
Мастерская?

Ответ:
С карты звездного неба, так как их исключили из списка созвездий


Вопрос 121:
Международная федерация старинных автомобилей классифицирует автомобили
1905-1919 годов как "ветераны", 1930-1950 годов как "сеньоры", 1941-1974
гг. как "юниоры", а автомобили тридцатых годов, должно быть, считаются
образцовыми. Как она их именует?

Ответ:
Классические


Вопрос 122:
Многие помнят один из вариантов начала романа М. Булгакова "Мастер и
Маргарита": "Однажды весною, в час небывало жаркого заката.. ". А какой
великий роман начинается фразой: "В начале июля, в чрезвычайно жаркое
время, под вечер.. "?

Ответ:
"Преступление и наказание"


Вопрос 123:
Экклезиаст иносказательно описывал наступление глубокой старости:
"Перестают молоть мелющие" (зубы), "помрачаются смотрящие в окно"
(глаза), а к чему относится неожиданно весенний образ: "и зацветет
миндаль"?

Ответ:
К седине


Вопрос 124:
Древесина этого прочного, негниющего, приятно пахнущего, красноватого на
срезе дерева шла на корабельные палубы, музыкальные инструменты, гробы
для египетских мумий, а само оно связано с печальной легендой. А что это
за дерево?

Ответ:
Кипарис


Вопрос 125:
Какие три ужасных преступных замысла усматривали теоретики православия в
участии в дуэли?

Ответ:
Убийство, самоубийство и мятеж против власти


Вопрос 126:
Конфуций сказал: "Говорить с человеком, с которым нельзя говорить,
значит терять слова. Не говорить с человеком, с которым можно говорить,
значит ..."

Ответ:
"... потерять человека"


Вопрос 127:
Как сказал Франсуа Шатобриан: "Оригинальный писатель - не тот, который
никому не подражает, а тот, ..."

Ответ:
Которому никто не подражает


Вопрос 128:
В средние века во многих литературных произведениях это называлось
любимым лакомством гномов, это было белое, желтое, красное, а размером
от 5 см до 1 м. Назовите это.

Ответ:
Морковь


Вопрос 129:
Как говорят специалисты, трудно справиться с часовыми, еще труднее с
пушкой и с самолетом. А с чем справиться труднее всего?

Ответ:
С конвоиром (фигуры в городках)


Вопрос 130:
Зерно проса, капля крови и человеческий волос, Весь этот набор хранился
у одного голландского торговца сукном. Зачем?

Ответ:
Для изучения под микроскопом (А. Левенгук)


Вопрос 131:
Однажды в Харькове некая дама-меценатка одобрила просмотренный спектакль
и сказала: "Это так мило со стороны автора-написать пьесу из
общеизвестных поговорок". Как называлась эта пьеса?

Ответ:
"Горе от ума"

Вопрос 135:
В 1892 году в Нью-Йорке некто Д. Рено заявил патент на "Движущуюся
лестницу для транспорта людей", проще говоря, эскалатор. Чего не было у
этого первого эскалатора?

Ответ:
Ступеней


Вопрос 136:
Как мы сейчас называем изобретенный в 1902 году американцем Керре
"аппарат для третирования воздуха"?

Ответ:
Кондиционер


Вопрос 137:
Первоначально это слово в переводе с итальянского означало "срок в 40
дней". И лишь в конце 18 века появилось второе значение слова: "дом, в
котором всякий прибывающий из неких мест должен иметь пребывание свое".
О каком слове идет речь?

Ответ:
Карантин


Вопрос 138:
В Новгороде-Северском на Черниговщине открыт музей одного слова. Что это
за слово?

Ответ:
"Слово о полку Игореве"


Вопрос 139:
В 1882 году немец Карл-Пауль Бойерсдорф нанес на кусочек льняной
тряпочки природный каучук, сосновую смолу и окись цинка. Так он
получил... Что?

Ответ:
Лейкопластырь


Вопрос 140:
В середине прошлого века в Париже проходил дипломатический прием.
Гостям, в зависимости от их положения, подали серебряные и золотые
ложки. А какими ложками император и высочайшие придворные?

Ответ:
Алюминиевыми


Вопрос 141:
В селе Муурама в Финляндии существует музей этого финского изобретения,
конкурировать с которым могут только русское и турецкое. Что
экспонируется в музее?

Ответ:
Сауны


Вопрос 142:
В России в разное время выходили следующие издания: "Придворный... ",
"Воинский", "Экономическое наставление дворянам, крестьянам, поварам и
поварихам", "Любопытный, загадочный, предсказчивый ..." и много других,
им подобных. Назовите их одним словом.

Ответ:
Календарь


Вопрос 143:
Все, кто читал бессмертное произведение Джонатана Свифта, конечно,
помнят схватку двух великих империй-Лилипутии и Блефуску. Как известно,
поводом для этой схватки послужил раскол Лилипутии на две
партии-остроконечников и тупоконечников. Но прошло всего 40 лет после
написания романа, и в Англии появились остроконечники и тупоконечники.
Назовите предмет, который явился веским основанием для возникновения
этих партий в Англии.

Ответ:
Громоотвод (изобретатель его, американец Франклин считал, что конец его
должен быть острым, а англичанин Вильсон считал, что тупым)


Вопрос 144:
Достоверно известно, что во время Тридцатилетней войны иногда
заключались кружевные перемирия, во время которых мушкеты молчали. Для
чего заключались эти перемирия?

Ответ:
Чтобы мушкетеры могли постирать свои кружевные воротники и просушить их
на прикладах мушкетов


Вопрос 145:
При королеве Виктории она изображалась сидящей, а при короле Эдуарде VI
она стала изображаться стоящей. Вы сможете ее назвать, если вспомните
первую строку гимна Англии.

Ответ:
Британия


Вопрос 146:
Горизонт, квадрат, диаметр, градусник, минус. Что объединяет все эти
слова?

Ответ:
Их придумал М. Ломоносов


Вопрос 147:
Что, обычно квадратное, мы называем круглым?

Ответ:
Ринг (по-англ. круг)


Вопрос 148:
Как известно, лебедь, рак и щука так и не пришли к согласию. А что
получилось бы, если бы к согласию пришли лев, дракон и коза?

Ответ:
Химера (голова льва, туловище козы, хвост дракона)


Вопрос 149:
Что, по выражению польского писателя Ежи Леца, является первым условием
бессмертия?

Ответ:
Смерть


Вопрос 150:
В священной книге мусульман Коране написано, что Аллах возложил на
мусульманина 5 обязанностей: вера, молитва, пост, милосердие. Назовите
пятую обязанность.

Ответ:
Хадж (паломничество в Мекку)


Вопрос 151:
Если бы вам, как скульптору, предложили бы изобразить статую Рима, вы
наверняка изваяли бы какого-нибудь сурового центуриона или сенатора, а
вот сами итальянцы неизменно изображают Рим в виде прекрасной женщины.
Почему?

Ответ:
По-итальянски Рим-Roma, существительное женского рода


Вопрос 152:
Назовите имя человека, который прославился тем, что похитил то, что
ранее принадлежало морскому животному, и который впоследствии за свое
злодеяние лишился любимого музыкального инструмента.

Ответ:
Карл (у Клары украл кораллы...)


Вопрос 153:
В геральдике изображение змеи, в зависимости от положения, имеет ряд
символических значений, например: змея, свернувшаяся кольцом-символ
здоровья, ползущая змея- символ печали и зависти, а что символизирует
змея, держащая во рту хвост?

Ответ:
Вечность


Вопрос 154:
В 1765 году литератор Лукин переделал на русский лад французскую пьесу и
придумал для нее название "Щепетильник". Так в русском языке появилось
новое слово, а в 19 веке щепетильным стали уже называть определенный
товар. Как сейчас называется этот товар?

Ответ:
Галантерейный


Вопрос 155:
Назовите растение, завезенное европейцами в Америку, которое индейцы
называли "След белого человека".

Ответ:
Подорожник


Вопрос 156:
По утверждению великого Леонардо да Винчи, мудрость- это дочь. А кто ее
отец?

Ответ:
Опыт


Вопрос 157:
Смысл выражения "легок на помине" хорошо известен. Назовите
представителя животного мира, благодаря которому появилась эта суеверная
поговорка.

Ответ:
Волк


Вопрос 158:
Как звали древнегреческого героя, который придумал морской телеграф,
несущий, как говорят сейчас, один бит информации?

Ответ:
Тезей


Вопрос 159:
Цитата из романа А. Пушкина "Рославлев": "Отец Полины был заслуженный
человек, т.е. ездил цугом, носил ключ и звезду". Назовите его звание.

Ответ:
Камергер (ключ, нашитый на мундире, - знак камергера)


Вопрос 160:
Девизом каких врачей является фраза: "Подобное лечить подобным"?

Ответ:
Гомеопатов


Вопрос 161:
В середине прошлого века в Петербурге жил один человек, который
прекрасно знал город и его окрестности, но ни разу не видел
Петропавловской крепости. Назовите его имя.

Ответ:
Том Сойер (или Гек Финн)

Вопрос 163:
Достоевский сказал как-то раз, что человечество, оказавшись перед
страшным судом, предъявит в свое оправдание одну книгу. Назовите эту
книгу.

Ответ:
"Дон-Кихот"


Вопрос 164:
У Ришелье их было 12, у Хемингуэя - 150, в Зимнем дворце в 1917 году
600. Назовите их.

Ответ:
Кошки


Вопрос 165:
Чьим символом до 1917 года были галоши, а сейчас-папахи?

Ответ:
Полковника


Вопрос 166:
В одном литературном произведении из этого можно сделать не только кашу,
но и временное средство для передвижения. Что это?

Ответ:
Тыква


Вопрос 167:
Растение, нитка для вышивания, радужная оболочка глаза, кондитерское
изделие- все это можно назвать одним словом. Каким?

Ответ:
Ирис


Вопрос 168:
Закончите афоризм римского философа Цицерона, который сказал: "Чтобы
быть свободными, надо быть рабами..." Чего?

Ответ:
Закона


Вопрос 169:
Вероятно, многие слышали поговорку: "Богат, как Крез". Как известно,
царь Лидии Крез первым стал чеканить золотые монеты. Однако немногие
знают, что у этой поговорки есть продолжение, тоже из трех слов.
Назовите их.

Ответ:
Живет, как пес


Вопрос 170:
Против опричнины и Ивана Грозного митрополит Филипп Колычев посылал
послания, осуждающие и бичующие царские бесчинства. А как называл эти
послания сам царь?

Ответ:
Филькина грамота


Вопрос 171:
В одном из городов США перед входом в одно здание посетителям в
рекламных целях дают подержать 1 млн. долларов. А что это за здание?

Ответ:
Казино


Вопрос 172:
Как известно, тарелки появились около 300 лет назад, а что заменяло их
раньше на званых обедах?

Ответ:
Куски хлеба, лепешки


Вопрос 173:
В этой уникальной школе в бельгийском городе Мехелен учатся ученики со
всего мира. Их работа состоит в том, чтобы будить совесть. Назовите
профессию, которой обучают в этой школе.

Ответ:
Звонари


Вопрос 174:
Это слово древнееврейское, его все знают, но употребляют нечасто.
Означает оно приблизительно: несомненно, да. Назовите это слово.

Ответ:
Аминь


Вопрос 175:
На Руси было много жанров живописи, но до 17 века почти не встречаются
автопортреты самих художников. Почему?

Ответ:
Не было зеркал


Вопрос 176:
В немецком городе Эссен в 1870 году известный магнат Крупп построил
дворец из стали с наглухо заделанными окнами. Каких двух неприятных
вещей больше всего боялся Крупп?

Ответ:
Пожара и простуды


Вопрос 177:
Почему за 1911-1913 годы один из залов Лувра посетило больше людей, чем
за 12 предыдущих лет?

Ответ:
Зеваки валили посмотреть на место, откуда была украдена "Мона Лиза"


Вопрос 178:
Почему до 1977 года американцы не приобретали в собственность телефонные
аппараты?

Ответ:
Аппараты считались взятыми напрокат у компании.


Вопрос 179:
Это слово произошло от татарского слова, значившего "удалец", "молодец"
и обозначавшего сперва искавших военной славы младших сыновей татарских
ханов, далее- воинов полков, формировавшихся из крымских татар на
окраинах Речи Посполитой, а с 1803 года такие полки появились и в
России. Что это за слово?

Ответ:
Улан


Вопрос 180:
В конце прошлого века гостивший в Австрии американский коммерсант купил
билет первого класса на почтовый дилижанс - и обнаружил, что места
первого, второго и третьего классов существенно не различаются. Его
недоумение рассеялось лишь у подножия ближайшего холма. Почему?

Ответ:
Пассажиры первого класса оставались в дилижансе, второго - шли рядом, а
третьего - толкали дилижанс в гору.


Вопрос 181:
В 1843 году петербургский цензор запретил постановку двух пьес: "Госпожа
Вестникова с семьею" и "Именины госпожи Ворчалкиной", указав: "Сии пьесы
замечательны пошлостью своего содержания, незнанием русского языка и
частым употреблением ругательных слов". Чьему же перу принадлежали
пьесы?

Ответ:
Екатерины II


Вопрос 182:
Чем, по мнению Пьера Буаста, выскочка напоминает человека,
вскарабкавшегося на высокую башню?

Ответ:
Виден всеми маленьким и воображает всех карликами


Вопрос 183:
Что Александр Дюма-сын звал хорошим слугой и плохим господином?

Ответ:
Деньги


Вопрос 184:
В связи с какими тремя коммунальными удобствами жители Древнего Рима
предпочитали жить на первом этаже в многоэтажных домах?

Ответ:
Только к первому этажу подводились водопровод, канализация и приток
нагретого воздуха из подвала


Вопрос 185:
Гуманист 15 века Лоренцо делла Вилла называл пять важнейших условий,
необходимых для труда ученого: душевный покой, удобное место, свободное
время, общение с образованными людьми и изобилие... Чего?

Ответ:
Книг


Вопрос 186:
По наблюдениям японских медиков, отдыхающий человек моргает 32 раза в
минуту, читающий-10 раз в минуту, а при какой работе человек моргает 7
раз в минуту?

Ответ:
На компьютере


Вопрос 187:
Древние египтяне верили, что, помимо земного, существует еще и небесный
Нил, и подземный Нил. Для чего они, по тогдашним представлениям,
служили?

Ответ:
Для дневного и ночного пути ладьи бога Солнца


Вопрос 188:
Какое пресмыкающееся считалось одним из символов Христа?

Ответ:
Саламандра


Вопрос 189:
Зачем многие жители Таиланда делают у двери высокий порог и завешивают
ее шторой?

Ответ:
Чтобы злые духи не прошли


Вопрос 190:
По мнению буддийских мудрецов, на высшем, шестом уровне сознания
находятся благородно мыслящие люди, на пятом- рационально мыслящие люди,
на третьем- стремящиеся к удовлетворению обыденных человеческих
потребностей, на втором- движимые животными инстинктами, на
первомпреступными страстями. К чему же стремятся находящиеся на
четвертом уровне?

Ответ:
К власти


Вопрос 191:
Сократ говорил своим ученикам: "Не прислушивайтесь к ничьим советам, в
том числе... "?

Ответ:
и к моим (к этому)


Вопрос 192:
Ее история составляет многотомную энциклопедию. Ей посвящен специальный
музей в Мадриде. Наука о ней называется тавромахией. По числу зрителей
она уступает в Испании только футболу. А как она называется?

Ответ:
Коррида


Вопрос 193:
Одно из стихотворений Григория Остера звучит так:
   Если вы еще нетвердо
   В жизни выбрали дорогу
   И не знаете, с чего бы
   Трудовой свой путь начать,
   Бейте лампочки в подъездах.
   Люди скажут вам "Спасибо":
   Вы поможете народу...
   Закончите строфу.

Ответ:
Электричество беречь


Вопрос 194:
На третьем году раскопок холма Гиссарлык на берегу Дарданелл Генрих
Шлиман обнаружил множество колец, ожерелий, серег, кубков из золота и
серебра. Одно из золотых ожерелий Шлиман примерил на свою жену. Как
называл он ее после этого?

Ответ:
Елена Прекрасная


Вопрос 195:
В Лозанне это начинается 22 августа, в Женеве-28 августа, а в Цюрихе и
Берне - вообще 1 апреля. Когда это начинается у нас?

Ответ:
1 сентября (учебный год)


Вопрос 196:
Название столицы какого африканского государства в переводе означает
"три города"?

Ответ:
Ливия (Триполи)


Вопрос 197:
Знаете ли вы язык австралийских аборигенов? А именно: если вы встретите
австралийского аборигена, то как вы скажете ему, что ни понимаете ни
слова из того, что оно говорит?

Ответ:
Кенгуру


Вопрос 198:
В нем есть и эфирные масла, и дубильные вещества, и набор витаминов, и
ароматические фитонциды- истребители бактерий. Он бывает рассыпчатый,
плиточный и прессованный. Назовите его.

Ответ:
Чай


Вопрос 199:
Пётр I, Александр Пушкин, Александр Суворов, Максимилиан Робеспьер,
д'Артаньян. Этот ряд при желании можно продолжить. А по какому признаку
он составлен?

Ответ:
Тип темперамента - холерики


Вопрос 200:
Он является бесспорным символом своей родины. Время от времени ему
вручают высшие государственные награды. Первый орден он получил за
борьбу с неграмотностью: сотни тысяч его соотечественников научились
читать только затем, чтобы прочесть его автобиографию. А под каким
именем он известен и знаменит на весь мир?

Ответ:
Пеле


Вопрос 201:
В 211 г. н.э. император Каракалла собственноручно убил на арене цирка
гиппотигра. Как это животное именуем мы?

Ответ:
Зебра.


Вопрос 202:
Когда римские военачальники не располагали информацией для принятия
единственно правильного решения, а проблема уже не могла ждать, они
бросали боевые тесеры. Как их используем мы?

Ответ:
в игре в кости - кубики.


Вопрос 203:
Что началось с афиш художника Альфонса Муха для Сары Бернар?

Ответ:
Ар Нуово - Модерн.


Вопрос 204:
Первый подводный дом, где водолазы жили неделю на глубине 33 футов был
сделан в виде цилиндра. В честь кого жильцы прозвали это сооружение?

Ответ:
в честь Диогена.


Вопрос 205:
По словам Эйнштейна, всякое знание реальности начинается с опыта. Чем же
оно кончается?

Ответ:
"... и кончается им".


Вопрос 206:
Кого голландцы считают более помешанными на садоводстве, чем они сами?

Ответ:
англичан. Европа, N 4, 1994. с. 32.


Вопрос 207:
Когда команда уже начинала роптать, вдали показалась высокая гора-мыс и
тогда капитан услышал слова, сказанные шкипером Ахмедом Ибн Маджид: "Вот
она, страна, к которой вы стремились!" Назовите капитана.

Ответ:
Васко де Гама.


Вопрос 208:
Первые стремена были собственно одним стременем. С какой стороны лошади
оно крепилось?

Ответ:
слева, оно облегчало посадку в седло. Знание - сила, N 8, 1985, с. 26.


Вопрос 209:
В начале века представлялось, что в квартиры домов будущего будут
доставляться электрическая энергия, вода холодная и горячая, и даже
нечто с полей и лесов. Что?

Ответ:
чистый воздух.


Вопрос 210:
Если Англичане обсуждают остатки чая, то что делаем в этом случае мы?

Ответ:
гадаем на кофейной гуще.


Вопрос 211:
По плану Карла Росси реконструкция Адмиралтейской набережной
сопровождалась построением ещё трёх ростральных колонн. Одна - в
ознаменование побед русского флота, вторая - в честь основания
Адмиралтейства Петром I, а третья?

Ответ:
в память закладки самого сооружения.


Вопрос 212:
Какое оружие в 1139 году церковь разрешила использовать только против
язычников?

Ответ:
арбалеты. с. 14.


Вопрос 213:
Чем отличаются французские деньги выпущенные в обращение французским
казначейством, от денег, напечатанных от имени Банка Франции?

Ответ:
первые - монеты, вторые - банкноты.


Вопрос 214:
Чтобы в какой-то мере компенсировать вред, наносимый общественным нравам
неким занятием, до революции монополией на изготовление аксессуаров
этого зла владел Императорский воспитательный дом. Что же
монополизировали сиротки?

Ответ:
изготовление карт.


Вопрос 215:
К автомобилям фирмы "Пежо" конца прошлого века прилагался хлыст. Для
чего?

Ответ:
отгонять собак.


Вопрос 216:
Древние греки оставляли в крыше отверстия над очагом и внутренним
двориком. Римляне сохранили эту традицию, добавив в крыши своих
загородных домов ещё одно отверстие. Над чем?

Ответ:
над бассейном, для заполнения дождевой водой.


Вопрос 217:
Какой праздник настолько полюбился русичам, что стал нарицательным?

Ответ:
Пасха - Воскресенье.


Вопрос 218:
Девиз корабля петровского времени: "надлежит трудиться, пока время
есть", перекликается с известным крылатым выражением. Какой материал
упоминается в названии корабля?

Ответ:
железо - "Разжженное железо".


Вопрос 219:
Термитники, встречающиеся в саванне обычно отполированы до блеска.
Почему?

Ответ:
о них чешутся животные, в частности зебры.


Вопрос 220:
На каких состязаниях, во избежание лишних ошибок и беспокойств, по
рингу/подиуму сначала пропускают участников мужского пола, а уж затем
женского?

Ответ:
на выставках собак.


Вопрос 221:
В 1949 году один из агентов по продаже рекламировал их так: "маленькие
страшные тараканы". [К 1990 году их насчитали 21 млн. ] Что он продавал?

Ответ:
"Фольксваген-Жук"


Вопрос 222:
Согласно Эйнштейну, ученый, "читая книгу природы должен найти разгадку
для себя", но он не может поступить как нетерпеливый читатель. Что не
может сделать учёный?

Ответ:
"обратиться к концу книги".


Вопрос 223:
В 6 веке в Северном Китае сёдла с вертикальными луками сменились сёдлами
с наклонными луками, что сопровождалось сменой основного оружия конника.
Какое оружие стало главным?

Ответ:
сабля сменила лук.


Вопрос 224:
Чем занимается министерство Великобритании именуемое "Хоум оффис"?

Ответ:
внутренними делами.


Вопрос 225:
И. Майбридж в 70-х годах прошлого века утверждал, что лошадь при галопе
отрывает от земли одновременно все четыре ноги. Во что в конце-концов
вылились попытки доказать это утверждение?

Ответ:
в кинематограф.


Вопрос 226:
Назовите шаг, на который женщине отводится 12 недель?

Ответ:
аборт.


Вопрос 227:
В 1992 году в Японии проведены испытания транспортного средства с новыми
двигателями. Ранее Том Клэнси приписал приоритет использования этих
двигателей СССР, что едва не вызвало ядерную войну. Как называлось
советское транспортное средство?

Ответ:
АПЛ "Красный Октябрь".


Вопрос 228:
Назовите соединение, обладающее бактерицидными и противогрибковыми
свойствами. На его основе делают прочные ткани и противоожеговые
препараты. Его получают из морских ракообразных и грибов, а предлагаемые
источники - кораллы, майские жуки, водяные жуки, тараканы.

Ответ:
хитин.


Вопрос 229:
Профессор Ключевский считал, что склонность русского человека работать
отдельными порывами с большими перерывами, есть историческое влияние
"коренного труда русских людей". Какого же?

Ответ:
сельско-хозяйственных работ.


Вопрос 230:
Полный кодекс правил этой карточной игры принадлежит Американской лиге и
регулярно печатается в издательстве "Crown Publishers", Нью-Йорк. Что
это за игра?

Ответ:
бридж.


Вопрос 231:
Какое название получила в 1905 году первая модель автомобиля новой фирмы
за бесшумный ход и серебристый окрас?

Ответ:
"Серебряный Призрак" - Роллс-Ройс.


Вопрос 232:
Учёный из Сан-Франциско собрал множество фактов дискриминации, отказов в
приёме на работу, даже подбор присяжных заседателей на судебный процесс
в Цинциннати. Причём дискриминация основывается не на расовых,
религиозных, половых, физических или умственных различиях, а на каких?

Ответ:
на астрологических.


Вопрос 233:
Какое изобретение, не являющееся оружием, тем не менее привело к
появлению мощно вооруженной массовой конницы?

Ответ:
стремена.


Вопрос 234:
Ему принадлежат три песенных цикла: Песни Пьеро, Песни без Родины,
Возвращение. Кто он?

Ответ:
Александр Вертинский.


Вопрос 235:
Агония считается признаком победы смерти, греки же в это слово
вкладывали более оптимистичный смысл, считая смерть возможным, но не
единственным исходом агонии. Каков же смысл слова?

Ответ:
борьба.


Вопрос 236:
У некоторых племён существовал обычай убивать людей до того, как они
достигнут дряхлости, причем так поступали из заботы о будущем самих
соплеменников. Для чего?

Ответ:
чтоб в ином мире они могли вести активную и здоровую жизнь.


Вопрос 237:
В конце 80-х годов обнаружилась опасная тенденция наступления
Средиземного моря на северный Египет (в конце века, в некоторых
районах, ожидается продвижение моря на 30 км.). И здесь виновен человек.
Назовите этого человека.

Ответ:
Гамаль Абдель Насер, т.к. из-за Асуанской плотины снизился объем наносов
в дельте Нила.


Вопрос 238:
В 1957 году польские инженеры Гейслер и Панков предложили вывести на
орбиту Земли спутник весом около миллиарда тонн и диаметром около 1 км.
Каким образом это предполагалось сделать?

Ответ:
привести к Земле астероид.


Вопрос 239:
В 60-е годы шведские инженеры разработали пластиковый резервуар для
нефти, устанавливаемый на воде без дна. Каков, по сегодняшним меркам,
основной недостаток конструкции?

Ответ:
экологическая опасность.


Вопрос 240:
В фильме "Флинстоун" выведена цивилизация каменного века, активно
сотрудничающая с природой. Так, вместо душа служат мамонты, попугаи
работают диктофонами, а в качестве чего используется прожорливое
свиноподобное существо?

Ответ:
утилизатора отходов (мусоропровода).


Вопрос 241:
В Краснодарскую дискотеку "Орбита" трижды в неделю они проходят
бесплатно, а в ряд престижных московских клубов, куда пускают только в
вечерней одежде, они могут прийти в любом виде. Кто они, если больше
всего их в Китае?

Ответ:
девушки.


Вопрос 242:
Он артист, теннисист, футболист, но больше прославился рассказами о
победах. Кто он?

Ответ:
Николай Озеров.


Вопрос 243:
В чешском городе Дачице стоит необычный памятник - на высоком постаменте
установлен полированный куб неестественного тёмного цвета. Чему
поставлен памятник?

Ответ:
кусковому сахару-рафинаду.


Вопрос 244:
Американский журнал "Car & Driver" регулярно проводит конкурс на самый
"жуткий" автомобиль, обычно это или совсем старая или почти разбитая
машина. Какое основное условие для "участников" конкурса?

Ответ:
способность самостоятельно ездить.


Вопрос 245:
Найдите две ошибки в словах: "мемореальный памятник".

Ответ:
первая - мемор__и_. альный, вторая ошибка - стилистическая,
"мемориальный" сам по себе означает "памятный".


Вопрос 246:
Три греха - жадность, хвастовство, глупость удерживали парочку
"инвалидов" от поножовщины. На чистоту какого элемента природной среды
они при этом ссылаются?

Ответ:
"Какое небо голубое!" Лиса Алиса и Кот Базилио.


Вопрос 247:
Любопытную корреляцию выявили американские социологи: чем больше женщина
выигрывает в вождении машины, тем больше проигрывает... в чём?

Ответ:
в красоте и привлекательности.


Вопрос 248:
Новый пикап "ГАЗа" получился очень нескладным: кабина от грузовика,
передок напоминает легковушку. Строчками из какой песни журналисты
газеты "Авто" проиллюстрировали отношение создателей к своему детищу?

Ответ:
"Узелки" А. Апиной. - "Я его слепила из того, что было".


Вопрос 249:
То, что в космосе произошло в июне 1963 г, на Эвересте - в 1975, в
"Кэмел-Трофи" ("Camel Trothy") случилось лишь в прошлом, 1994, году. Что
же?

Ответ:
появление женщины.


Вопрос 250:
Какой результат согласования семеричной и десятичной систем счисления
наиболее огорчает плановиков?

Ответ:
дни недели не закреплены за числами месяца.


Вопрос 251:
В древности так называлась одна из шести южных римских провинций, сейчас
так именуется один из шести, за которыми следует провинция Дании. Что
Это?

Ответ:
Африка.


Вопрос 252:
Что объединяет актёров - Лаврова, Штрауха, Каюрова, Губенко, Щукина,
Плотникова, Янковского, Мягкова, Смирнова, Калягина?

Ответ:
роль Ленина.


Вопрос 253:
Туфли на высоких каблуках, корсет, румяна, чулки. Чем эти предметы
женского туалета отличаются от мини-юбки, мушки, заколки для волос,...?

Ответ:
тем, что первые создавались для мужчин.


Вопрос 254:
Назовите женщину, из-за которой Калягину едва не отказали в исполнении
роли Ленина.

Ответ:
Донна Роза Дальвадорез, "тётушка Чарли из Бразилии, где в лесах очень
много диких обезьян".


Вопрос 255:
Водители, работавшие на "Дороге жизни", порой останавливали свои
автобусы у полыньи и накрывали радиаторы тулупами. Зачем?

Ответ:
кипятком из радиатора отогревали пассажиров.


Вопрос 256:
Название какого устаревшего транспортного средства с латыни переводится
как "для всех"?

Ответ:
омнибус.


Вопрос 257:
Попав в аварию в современном автомобиле, особенно в новейших
"Мерседесах" и "Вольво", пассажиры могут получить повреждения от резко
подскакивающего давления воздуха. Почему эта опасность не угрожает
владельцам "Запорожцев" и "Москвичей"?

Ответ:
в них нет подушек безопасности, а в новых авто. их может быть до
четырёх.


Вопрос 258:
Сердце, Удача, Память, Победа, Разлука, Совесть, Чужбина, Правда.
Разделите эти понятия по классовому признаку.

Ответ:
Сердце, Память, Совесть, Правда - товарищи, а Удача, Чужбина, Победа,
Разлука - госпожи.


Вопрос 259:
Недавно в Кентукки состоялся съезд редких артистов. В рамках съезда
прошёл и конкурс на лучшую куклу. Собравшиеся не были только кукловодами
- кукла лишь приложение к их уникальной способности. Кто же они?

Ответ:
чревовещатели.


Вопрос 260:
В небольшом польском городке Вадовице есть музей. Сестра Марта проводит
посетителей по комнатам, покажет любимое весло, коньки прежнего
обитателя, его одеяния. В магазине при музее можно купить его последнюю
книгу. Кто жил в этом доме?

Ответ:
Иоанн Павел 2.


Вопрос 261:
Фермеры из Небраски братья Бартлинги - Джим, Крис и Керт своей славой
обязаны женским романам. Хотя сами они книг и не пишут, поодиночке их
часто можно встретить в литературе подобного рода. Как же им удалось
прославиться?

Ответ:
они модели для обложек книг.


Вопрос 262:
Один из товаров "Проктер & Гэмбл" продавался под девизом - "Оно
плавает!" Какой?

Ответ:
не тонущее мыло.


Вопрос 263:
Роберт Энглунд сыграл свою роль уже в семи фильмах и жалуется, что ему
не предлагают ничего "по-приличней". На вопрос друзей, что ему подарить
на день рождения, актёр неизменно отвечает: "Крем для снятия грима,
килограммами". Кого сыграл Эглунд?

Ответ:
Фредди Крюгера.


Вопрос 264:
"Соломенная шляпка" - Наполеона, "Гудзонский ястреб" - Леонардо, "12
стульев" - ?

Ответ:
Уголовный, везде второе слово - кодекс.


Вопрос 265:
4 июля 1925 г. впервые зажглась реклама компании "Ситроен", в которой
высота букв достигала 20, 8 м, а на всю надпись ушло 250 тыс. ламп.
Реклама была видна на расстоянии 38 км и просуществовала до 1936 года.
Что сейчас находится на её месте?

Ответ:
Эйфелева Башня, т.к. рекламу смонтировали на ней.


Вопрос 266:
В 1896 г. американские кинопредприниматели платили не более 2, 5
долларов за 1000 кадров ручным образом обработанной киноплёнки. Что
оплачивалось?

Ответ:
раскраска плёнки.


Вопрос 267:
В 1800 г. в 200 верстах от Иркутска убили несколько тетеревов. Почему
это событие вызвало посылку комиссии из столицы?

Ответ:
в зобах птиц нашли золото.


Вопрос 268:
Обычно крупье само спокойствие и стабильность среди страстей казино. Но
в ряде игр крупье наоборот старается эмоционально зажечь игроков. В
каких?

Ответ:
в играх с костями.


Вопрос 269:
На части автомобилей "TVR Хилара" электрооборудование, обычно
находящееся под приборной панелью, располагается в двигательном отсеке.
Тому причина - физические особенности одной из заводских команд по
установке электрооборудования. Чем же рабочие этой бригады отличаются от
других людей?

Ответ:
ростом, они слишком высоки, чтоб монтировать оборудование под приборной
панелью.


Вопрос 270:
Врачи рекомендуют пользоваться этим предметом 2-3 минуты дважды в день,
причём обеими руками попеременно, чтоб трение распределялось равномерно.
Что это за предмет? [ А чем нам советуют заполнить промежуток между
применениями этого предмета? ]

Ответ:
зубная щётка. [ поедением "стиморолов", "орбитов" и пр. ].


Вопрос 271:
По словам "Файненшл Таймс", в Россию в гигантских количествах (по
стоимости превосходит любой импорт, ввозимый в страну) ввозится
популярный американский товар, значительная часть которого после
некоторых манипуляций реэкспортируется на Запад. Назовите этот товар.

Ответ:
доллары США.


Вопрос 272:
Русальную неделю в России встречали старинными забавами: плетением
венков, потайными девичьими играми и ломкой дерева. Какого?

Ответ:
березы.


Вопрос 273:
Необычная регата регулярно проводится на Мексиканском озере Баракуфлу. К
соревнования допускаются только специальным образом подготовленные
"восьмёрки". Причём трассы нет, соперников топить нельзя, обгонять нет
смысла, поскольку награждают не первых, а последних. За что?

Ответ:
за то, что дольше других продержались на воде.


Вопрос 274:
Согласно принятым в Коста-Рике правилам корриды безоружный торреро
должен просто коснуться разъяренного быка. А что делается чтобы уравнять
шансы человека и животного?

Ответ:
спиливают быку рога.


Вопрос 275:
В аэропорту Рио-де-Жанейро есть своя коллекция мягкой игрушки. Кому она
принадлежит?

Ответ:
таможне [таможенники].


Вопрос 276:
Весной 1968 года в Сиднее создан клуб тех, чей предок попал в Австралию
в 1788 г., совершив воровство, грабёж или подлог. Бурные дебаты вызвал
вопрос о принятии в клуб потомков солдат охраны. Решили, что
родственников некоторых солдат всё же стоит принять. Каких?

Ответ:
тех, кто попал в Австралию в наказание.


Вопрос 277:
Во всём мире изготовители повозок стараются избавиться от недостатка,
который гватемальские мастера не только допускают, но и специально
настраивают. Да так, что даже прохожий может определить место
изготовления проезжающего экипажа. Что же отличает повозки?

Ответ:
скрип колёс.


Вопрос 278:
Налоговое ведомство Замбии предложило племени Натумби отсрочку на год в
уплате налогов, если племя переселится поближе к городу. Чем вызвана
такая щедрость?

Ответ:
траты на сбор налогов превышают поступления.


Вопрос 279:
Глава китайского отделения "Мерседес-Бенц" сожалеет, что не может
предложить клиентам модели S-1000, хотя спрос на неё был бы велик. Какие
же автомобили предпочитают покупатели?

Ответ:
китайцы стараются купить большие и мощные автомобили, а самый роскошный
и накрученный "Мерседес" - S-600.


Вопрос 280:
В 1987 г. в графстве Бэкингемшир под новым шоссе построили подземный
переход диаметром 20 см., выложенный постоянно увлажняющимся
пенобетоном. Для кого?

Ответ:
для лягушек.


Вопрос 281:
Один кубинец после недельного похода убедился - "ещё недель десять в
таком темпе, и я исчезну совсем". Какой прибор привёл его к такому
выводу?

Ответ:
весы - он похудел на несколько кг.


Вопрос 282:
Можно по-разному к большому бизнесу, но вот к регулярному распределению
доходов организации, занимающейся высоколиквидными ценными бумагами,
акциями, облигациями, недвижимостью, приковано внимание всего
прогрессивного человечества. Назовите эту организацию.

Ответ:
Нобелевский комитет.


Вопрос 283:
В середине 60-х годов японцы снарядили несколько этнографических
экспедиций, что вызвало шок у туземной общественности. Куда направлялись
экспедиции?

Ответ:
в Европу.


Вопрос 284:
Азербайджанский учёный Гаджибек Султанов указал место, где по его
расчетам было около 10 планет. Где же?

Ответ:
там, где сейчас пояс Астеройдов.


Вопрос 285:
Почему в кузне всегда полумрак?

Ответ:
так легче следить о степени нагрева заготовки.


Вопрос 286:
Их отличительные черты тоньше и мягче, чем у остальных и больше числом
тысяч на 30. Их выбирает большинство женщин, желающих сменить имидж и
около 70% мужчин (по данным опроса в Германии). Кто они?

Ответ:
блондинки.


Вопрос 287:
Бразильский землевладелец сеньор Лейнинген окружил свою плантацию рвом
сводом шириной в 4 метра, обрубил ветви окружающих ров деревьев. Кроме
внешнего рва бал и внутренний, заполнявшийся нефтью, окружавший холм с
постройками. От кого же таким образом пытался уберечь фазенду сеньор?

Ответ:
от бродячих муравьёв.


Вопрос 288:
Однажды Иван Балакирев пригнал к окнам Петра I стадо рогатой скотины, к
рогам которой было привязана челобитная с жалобой на немев, которые де
отнимают у быков траву. На что же немцы изводили "траву"?

Ответ:
на салаты.


Вопрос 289:
Продукция фирмы "Мондрагон" по заказу может быть оснащена мини-кухней,
туалетом, видеосистемой, кондиционерами, салоном для телефонных
переговоров. Что выпускает эта фирма?

Ответ:
туристические автобусы.


Вопрос 290:
Чтобы подчеркнуть достоинства своих туристических автобусов фирма
"Мондрагор" помещает возле названия машины знаки, отражающие
комфортабильность автобуса. Какие?

Ответ:
звёзды, как в отелях.


Вопрос 291:
Согласно постановлению ЦК КПСС и Совета Министров СССР в 50-е годы на
Ленинских горах планировалась постройка Пантеона - памятника вечной
славы великих людей нашей Родины. Назовите два главных экспоната
Пантеона.

Ответ:
тела Ленина и Сталина.


Вопрос 292:
В конце апреля 1995 г. в Москве прошла выставка живописцев, чьё
творчество ранее считалось дурным вкусом, недостатком воспитания и
просто больным. Кого могли увидеть посетителям выставки кроме
художников?

Ответ:
носителей творений - наколок.


Вопрос 293:
В конце 1994 года в России был проведён опрос "как бы Вы оценили роль в
мировой истории следующих деятелей 20 века?" Одна из предложенных
личностей получила такую оценку: положит. - 2, отрицат. - 82, незначит.
- 2, затруд. ответить - 14. Кто эта личность?

Ответ:
Гитлер.


Вопрос 294:
В Калифорнии, где автомобилей больше всего в США, смертность в ДТП, тем
не менее одна из самых низких в стране. Почему?

Ответ:
из-за обилия машин мала скорость движения, часты пробки.


Вопрос 295:
Вспомните знак, известный с 15 века, когда заключённым отрубали пальцы,
означавший в те времена свободу, получивший всемирную популярность после
Сталинграда в 1943 г.

Ответ:
"V" - Victory - Уинстона Черчилля.


Вопрос 296:
На стратегических бомбардировщиках Ту-160 стёкла оснащены шторками и
жалюзи. Для чего?

Ответ:
защищать экипаж от вспышки ядерного взрыва.


Вопрос 297:
Роберт Пот, житель Вуперталя, за годы, отданные коммунальной службе,
собрал целый музей, включающий даже антиквариат и средневековые
рукописи. Где работал Роберт?

Ответ:
на городской свалке и уборке мусора.


Вопрос 298:
В 60-е годы прошлого века в Лондоне был очень известен писатель мистер
Смит. Раз в неделю он появлялся в редакциях журналов, заглядывал в
последний номер, после чего писал часа три. Что?

Ответ:
романы с продолжением.


Вопрос 299:
В средневековой Англии игра в кости была запрещена из-за недовольства
ремесленников, изготовлявших луки и стрелы. Почему?

Ответ:
новое развлечение вытесняло традиционное - стрельбу из лука, разоряя
мастеров.


Вопрос 300:
Среди достопримечательностей, находящихся на балансе кабинета министров
Украины есть одна, которую очень не любит посещать суеверная
номенклатура. Что это за место?

Ответ:
Форос (Сарыч).


