Чемпионат:
Вопросы разных команд для телебрэйна

Дата:
00-000-1996


Вопрос 150:
По разным версиям, люди обязаны ее появлением легкому дуновению ветерка,
натянутой тетиве или просто общению с природой. В древности считалось,
что в праздничные, торжественные дни она отпугивает злых духов. По
мнению А. Н. Радищева, именно она отличает человека от птицы. О чем идет
речь?

Ответ:
О музыке.


Вопрос 151:
Во время занятия математического кружка учитель сказал: "Вася, Петя и
Коля решают задачу No. 3, остальные решают задачу No. 10". А какое
минимальное число учеников присутствовало на занятии кружка?

Ответ:
Пятеро: Петя, Вася, Коля и "остальные" (т.е. два и более человек).


Вопрос 152:
Один русский губернатор жаловался графу Орлову, что его обвиняют во
взятках. Что Орлов посоветовал сделать губернатору, чтобы слухи
прекратились?

Ответ:
Перестать брать взятки.


Вопрос 153:
Человек этой профессии должен быть замечательным психологом, обладать
широким образованием, организаторским талантом, тонким слухом и огромной
творческой фантазией. Помнению Леопольда Стоковского, его задача -
"объединять разнообразное в единое". А какой предмет является его
атрибутом?

Ответ:
Палочка (дирижерская).


Вопрос 154:
Воинственный спартанский царь Агесилай очень любил детей. Дома, играя с
маленькими детьми в лошадки, он скакал на палочке. Когда один из друзей
застал его за этим, царь попросил его не рассказывать об этом никому до
определенного времени. До какого?

Ответ:
Пока тот сам не станет отцом.


Вопрос 155:
Назовите, пожалуйста, русское слово, означавшее "пространство, на
котором слышен стук колотушки одного ночного сторожа".

Ответ:
Околоток.


Вопрос 156:
В переводе с татарского это слово означает "мутный напиток, смесь". А у
нас оно скорее вызовет ассоциации с одним из центров моды или с
известным уроженцем столицы юмора. Назовите это слово.

Ответ:
Бурда.


Вопрос 157:
На стене Университетского колледжа святого Патрика при Католическом
университете висит мемориальная доска с именами трех крупных
литераторов: ректора Джона Ньюмана, профессора Джерарда Хоккинса и
некоего студента, учившегося там с 1899 по 1902 год. Назовите его имя.

Ответ:
Джеймс Джойс


Вопрос 158:
Согласно афоризму, приписываемому ирландскому королю Кормаку Макарту,
существует три человека, которые лишают себя свободы: хозяин, что
продает свою землю, королева, что сходится с деревенским парнем и сын
поэта. А как лишает себя свободы сын поэта?

Ответ:
Не идет по стопам отца.


Вопрос 159:
Нидерландский ботаник XVII века Лудольф описал его в разделе "огородный
плод", назвав его французским. У латинян он носил эпитет "галльский". У
украинцев он называется валахский. У чехов и поляков - итальянский.
Римляне называли его "желудем Юпитера". А как он называется в России?

Ответ:
Грецкий.


Вопрос 160:
Согласно поэме, написанной в 1763 году Уильямом Джонсом, впоследствии
знаменитым ученым, бог войны Марс пленился красотой некоей дриады, но
смог склонить ее к взаимности лишь изобретением увлекательной игры. Как
звали ту дриаду?

Ответ:
Каисса.


Вопрос 161:
"Левый марш" Маяковского начинается строчками:
   Разворачивайтесь в марше!
   Словесной не место кляузе.
   Тише, ораторы!
   А произнесите следующие три строчки.

Ответ:
Ваше Слово, Товарищ маузер!


Вопрос 162:
Говоря об успехах трехлетнего героя одной из своих поэм, Алишер Навои
писал:
   Тот день был первым днем его побед,
   Он в первый день освоил весь абджед.
   А как перевести на древнерусский арабское слово "абджед"?

Ответ:
Азбука.


Вопрос 163:
Осенью 1798 года в Российской Империи появилась новая губерния.
Население ее, в большинстве своем, принадлежало к так называемому
"ивановскому братству", так как ее покровителем считался святой Иоанн
Иерусалимский. Юридическая власть русского царя над губернией длилась
лишь несколько лет, а фактическая и того меньше. Назовите нынешнюю
столицу этой губернии.

Ответ:
Ла-Валлетта (столица Мальты).


Вопрос 164:
Главное его произведение в авторском варианте состояло из нескольких
"логосов": фракийского, ливийского, египетского, скифского и др. Позже
александрийские грамматики разделили его труд на 9 книг, названных
именами 9 богинь. Первая книга носила имя богини - покровительницы той,
с кем автор был в близких родственных отношениях. Как называлось это
произведение?

Ответ:
"История" (Геродот - "отец истории").


Вопрос 165:
В середине 16 века они впервые появились в Турции. Жители Стамбула
разделились на их горячих сторонников и врагов, которые кричали о
греховности новшества, так как правоверным следует собираться лишь в
мечетях. Позже, когда споры утихли, их прозвали "школами знания". В 17
веке это новшество проникло в Германию, где с его помощью некоторые
надеялись отвратить немцев от традиционного пристрастия к пивным. О чем
идет речь?

Ответ:
О кофейнях.


Вопрос 166:
Люди, принадлежащие к этой школе, расположенной в Дар-эс-Саламе, по
желанию заказчиков могут использовать в своей деятельности подносы,
бутылки, крышки унитазов, колпаки от автомобильных колес и даже целые
машины. А что они используют чаще всего?

Ответ:
Холсты. Это африканские художники.


Вопрос 167:
Художники: Дали, Пикассо, Леже;
   писатель Ромен Роллан;
   выдающийся коммунист Луи Арагон;
   великий Вождь монгольского народа Цеденбал.
   Назовите два слова, которые их всех объединяют.

Ответ:
Русские жены.


Вопрос 168:
В одной из пьес Моэма между пожилым джентльменом и молодой леди
происходит следующий разговор:
   - Я никогда не сержусь на женщин моложе тридцати.
   - Мне двадцать пять. Значит, у меня еще десять лет в запасе.
   - Вы так хорошо знаете арифметику?
   - Нет, - сказала леди и назвала другую область, в которой она хорошо
разбирается. Какую же?

Ответ:
Косметику.


Вопрос 169:
Жрец огня, Гимны, Заклинания, Мелодии. По традиции, эти четыре понятия,
именовавшие четыре сборника, соотносились с функциями разных жрецов. Эти
сборники разнятся между собой по составу, объему, времени создания,
содержанию и назначению. А назовите слово, присутствующее в названии
каждого из этих сборников, на языке оригинала. %

Ответ:
Веда (Атхарваведа, Ригведа, Яджурведа, Самаведа).


Вопрос 170:
В поэме "Лейли и Меджнун" великий Низами, описывая битву между двумя
арабскими племенами, приводит в частности следующее двустишие: Грузинка
меч взметнула, чтоб скорей У русской срезать светлый шелк кудрей.
Попытайтесь перевести эту поэтическую фразу на простой русский язык.

Ответ:
Наступил вечер. Ночь сменяет день.


Вопрос 171:
В начале XX века была созвана специальная международная конференция по
борьбе с ними. Эскадры военных кораблей отправились в разные океаны для
их уничтожения. Один из них в 1918 году стал причиной гибели японского
парохода. А назовите их так, как их называли, скажем, в веке
шестнадцатом.

Ответ:
"Летучие Голландцы".


Вопрос 172:
После взятия Батыем Городца уцелевшие жители перебрались за лес и на
берегу озера Светлояр построили крепость. Когда монголы в бою убили
князя и были готовы взять крепость, жители взмолились о помощи. Их
молитва была услышана. Если вы вспомните, какое чудо остановило
монголов, то легко скажете и название крепости. Какое оно?

Ответ:
Град Китеж.


Вопрос 173:
Три учащихся ВУЗов, пять носителей генетической информации фруктового
дерева, шесть великих императоров. Назовите имя медицинского работника,
имевшего непосредственное отношение ко всем вышеназванным объектам.

Ответ:
Дж. Уотсон (рассказы А. Конан-Дойла "Три студента", "Пять апельсиновых
косточек", "Шесть Наполеонов").


Вопрос 174:
Латинское его название - галантус. По легенде, одним своим видом он
ободрил только что изгнанных из рая Адама и Еву, появившись из
сжалившейся над грешниками маленькой снежинки. Болгары называют его
"задира" за то, что он бросает вызов... Кому?

Ответ:
Зиме (подснежник).


Вопрос 175:
Один из друзей Б. Шоу долго колебался в выборе способа самоубийства.
"Вообразите себе, - рассказывал Шоу, - в конце концов он...". Что же он
сделал?

Ответ:
Женился.


Вопрос 176:
"Константинопольская компания по производству волынок."
   "Гнусные попытки нигилистов взорвать динамитом театральную кассу."
   "Жалостная комедия свадьбы верблюжьего пастуха, состоящего на
тропической транспортной службе Трансваальской армии."
   "Мастер, изготовляющий мраморные памятники мавританке, матери
убийств, учинившей всеобщую резню в Мекке."
   Какой штат объединяет эти фразы с полуразрушенным колодцем в Англии?

Ответ:
Коннектикут. (Янки из Коннектикута использовал эти фразы в качестве
"волшебных слов" при восстановлении колодца).


Вопрос 177:
Если берег песчаный - то красный,
   если зарос лесом - то белый,
   если смешанного типа - то полосатый, в горизонтальную или спиральную
полоску.
   Напойте мелодию круглосуточного.

Ответ:
"Не слышны в саду даже шорохи... "(позывные "Маяка"). Речь идет об
окраске маяков.


Вопрос 178:
Статистика по фильмам:
   Самый первый - в 1896 году в фильме "Вдовушка Джонс" - был назван
прессой "абсолютно отвратительным".
   Первый мужской - в 1922 году в фильме "Человекоубийство".
   Первый женский - в 1930 году в фильме "Марокко".
   Первый исламский - в 1953 году в египетском фильме "Палящее солнце".
   Больше всего - 127 - в 1926 году в американском "Дон Жуане".
   А самый длинный - в 1968 году в американском же "Деле Томаса Крауна".
   О чем же идет речь?

Ответ:
О поцелуях на экране.


Вопрос 179:
"Кравчие из высоких родов стали обносить яствами сидевших за столами; и
первым подносили знатным рыцарям, после же них - воинам, а после тех -
пажам и оруженосцам; а последним - челядинам в самом конце стола. И
разгорелись страсти, и завязалась свара; поначалу бросали друг в друга
хлебами, а когда хлебы кончились, то серебряными чашами, полными вина,
а там уж и кулаки пошли гулять по шеям. И была великая драка; всяк разил
соседа, и много было пролито крови, и злоба обуяла людей". Внимание,
вопрос! А что было создано, чтобы избегать подобных инцидентов?

Ответ:
Круглый Стол (которым потом воспользовался король Артур).


Вопрос 180:
Во времена парусных судов эта песня задавала ритм при многих судовых
работах, когда матросы поднимали реи и брали рифы, шли кругом,
наваливаясь грудью на вымбовки шпиля. А какой напиток и в каком
количестве в ней упоминается?

Ответ:
Бутылка рома ("Пятнадцать человек на сундук мертвеца... ").


Вопрос 181:
Название этого города переводится как "Благоуханный". Он был очень
красив, его называли "Городом пальм" и славился он прекрасно ухоженными
садами. Именно с него началось "завоевание земли обетованной". Внимание,
вопрос! А что помогло его уничтожить?

Ответ:
Трубы (Иерихон).


Вопрос 182:
Красота и незаурядный ум парижской куртизанки Мари Дюплесси привлекали
многих выдающихся людей того времени. Говорят, что именно ей мы обязаны
появлению сначала одного шедевра, который вскоре породил другой.
Уважаемые знатоки! Переведите на итальянский слово "заблудшая".

Ответ:
"Травиата" (Дюма-сын - "Дама с камелиями").


Вопрос 183:
По результатам опроса, проведенного среди подростков Бостона,
выяснилось, что большинство абсолютно уверены в том, что производство
этого почти не отличается от производства кока-колы. Внимание, вопрос! А
где находится дорога, названная в честь этого?

Ответ:
На небе (не знали коров - молоко - Млечный путь).


Вопрос 184:
Мексиканские индейцы из племени тарахумара отличаются феноменальной
выносливостью. Охотники племени по трое суток без отдыха могут
преследовать оленей. А на какое предложение, сделанное двоим
представителям этого племени в 1928 году, они лишь презрительно
усмехнулись и заметили, что давно уже выросли из детского возраста?

Ответ:
Бежать Марафон (на Олимпийских играх в Амстердаме).


Вопрос 185:
Немецкий математик Петер Густав Дирихле был очень неразговорчив. А после
какого события он отправил следующую телеграмму "2+1=3"?

Ответ:
После рождения сына.


Вопрос 186:
Названия и заголовки порой бывают очень меткими. Например, в одной из
научно-популярных книг, вышедших в издательстве "Мысль" я наткнулся на
главу под названием "Барабаны любви". Воспроизведите ее основное
содержание.

Ответ:
Она о дятлах (И. Акимушкин, "Мир животных").


Вопрос 187:
Среди историй, собранных В. И. Яковлевым есть описание следующего
случая. Чиновник одного земского суда был послан для освидетельствования
мертвого крестьянина, найденного близ большой дороги. Он донес суду, что
"по освидетельствовании мертвого тела боевых знаков на нем не оказалось
и причина смерти неизвестна, а только остается в подозрении покойникова
голова ...". А почему?

Ответ:
"... которой при нем не обнаружено".


Вопрос 188:
Гесихий переводил ее имя как "горная голубка". Достаточно символичное
имя, ведь эта бывшая рабыня царского советника перенесла в воздух то,
что раньше было лишь на земле. А что?

Ответ:
Сады (Висячие - Семирамида).


Вопрос 189:
Практически любой современный репортер назвал бы этот репортаж с Ла
Сьоты малоинтересным - ведь на самом деле ничего удивительного или
интересного не произошло: все произошло ровно так, как и было должно,
никто не был убит, никто не пострадал и даже никто не опоздал. А кто
создал этот репортаж?

Ответ:
Люмьеры ("Прибытие поезда на вокзал Ла Сьота").


Вопрос 190:
Сенковский, путешествовавший в 1819-1821 годах на восток, писал:
"Путешественники, бывшие на востоке, знают, сколь многосложное значение
имеет это слово. Отогнав прочь все заботы и помышления, развалившись
небрежно, пить кофе и курить табак, называется "делать это". В переводе
это можно бы назвать "Наслаждаться упокоением"". Назовите это слово.

Ответ:
Кайф.


Вопрос 191:
Хенрик Ягодзиньский был полностью согласен с тем, что друзья наших
друзей - наши друзья. "Но, - замечал он, - это не относится к друзьям
наших... ". Кого?

Ответ:
Подружек.


Вопрос 192:
В 1660 году в Англии была восстановлена монархия - вступил в свои
законные права король Карл II Стюарт. Но сам Карл, как известно,
наследников не оставил... А как звали его придворного медика?

Ответ:
Доктор Кондом.


Вопрос 200:
По легенде, во время похорон этого человека в Невской лавре у
монастырских ворот высокий балдахин затруднил вход дрогам. Уже хотели
снимать его, как один унтер-офицер посоветовал: "Оставьте! Он пройдет,
как и везде проходил". Двинулись - и его гроб благополучно прошел. Кто
этот человек?

Ответ:
Суворов.


Вопрос 201:
В начале 1970-х годов в Нью-Йорке был создан клуб, эмблемой которого
стало изображение смеющегося черепа. Первым президентом этого клуба был
избран Гарри Дэйблтон. А что сказал Самюэль Клеменс по поводу случая,
давшего ему право стать членом этого клуба?

Ответ:
"Слухи о моей смерти сильно преувеличены" (Марк Твен - клуб живых
покойников, о смерти которых сообщалось в прессе, по радио и
телевидению, но которые и не думали умирать).


Вопрос 202:
Этот человек был разжалован в солдаты и 19 марта выслан из России. Во
Франции же он после этого получил известность как политический деятель,
в период империи он был сенатором и занимал крайне правые позиции. А чем
он известен в России?

Ответ:
Убийством Пушкина (Дантес).


Вопрос 203:
В одном из архивов сохранился документ, датированный 1928 годом и
адресованный в домоуправление дома N59 по Большой Пушкарской улице в
Ленинграде. В ней содержалась просьба относительно квартиры N5, которой
владел Р. Л. Самойлович. Значительно более известна похожая история с
Севрюговым, в которой, правда, подобная просьба не была уважена.
Благодаря кому нам известна вторая история?

Ответ:
Ильфу и Петрову (нив коем случае не вселять жильцов в квартиру N5,
поскольку ее владелец "экстренный выбыл в Арктику для оказания помощи Но
биле", а в "Золотом теленке" квартиру вылетевшего на поиски пропавшей
экспедиции Севрюгова заняли).


Вопрос 204:
Ассошиэйтед Пресс утверждает, что это завоевывает в Европе все большую
популярность. Но так как в Европе проблематично найти требуемых для
этого людей, одна германская фирма для решения проблемы выпустила
надувные костюмы. Что же это? (вид спорта!!!)

Ответ:
Японская борьба сумо.


Вопрос 205:
По одной легенде необычно высокое для того времени содержание альдегидов
в этом объясняется промашкой лаборанта, который вместо предусмотренного
однопроцентного раствора влил десятипроцентный. По другой легенде, это
было однажды выставлено среди других и выбрано наобум. Каким по счету
это было в той расстановке?

Ответ:
пятым (Шанель номер пять).


Вопрос 206:
Дом этого великого коллекционера неоднократно перестраивался и, я думаю,
еще будет не раз достраиваться. Кстати, по одному из пунктов его
завещания был построен приют для помощи семьям. Семьям кого?

Ответ:
Художников (Третьяков - Третьяковская галерея).


Вопрос 207:
Николай Рерих рассказывал легенду о Люцифере, который захотел наказать
человека и дал ему нечто. После такого дара у человека нет времени для
совершенствования, которое, как известно, требует одиночества. Что было
подарено богом тьмы?

Ответ:
Зеркало.


Вопрос 208:
Как вы помните, серенький козлик был убит и остались от него лишь рожки
да ножки. Но ближе к делу. Именно ЭТО СУЩЕСТВО, посланное Нефелой,
спасло двух детей от верной смерти, но несмотря на такое деяние, его
всё же убили. В отличие от истории с сереньким козликом, остаток от него
более значителен. Что же от него осталось?

Ответ:
Золотое руно.


Вопрос 209:
В 1609 году Петр Янсен из Голландии построил его модель в натуральную
величину, чтобы доказать его пригодность для дальнего и длительного
плавания. А кто его построил впервые?

Ответ:
Ной (Ноев ковчег).


Вопрос 210:
Среди них есть тот, чье имя прямо заявляет об отсутствии имени, тот, чье
имя значит "маленький" и тот, чье имя значит "большой". Назовите тех
(двоих), кого я еще не упомянул.

Ответ:
Указательный и средний (безымяный, мизинец - в пер. "Маленький", большой
- пальцы).


Вопрос 211:
Если заглянуть в словарь итальянского языка, то можно узнать, что слово
"коза" в переводе на итальянский звучит как "капра". А как мы называем
"козьи выходки"?

Ответ:
Каприз.


Вопрос 212:
Истории известно немало примеров, как излишние сомнения и колебания
приводили к весьма печальным последствиям. Уважаемые знатоки! Закончите
мысль Эмиля Кроткого "Постоянные колебания простительны только... ".

Ответ:
Маятнику.


Вопрос 213:
В планах их было меньше. Но один из них не засчитали из-за того, что он
пользовался помощью, а другой - потому что за него была взята плата. Так
сколько в результате их получилось?

Ответ:
Двенадцать (подвигов Геракла; гидра - Иолай, за авгиевы конюшни -
десятая часть скота).


Вопрос 214:
Вы все привыкли отвечать на вопросы. Представьте теперь, что я - Cuculus
canorus. Какой вопрос будет стандартным в такой ситуации?

Ответ:
"Кукушка, кукушка, сколько мне жить?".


Вопрос 215:
Некоторые нищие за свою жизнь ухитрялись скапливать значительные суммы
денег, пряча их в щелях или других местах. В книге Пыляева о российских
чудаках и оригиналах есть история о смерти одного нищего, возле которого
среди рваных тряпок было обнаружено денежное завещание. Прочитав его,
судебный пристав был потрясен. Нищий отписывал 100 тысяч рублей своей
жене, 250 тысяч - старшему сыну Косте, "другу Иванову" - 100 тысяч и т.
д. Судебный пристав перерыл весь дом, поднимал полы, ломал стены, навел
справки во всех банках. Где же нашли эти деньги?

Ответ:
Нигде (посмертная шутка покойного).


Вопрос 216:
Как известно, нарты - это сказочные богатыри кабардинских легенд. Вряд
ли вы видели хотя бы одного из них, а вот "напиток нартов" нравился
многим, хотя известен и измученный(?) этим человек. Что же это за
напиток?

Ответ:
Нарзан ("Я - человек, измученный нарзаном").


Вопрос 217:
Питер Арчер, бежавший по одной из улиц Мельбурна в совершенно обнаженном
виде и задержанный полицейским, был отпущен без предъявления ему
обвинения в нарушении общественной морали. Стражи порядка признали
объяснение Питера Арчера смягчающими обстоятельствами. А откуда бежал
этот человек?

Ответ:
Из морга (куда его поместили после того, как врач официально
констатировал смерть).


Вопрос 218:
Что вы можете сказать про человека, при виде которого пятилетний мальчик
спросил у мамы: "А бывают ли облачные люди?"?

Ответ:
Он был толстым ("тучным")


Вопрос 219:
"Мегаполис-Экспресс" рассказывал о подростке, дрессировавшем ворон.
Парень держал над головой обтянутый целлофаном прямоугольник, а
"ученики" должны были садиться на верхний край и клевать отверстие в
целлофане. А кому он сбывал питомцев после "обучения"?

Ответ:
Стекольщикам и столярам (учил ворон выбивать стекла).


Вопрос 220:
Сотрудники цюрихской лаборатории американской фирмы IBM на медной
пластинке разместили десять рядов по десять шарообразных молекул из
атомов углерода. Это было сделано с помощью растрового туннельного
электронного микроскопа, который позволяет двигать не только отдельные
молекулы, но даже атомы. Таким образом был поставлен рекорд
миниатюризации... Чего?

Ответ:
Счетов (молекулы - "костяшки" домино).


Вопрос 221:
Известны пять основных способов: так называемый американский зигзаг,
европейский стандарт, вариант "с запасом" и два варианта канадской
затяжки. А куда именно при встрече с другом вы должны посмотреть, чтобы
узнать, каким именно способом пользуется он, если, конечно, ему это
нужно?

Ответ:
На ноги (способы шнуровать ботинки).


Вопрос 222:
Благодаря Гесиоду долгое время эту роль выполняли золото, серебро и
железо. Но Христиан Томсен, родившийся в конце XVIII века, выбросил
оттуда двоих, а из вставленных вместо них лишь один является металлом.
Назовите новую тройку, созданную Томсеном.

Ответ:
Камень, бронза, железо (золотой, серебряный и железный век - поэтическая концепция Гесиода).


Вопрос 223:
Ровно столько куполов было у первого Софийского собора в Новгороде.
Ровно столько Будд в индийском пантеоне. Ровно столько предметов таинств
образуют рукоятку священной сабли в храме Артеуса в Японии и ровно
стольким богам поклоняются в Мексике. Назовите мне все-таки это число.

Ответ:
13 (ПОСТАВИТЬ ТРИНАДЦАТЫМ ВОПРОСОМ!!!).


Вопрос 224:
Многие писатели пишут продолжения не своих книг. Известно множество
расследований Шерлока Холмса, описанных не Конан-Дойлем, Ник Перумов
написал продолжение толкиеновского "Властелина колец". Но писатель А.
Суханов превзошел их всех, так как написал продолжение книг человека,
который сам заимствовал и развил чужой сюжет. В книге Суханова эльфы,
тролли, гномы, лешие и другие им подобные, которым все труднее уживаться
с новейшими достижениями науки и техники, обратились с просьбой помочь
им к человеку. А куда их привел этот человек?

Ответ:
В Волшебную страну (Элли - продолжение книг Волкова).


Вопрос 225:
Москва, 1493 года - церковь Николы на Песках. Там же, 1737 год - дом
Милославских. А что было началом в этой церкви и этом доме?

Ответ:
Свеча (пожары, "от копеечной свечи Москва сгорела").


Вопрос 226:
Цитата из художественной корреспонденции журнала 1890-х годов: "Один мой
знакомый уверяет, что у него всегда при имени этого человека тотчас же
возникает в уме яркое впечатление большого, преимущественно соснового
леса и даже чувствуется характерный сосновый запах, так что всегда
хочется его вдохнуть... ". Кто этот человек?

Ответ:
Иван Иванович Шишкин.


Вопрос 227:
У нерчинских эвенков, пришедших из Якутии, есть слова "амаски" и
"дюлески", дословно переводящиеся как "назад и вперед". А как мы
называем таким образом, что нерчинские эвенки именуют "амаски" и
"дюлески"?

Ответ:
Север и юг.


Вопрос 228:
В XVI веке Австралию именовали Terra Australis Incognita, то есть
Неведомая Южная Земля. А какое четвертое слово в начале этого названия
фигурировало в трактовке тогдашних более оптимистичных картографов?

Ответ:
Пока (Пока Неведомая Южная Земля).


Вопрос 229:
Лора Энгельштейн в своей книге "Ключи счастья. Секс и поиски путей
обновления России на рубеже XIX-XX веков" утверждала, что эти два
человека, задавшие свои вопросы, сосредоточили свое внимание на одной
проблеме - на отношениях в семье между мужчиной и женщиной. Я не прошу
вас ответить на эти два вопроса, хотя бы процитируйте их.

Ответ:
"Кто виноват?" и "Что делать?" (Александр Герцен и Николай Черны
шевский).


Вопрос 230:
Вот русская народная загадка: "Поле не меряно, овцы не считаны, пастух
рогатый". Что имеется в виду под полем, овцами и пастухом?

Ответ:
небо, звезды, месяц О команды: дом, дети, отец


Вопрос 231:
На стене одного винного магазина в Финляндии сделана следующая надпись:
"543210". Расшифруйте ее.

Ответ:
Пятого апреля 1932 года в 10 часов утра закончился сухой закон.


Вопрос 232:
Какие разные по составу языки присутствуют в рецептах многих
национальных кухонь?

Ответ:
Пищевые(например, говяжий) и французский.


Вопрос 233:
Французы считают это искусством, поскольку к имеющемуся готовому каждый
привносит что-то новое, личное. А с кем французы сравнивают получивших
известность в этой сфере деятельности?

Ответ:
Поваров сравнивают с поэтами


Вопрос 234:
Что у французов служит главным компонентом в приготовлении маринадов и
бульонов для отваривания рыбы?

Ответ:
Вино, конечно.


Вопрос 235:
Если темно-красное с красным становится в конце-концов коричневым и,
следовательно, приятным, то белое с тем же красным часто получается с
неприятным синим оттенком. Что, в данном случае, считается белым?

Ответ:
Рыба.


Вопрос 236:
Почему в Нормандии для приготовления рыбных блюд активно используют
сидр?

Ответ:
Нет вина.


Вопрос 237:
Для того, чтобы проверить готовность сковородки для жарки мяса,
рекомендуют бросить на нее несколько крупинок соли. В какой момент можно
выкладывать мясо на сковородку?

Ответ:
Как только соль начнет подскакивать.


Вопрос 238:
Французы рекомендуют перед подачей на стол приготовленное на открытом
огне мясо полить коньяком. Завершите этот процесс.

Ответ:
Коньяк нужно поджечь.


Вопрос 239:
К созданию этого традиционного блюда французы готовятся особо тщательно
и относятся весьма щепетильно. Посуда для него должна быть с тяжелым
ровным дном, в которой больше ничего не должно готовится, да и мыть эту
посуду тоже ни в коем случае нельзя, только протирать тампоном из чистой
бумаги. Назовите блюдо и посуду для него.

Ответ:
Омлет, сковорода.


Вопрос 240:
"Характерная особенность нашей революции состоит в том, что она дала
народу не только свободу, но и материальные блага, но и возможность
зажиточной и культурной жизни". Назовите книгу, к первому изданию
которой были выбраны эти слова Сталина в качестве эпиграфа.

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".


Вопрос 241:
Вспомните Алексея Толстого и назовите любимое лакомство детей.

Ответ:
Ирис.


Вопрос 242:
В первой группе среди лучших называют "Мурашку" и "Любимца хутора
Пятигорского" и рекомендуют наличие чистого звука и блестящую
поверхность. А вторая группа состоит только из толстошкурых, которые
имеют нечто общее со пчелами и цитрусовыми. О чем идет речь?

Ответ:
Арбузы.

Комментарий:
Арбузы бывают столовые и цукатные, из последних делают цукаты и мед


Вопрос 243:
Какие яйца варят в соленой воде?

Ответ:
Надтреснутые.


Вопрос 244:
Существует три столовых категории яиц, помимо диетических. Одна из них
называется известковая. Почему?

Ответ:
Хранят в извести.


Вопрос 245:
Из пшеницы, кукурузы и риса, взятых по отдельности, готовят, помимо каш,
некие блюда, различие в названии которых - только названия зерен. В
последние 2-3 года на территории бывшего СССР появились условия для
повсеместного изготовления одного из этих блюд. Назовите его.

Ответ:
Воздушная кукуруза.


Вопрос 246:
В каком виде обычно продается дичь?

Ответ:
Неразделанной, в пере, в остывшем и мороженом виде.


Вопрос 247:
"Вслед за икрой вкуснейшими рыбными изделиями являются балыки провесные
и куреные". А какие это - провесные и куреные?

Ответ:
Вяленые и холодного копчения.


Вопрос 248:
Как известно, осетр водится в Сибири - Обь, Енисей, Лена, - в
Каспийском, Черном, Азовском морях. Сообразите, какой показатель для
него особенно ценен и тогда вы без труда назовете самого ценного осетра
из вышеназванных.

Ответ:
Жир. В Сибирском 30%, в остальных - 15.


Вопрос 249:
Хоть уксус добавляй, все равно, название тоже. Какое?

Ответ:
Хрен.


Вопрос 250:
Какие сосиски, по мнению книги, являются единственно пригодными для
консервации?

Ответ:
Советские, конечно.


Вопрос 251:
Что Книга предлагает сделать, если на прилавке вы увидите хорошо
упитанную кроличью тушку?

Ответ:
Конечно, купить ее.


Вопрос 252:
Представьте, что у вас есть плоский круглый металлический лист с
невысокими краями, длинным приваренным несколько изогнутым полосой или
стержнем и, например, четырьмя неглубокими округлыми углублениями. Что
вы можете с его помощью сделать?

Ответ:
Яичницу с четырьмя глазками


Вопрос 253:
Что нужно сделать вначале, чтобы получить вследствие нижеперечисленных
действий желаемый многими результат: завяливанние, скручивание,
ферментация, сушка, сортировка, расфасовка?

Ответ:
Оборвать молодые листья чайных кустов.


Вопрос 254:
Товарищ Микоян в 1936 году рассказывал о товарище Сталине, что тот
вполне конкретно высказался о "признаке материального благополучия,
признаке зажиточности", беспокоясь о стахановцах, инженерах и "других
трудящихся", зарабатывающих "много денег", поскольку, если захотят
купить его, "смогут ли его достать?" Назовите эту "мелочь", о которой не
забывал товарищ Сталин, но часто забывают наши руководители.

Ответ:
Шампанское.


Вопрос 255:
В 1890 год он был "сидящим", через несколько месяцев вначале появилась
его голова, а за тем и сам он "... у стен монастыря". В 1899 он "
летящий". С 1900 года он "стоящий", и в Киеве он до сих пор таков, а в
1901 или 1902 он стал "поверженным". Назовите его.

Ответ:
Демон. Перечислены названия работ Врубеля, посвященные "Демону".


Вопрос 256:
Назовите автора серии "Белое на белом".

Ответ:
Малевич.


Вопрос 257:
Вот фрагмент письма, датированного 25 маем 1915 года: "Мы затеваем
журнал... Ввиду того, что в нем собираемся свести все к нулю, то
порешили назвать его 'Нулем'. Сами же перейдем за нуль". Вспомните, что
показал автор этих строк в 1914 или 15-м году, и вы назовете его.

Ответ:
Малевич. (Красный 1915, нач. 1920-х повторение "Черного").


Вопрос 258:
В 7 веке до н.э. плоская глиняная стала выпуклой и обожженной, а
деревянная целая превратилась в каменную, разделенную на 1216 частей.
Что сохранилось благодаря этим изменениям?

Ответ:
Греческие храмы.


Вопрос 259:
В этом трехтомном и историческом труде среди рисунков первой таблицы
есть такие: "Колония гнезд ткача", "Постройка термитов в разрезе",
"Жилище бобра и мыши-карлика", "Увеселительная хижина австралийского
шалашника". Если бы эти книги вышли в течение последних 20-30 лет, к ним
обязательно прибавилась бы шимпанзе, а несколько ранее - осел. Вы
догадались, какой области знаний принадлежит этот труд, и поэтому легко
назовете первую главу, точнее, введение в этой книги.

Ответ:
"Искусство животных". 1 том, стр 1 и далее.


Вопрос 260:
Проведите четное количество вертикальных линий, но не меньше четырех. По
ним сверху проведите две параллельные линии. Схему какой древнейшей
системы вы получили?

Ответ:
Стоечно-балочная.


Вопрос 261:
Между храмами, окруженными двумя рядами колонн и мухами, комарами и
некоторыми другими насекомыми есть некое объединяющее их слово. Назовите
его.

Ответ:
Диптер. Англия N 24,


Вопрос 262:
Необходимость перестройки этих стен в конце 15 века была вызвана не
только их обветшалостью со времен Дмитрия Донского, но и в связи с
изобретением. Чего?

Ответ:
Стрелкового оружия, стены Московского Кремля.


Вопрос 263:
Почему современные древнеегипетским памятники Двуречья (долины Тигра и
Евфрата) практически не сохранились и быстро исчезли?

Ответ:
Строились не из камня, а из глиняного кирпича.


Вопрос 264:
Маркс назвал "детьми" человечества многие древние народы. Кто, по его
мнению, были "нормальными детьми"?

Ответ:
Древние греки.


Вопрос 265:
Что определил "основоположник античной философии" Фалес с помощью
солнца, человека (и его тени)?

Ответ:
Методом аналогии высоту египетских пирамид.


Вопрос 266:
Кого греки именовали "гарпенданаптаи", буквально - "натягиватели
веревок"?

Ответ:
Египетских геометров.


Вопрос 267:
Бруно Вальтер, немецкий дирижер, выбрал на редкость удачный псевдоним.
Как переводится с немецкого "Вальтер"?

Ответ:
Властвующий. Walter.


Вопрос 268:
По одному их было у джигита, Востока, пастуха, Нила, рыбака, солдата,
хозяина, шейха, страны, председателя, полка, Родины, красного корсара,
несколько их было у Ингмара и Кати Элдер, у огня и Большой медведицы. А
куда они ушли в 1971 году?

Ответ:
"В бой". "Сыновья уходят в бой".


Вопрос 269:
Объясните, почему Антонио де Куртису Галбярди, герцогу Комнин
Византийскому воры и те, кто их ловил, увеличили его "мирскую"(не
"титульную") славу?

Ответ:
В фильме режиссера Стено Моничелли "Полицейские и воры" в 1951 году
снялся известнейший комик Тото (1898-1967), который и был этим герцогом.


Вопрос 270:
Скажите, кто был причиной самого известного появления Ивана Грозного в
Ростове Великом?

Ответ:
Режиссер Гайдай снял в 1973 году фильм "Иван Васильевич сердится".


Вопрос 271:
В одном детективном романе современный писатель Николас Блейк описывает
серию розыгрышей, которым подверглись жители тихой английской деревушки.
Однажды главный персонаж книги, отставной учитель литературы колледжа в
Оксфорде, обнаружил у себя в гостиной надпись на стене "Громко поет
кукушка" - цитату из стихотворения 13 века. Разумеется, надпись была на
английском языке, отличном от современного. Как 700 лет назад
средневековый автор назвал кукушку?

Ответ:
Куку или "cucu", "Lhude sing cucu. "


Вопрос 272:
А. И. Китайгородский в своей книге "Порядок и беспорядок в мире атомов"
(М, Наука, 1977) сравнивает их название со "сладкой горечью" или "тихим
грохотом". Как называется глава, в которой приводятся эти сравнения?

Ответ:
Жидкие кристаллы,


Вопрос 273:
Что должен был добыть человек, который знал, что под чайными чашками
скрывается медь, под мельничными колесами - серебро, а под Круглыми
башнями - золото?

Ответ:
Г. Х. Андерсен "Огниво".


Вопрос 274:
О методах лечения в этой клинике в Формингдейле (США) ничего
определенного сказать нельзя, кроме как то, что необходимыми
компонентами являются спецраствор глицерина и жидкий азот, а также
станиоль(и сухой лед). Надежды на выздоровление у больных обоснованы, но
о конкретных сроках ничего определенного сказать нельзя. Впрочем,
больные о нем сейчас и не думают. Почему?

Ответ:
Находятся в состоянии клинической смерти и в замороженном виде.


Вопрос 275:
Почему при обзоре красоты Бриллиантового грота, что в Кунгурской пещере,
посетители могут лишь некоторое время постоять с зажженными свечами в
руках.

Ответ:
Ледяная пещера.


Вопрос 276:
За что жители страны Папемания разгромили остров Папефигов?

Ответ:
За то, что Папефиги показали дулю портрету римского Папы. (Борьба
католиков с протестантами)


Вопрос 277:
Как называлось изделие, широко распространенное в Древней Греции, в
котором "сохранялся красноватый фон глины"?

Ответ:
Чернофигурная ваза.


Вопрос 278:
Некое слово (sheet) в английском языке имеет одно из значений
"простыня". Что оно означает вместе со словом "Fly" -летать, полет?

Ответ:
Листовка. Второе значение - лист


Вопрос 279:
Trap- ловушка, Fly - летать, а вместе - название животного. Мухоловка,
второе значение "fky" - муха.

Ответ:
fly-paper - бумага от мух.


Вопрос 280:
Половина большинства хочет, чтобы они были интересными и поучительными,
вторая половина считает, что они должны быть безопасными в обращении,
хорошо поддаваться мойке (не биться и не занозиться). Если вы поняли,
кто является в данном случае меньшинством, то скажете, к чему
предъявлены эти требования.

Ответ:
Игрушки для детей.


Вопрос 281:
В конце 50-х годов английская фирма "Трайан Архитекс" предложила каркас
зданий из полистирола сооружать на фундаментной плите, каждый этаж
разделять на помещения перегородками, затем монтировать оконные, дверные
и сплошные панели, (и вертикальные угольники), а в заключении
прикреплять детали крыши. Назовите тех, кто последовал этим советам.

Ответ:
Дети, играющие в этот конструктор,


Вопрос 282:
В 19 веке в Англии считали, что их можно видеть, но не слышать. В наше
время, учитывая, что их деятельность - уменьшенная копия, их можно
скорее слышать, чем видеть. Назовите их.

Ответ:
Дети.


Вопрос 283:
Почему за знакомство с футбольными лигами Англии, с их жизнью и историей
советские люди обязаны Фрейду?

Ответ:
Обозреватель ("Обсервер") по футболу, автор статьи "Английский футбол" в
N 1 Англии,


Вопрос 284:
Что делает три пятых населения Англии во время отпуска?

Ответ:
Уезжает из дома.


Вопрос 285:
Население Ирландии празднует 12 июля годовщину битвы на реке Бойн(1690),
когда протестанты нанесли серьезное поражение католикам. Объясните с
психологической точки зрения, почему они празднуют также 17 марта день
Святого Патрика, покровителя Ирландии.

Ответ:
Поскольку "чувствуют себя ирландцами".


Вопрос 286:
Вот уже много лет в Оксфорде, в колледже Магдалины праздник весны по
традиции начинается в 6 утра с пения хора, стоящего на верхней площадке
высокой башни колледжа. В этот же день в большинстве областей выбирают
"королеву". Назовите этот день.

Ответ:
1 мая.


Вопрос 287:
В этот день, который иногда называют "жирный Вторник" в английском
городе Олни устраивают для домохозяек соревнования по бегу с блинами.
Когда заканчивается этот день?

Ответ:
Когда начинается великий пост (всегда среда). Англия 32, стр 95.


Вопрос 288:
Как звучит русская калька греческого слова "megalopsyhia"?

Ответ:
Великодушие.


Вопрос 289:
По-латински - "прутья зелени", по-латышски - "палочка", по-литовски -
"ветвь", а как по-русски?

Ответ:
Верба.


Вопрос 290:
Хотя готы их иногда и путали, но все же, в основном, так называли
"слона". А кого теперь так называют?

Ответ:
Верблюд. Готттское слово "ulbandus".


Вопрос 291:
Чем стало то, что первоначально считалось "достойным доверия"?

Ответ:
Вероятным.


Вопрос 292:
То ли умение "жить", "тешиться", "пировать", то ли быть "невредимым",
"хорошим", "здоровым", то ли просто хорошая погода, так или иначе,
что-то из этого привело к появлению определения состояния или характера
человека. Какому?

Ответ:
Веселому.


Вопрос 293:
Назовите два, заимствованных из французского, слова, которые произошли
от причастия прошедшего времени латинского глагола "видеть"?

Ответ:
Визa и визит.


Вопрос 294:
Что французы называют "русским салатом" и считают всего лишь "соусом из
уксуса, соли и масла", (в котором уксус сделан из виноградной кислоты)?

Ответ:
Винегрет.


Вопрос 295:
Возможно, в появлении названия этих людей скандинавы не при чем,
причиной является их "погоня за добычей". О ком идет речь?

Ответ:
Витязь


Вопрос 296:
Какая рыба, по мнению древних славян, самая круглая?

Ответ:
Вобла.


Вопрос 297:
По-чешски одно и то же слово обозначает и животное, и репей. Назовите
это животное по-русски.

Ответ:
Волк.


Вопрос 298:
Назовите русскую кальку греческого причастия глагола"обитать".

Ответ:
Вселенная.


Вопрос 299:
Что получится, если к тюркской "ноше", "тяжести" добавить "В"?

Ответ:
Вьюк.


Вопрос 300:
Возможно, это слово заимствовано французами у арабов, которые так
называли шелк-сырец. Но мы, придерживаясь другой версии его
происхождения, просим назвать город, где впервые была изготовлена
легкая, прозрачная ткань.

Ответ:
Газа, казз.


Вопрос 301:
Некоторые исследователи, знатоки итальянского языка без труда назовут
то, что связывает обычную газету и сороку. Попробуйте и вы найти эту
связь за минуту.

Ответ:
(Возможно) сорока была изображена на той самой мелкой монете, которой
платили за первые газеты. (Газза-сорока).


Вопрос 302:
Горная порода, дерево, снаряд, камень. Какая единица им родственна?

Ответ:
Гран.


Вопрос 303:
Назовите медицинским термином, который у др. славян обозначал имущество.

Ответ:
Жизнь(живот).


Вопрос 304:
Вспомните изгнанных и воспроизведите др. -рус. глагол "живить".

Ответ:
Гоити, (изгой).


Вопрос 305:
Что, буквально, следует за рассветом?

Ответ:
Завтрак.


Вопрос 306:
Что, несмотря на "за", является началом предела, начала, границы и конца
одновременно?

Ответ:
Закон.


Вопрос 307:
У древних немцев это - однокомнатный дом, и является дальним
родственником латинских земля, основа, место, пол. О чем идет речь?

Ответ:
Зал.


Вопрос 308:
Какое прилагательное своим появлением обязано чьему-то имени, какому-то
числу и просто "новому"?

Ответ:
Энный.


Вопрос 309:
Какое божественное вдохновение обязательно присутствовало, по мнению
передовой советской прессы (например) у работников ударных строек?

Ответ:
Энтузиазм.


Вопрос 310:
Что, по мнению древних греков, "пребывает в народе"?

Ответ:
Эпидемия.


Вопрос 311:
Некогда в русском языке эта очень важная персона именовалась в два раза
чем сейчас. Назовите или покажите ее.

Ответ:
Я.


Вопрос 312:
В одном из русских диалектов сохранились глагол и прилагательное,
означающие, соответственно, "бушевать, браниться" и "злой". Образуйте от
них существительное.

Ответ:
Яга.


Вопрос 313:
Как (приблизительно) тюркские народы называли "почтовика"?

Ответ:
Ямщик.


Вопрос 314:
Что по-немецки называется "годичный торг"?

Ответ:
Ярмарка, Jahrmarkt.


Вопрос 315:
Назовите "зоркую птицу", которая, по мнению древних славян, "быстро
видит".

Ответ:
Ястреб.


Вопрос 316:
Всем известны болезни, получившие название от животных: жаба, рак.
Назовите заразное заболевание, в котором присутствует древнеславянское
название крысы.

Ответ:
ЯЩур.


Вопрос 317:
Кого в Австрии называют эстеррайхер?

Ответ:
Самих австрийцев, нацию.


Вопрос 318:
Раньше был бунго, теперь, на основе столичного диалекта - хедзюнго, но
всех, кто владеет любым, можно назвать нихондзин. О ком идет речь?

Ответ:
О самих японцах.


Вопрос 319:
Кого русские летописи называли "летьгола"?

Ответ:
Латышей, точнее, латгалов.. (Литовцы - летувяй.)


Вопрос 320:
Алжир, Бахрейн, Египет, Иордания, Ирак, Катар, Кувейт, Ливан, Ливия,
Марокко, Оман, Сирия, Судан, Тунис. Корень отличия (всех) этих стран от
Западной Сахары лежит в одной африканской стране. Назовите ее.

Ответ:
Мавритания. Есть арабы алжирские, египетские, тунисские, но в Зап.
Сахаре живут Мавры.


Вопрос 321:
Зуньи определили их как врагов, сами себя они называли "людьми", то есть
"ндее", "дине", некоторые из них - "найшан-дина" - просто "настоящий
народ". Сейчас их осталось 20 тысяч, большинство - христиане (баптисты,
реформаты, католики), но некоторые помнят родной язык - навахо. Назовите
их.

Ответ:
Апачи. (Кайова-апачи, кайова - главные люди). Группа народов


Вопрос 322:
В советской этнографии применяется 4-х членная схема типологии системы
родства: английская, гавайская, арабская. Назвать четвертую,
распространенную в Америке, вам поможет модная прическа последней трети
20 века.

Ответ:
Ирокезская


Вопрос 323:
Как одним словом назвать "... процесс передачи от поколения к поколению
устоявшиеся образцы поведения, равно как и сами эти образцы поведения,
передаваемые от поколения к поколению"?

Ответ:
Традиция


Вопрос 324:
Как ученые называют "общественный институт, возникший... как организация
мужчин для борьбы за преобладающее положение в обществе, имевший своих
руководителей, тайные языки, обряды, религиозные церемонии"?

Ответ:
Мужские союзы.


Вопрос 325:
Как назывались общественные постройки в первобытном обществе для мужских
собраний, обрядов, приема гостей?

Ответ:
Мужские дома


Вопрос 326:
Группу народов под общим именем Баджао называют морскими цыганами,
морскими кочевниками, людьми моря. Назовите место их обитания.

Ответ:
Острова Юго-Восточной Азии.


Вопрос 327:
Назовите то, чем наиболее точно выражается разница между йегудим и идн.

Ответ:
Соответственно, иврит и идиш.


Вопрос 328:
Японцы назвали этого человека Никора-Сандреич Хоситоо. А как звучит
настоящее его имя?

Ответ:
Николай Александровия Хвостов.


Вопрос 329:
В начале прошлого века по приказу мексиканского вице-короля
прогрессивный священник Мигель Идальго должен был быть передан
церковному суду, по этому же приказу необходимо было срубить фруктовые
деревья. Почему?

Ответ:
Индейцам запрещалось растить для себя фрукты, а Идальго научил их сажать
фруктовые деревья.


Вопрос 330:
Некогда река, впадающая в океан недалеко от Форта Росс, называлась
Славянкой. А как ее называют сейчас?

Ответ:
Русская река.


Вопрос 331:
Летом 1846 год в городке Сонома появился невиданный флаг - раскрашенное
от руки белое полотнище с изображением (американского) медведя (гризли)и
пятиконечной звезды. Какая республика подняла этот флаг?

Ответ:
Калифорнийская.


Вопрос 332:
Какая связь между американским аттракционом и городским районом в центре
Сан-Франсиско?

Ответ:
Русская горка


Вопрос 333:
Когда убийца Линкольна прыгнул через барьер президентской ложи, раздался
треск. Почему?

Ответ:
Джон Уилкс Бус порвал американский флаг.


Вопрос 334:
Загадка африканского поэта Симфосия:
   "Есть на земле обитель, немолчным полная шумом,
   Шумом полна обитель, но вечно молчит обитатель,
   В вечном движенье обитель и в ней, но не с ней обитатель. "
   Что древний поэт имел в виду под словом обитатель?

Ответ:
Рыбы.


Вопрос 335:
Когда Св. Лаврентия мучили на раскаленной решетке, он решил пошутить над
палачом и сначала попросил повернуть его на другой бок, а потом добавил
фразу, которую обязательно произнесет радушная хозяйка. Воспроизведите
ее.

Ответ:
"Ешь, жаркое готово".


Вопрос 336:
"Логика может дать огромную пользу лишь при одном условии: вовремя
прибегать к ней и вовремя..." Закончите фразу.

Ответ:
"...выбегать из нее". 


Вопрос 337:
Однажды некий любитель природы увидел возле гнезда цапли, в котором
сидели крохотные птенцы, висящюю на соседней ветке змею. Он испугался, но
приглядевшись повнимательней, понял, что его реакция была
необоснованной. Что он увидел?

Ответ:
Змея была мертвой, была пугалом, и птенцов спокойно можно было оставить
одних. стр 49


Вопрос 338:
Чем на Руси отличались от остальных "черные" двести лет с 11 по 17 век?

Ответ:
Голодом.


Вопрос 339:
В 15 веке Русь переживала тяжелое время: годы засух сменялись небывалыми
грозами и упорными дождями. Какая связь этих явлений с Гренландией?

Ответ:
Малый ледниковый период. (Каждая третья зима была лютой)


Вопрос 340:
Для каких грузов около десяти лет назад в Норвегии было построено судно
водоизмещением 33000 тонн, которое во время загрузки или выгрузки груза
опускается(погружается) в воду на манер подводной лодки?

Ответ:
Для перевозки огромных тяжеловесных грузов, которые сами могут держаться
на воде, землечерпалки, плавучие доки.


Вопрос 341:
Что всегда происходит с вещью, когда она теряет хозяина?

Ответ:
Она становится мусором "Как только вещь теряет своего хозяина. она
превращается в мусор и неизбежно ведет к загрязнению окружающей среды".


Вопрос 342:
В 1984 году журнал "Знание-сила" опубликовал "Семь заповедей
программиста", источник коих, как утверждает журнал, неизвестен. Вторая
заповедь начинается так: "не укради..." А что, собственно, не укради?

Ответ:
Машинное время


Вопрос 343:
Родители сказали детям: "Если мы поедем в круиз, то вы поедете в
лагерь". В школе детей спросили, куда они поедут летом. Дети ответили:
   Витя. Если мы поедем в лагерь, то родители поедут в круиз.
   Оля. Если папа с мамой не поедут в круиз, то мы не поедем в лагерь.
   Коля. Если мы не поедем в лагерь, то родители не поедут в круиз.
   Чей ответ равносилен тому, что сказали родители?

Ответ:
Колин.

Вопрос 384:
Инженер Джек Эмдел долгие годы работал главным конструктором фирмы IBM,
однако решил покинуть фирму и создал собственную "Джек Эмдел
корпорейшн". С огромным успехом прошли на рынке его модели ЭВМ, которые
по некоторым параметрам превосходили машины IBM. Однако раньше некоторые
фирмы добивались почти такого же, хотя составить конкуренцию гиганту не
могли. Что же позволило Джеку Эмделу конкурировать с IBM?

Ответ:
совместимость его машин с IBM - машинами


Вопрос 385:
Почему в расчете на одного ребенка, продажа игрушек и игр в год в
Испании составляет 7 тыс. песет, а в Италии, ФРГ и Франции - более 10?

Ответ:
в Испании более низкий уровень доходов на душу населения

Вопрос 386:
Из торговой статистики Запада, что главные потребители карманных
радиоприемников - жители пригородов крупных городов. Чем это вызвано?

Ответ:
именно они тратят много времени на поездки в пригородных поездах. Можно
и радио послушать...


Вопрос 387:
Фирма "Фиат", никогда не выпускавшая автомобили высшего класса, купила
старинную, но погрязшую в долгах "Альфа-Ромео", потратив более чем 4
млрд. долларов. Дешевле было организовать выпуск автомобилей высшего
класса на одном из собственных заводов. Ради чего же были потрачены
такие средства?

Ответ:
ради престижа и имени "Альфа-Ромео"

Вопрос 388:
Какова естественная причина резкого повышения спроса на автомобильные
аккумуляторы на рубеже 1987-88 годов?

Ответ:
суровая зима


Вопрос 389:
Недавно в Бомбее было принято решение о штррафе за определенное действие
в читальных залах библиотек. Что же запрещается делать в читальнях, если
половина суммы штрафа идет на строительство приюта для бездомных?

Ответ:
спать

Вопрос 390:
К началу XVII века рыцарские романы буквально заполонили умы всех
грамотных людей Испании. Какое событие полностью прекратило печатание
рыцарских романов?

Ответ:
выход в свет I части "Дон Кихота"

Вопрос 391:
Как назывался город в южной Англии, где в 1873 году впервые была
продемонстрирована одна индийская игра?

Ответ:
Бадминтон


Вопрос 392:
Что было изобретено в Лаборатории высокомолекулярных соединений Академии
Наук СССР?

Ответ:
лавсан - аббревиатура

Вопрос 393:
Кто первым получил водонепроницаемую прорезиненную ткань?

Ответ:
Чарльз Макинтош

Вопрос 394:
Что вы получите, если соедините голландскую двубортную куртку моряков с
английским жакетом?

Ответ:
Пиджак (pie + jacket)


Вопрос 395:
Какие два вида одежды, судя по своему названию, должны быть короткими?

Ответ:
куртка и шорты - курт -короткий и short-короткий


Вопрос 396:
Какой светильник. судя по его названию, должен всегда находиться под
рукой?

Ответ:
бра (bras-фр. "Рука")


Вопрос 397:
Какрва профессия человека, которого буквально призывают на помощь?

Ответ:
адвокат (лат. advocare - призывать на помощь)


Вопрос 398:
Какая особенность наручников, выпускавшихся в США до 1920 года позволяла
многим фокусникам легко освобождаться от них?

Ответ:
практически все открывались одним ключом


Вопрос 399:
Где, по мнению литераторов XVII-XVIII вв., а именно, а какой области
Пелопоннеса, протекала счастливая, идиллическая жизнь?

Ответ:
в Аркадии


Вопрос 400:
Как назвал полковник прусского генерального штаба барон Мюфлинг битву
под Лейпцигом в октябре 1813 года?

Ответ:
битва народов


Вопрос 401:
На похоронах умершей в 22 г. н.э. знатной римлянки, жены Кассия и сестры
Брута, впереди похоронной процессии, по обычаю римлян несли изображения
родственников, но блистали здесь Брут и Кассий. Благодаря чему?

Ответ:
Благодаря отсутствию своих изображений


Вопрос 402:
Какие две идиомы впервые появились в заглавии знаменитого труда Дарвина?

Ответ:
борьба за существование и естественный отбор


Вопрос 403:
Когда Генрих Бургундский, состоя на воинской службе у короля Кастилии
Альфонса VI, одержал победу над маврами, он был награжден землями в
Испании, где возвел великолепные замки. Что же начали делать некоторые
его современники?

Ответ:
строить воздушные замки


Вопрос 404:
Её звали Элен Маршалл, ею она стала в 1930 г. Она должна была заводить
часы в кабине пилота, уничтожать мух, чистить - при необходимости -
ботинки пассажирам и следить, чтобы пассажиры не бросали окурки в
иллюминатор. Почему она осталась в истории пассажирской авиации?

Ответ:
Потому что она была первой стюардессой в мире.


Вопрос 405:
Один из героев Ф. Рабле, побывав там, видел, что Ксеркс торгует на улице
горчицей, Ромул - солью, Брут и Кассий - землемеры, Демосфен - винодел,
Одиссей - косец, Цицерон - истопник, Юлий Цезарь и Помпей смолят суда.
Мелюзина там - судомойка, а Клеопатра торгует луком. Диоген пускает пыль
в глаза Александру Великому и колотит его палкой за то, что тот плохо
вычинил ему штаны. Где же побывал этот герой?

Ответ:
на том свете.


Вопрос 406:
В средние века часто можно было услышать такую сентенцию: "Война -
источник всяких благ, и латиняне недаром назвали войну красивой". Как же
это вышло?

Ответ:
"война" и "красивый" по-латыни - омонимы ("bellum").


Вопрос 407:
Существовала французская золотая монета, на которой был изображён "агнец
божий". Как называли эту монету рядовые французы?

Ответ:
"Длинношерстый баран".


Вопрос 408:
В "Божественной комедии" Данте есть такие строки:
   Я увидал, едва глаза возвёл,
   Что свет планеты, всюду путеводной,
   Уже на плечи горные сошёл.
   А как звали нашего современника, который правильно назвал
астрономический статус дантовой "планеты" в своих стихах?

Ответ:
Виктор Цой ("Звезда по имени Солнце").


Вопрос 409:
Существует зороастрийская секта йезидов, в учение которых вошли элементы
христианства и ислама. Они поклоняются двум началам,
обозначаемым павлином и огнём, поэтому весь верующий мир воспринимает их
в штыки. Что означают эти символы?

Ответ:
добро и зло.


Вопрос 410:
Один их романов Густава Даниловского упрекали в переизбытке эротических
сцен, хотя роман повествует о временах зарождения христианства и жизни
Иисуса Христа. Кто главная героиня романа?

Ответ:
Мария Магдалина.


Вопрос 411:
Что до игры?

Ответ:
прелюдия - лат. "перед игрой".


Вопрос 412:
Если в Тифлисе начала XX века говорили "от Дедубе до Авлабара", то что
мы говорим в подобных случаях?

Ответ:
"от А до Я". Это противоположные концы города.


Вопрос 413:
Почему древние вавилоняне начинали свой день со сна?

Ответ:
Потому что день у них начинался с вечера.


Вопрос 414:
Холостяцкая поговорка: "Не тронь её, и она не тронет тебя". О чём это
сказано?

Ответ:
О пыли.


Вопрос 415:
Философский вопрос: Существует фраза Аристотеля, начало которой я сейчас
вам приведу, а вам нужно будет продолжить ее до конца: "Привычка
находить во всем только смешную сторону есть самый верный признак мелкой
души, ибо смешное всегда... "

Ответ:
"... лежит на поверхности".


Вопрос 416:
Леониду Пантелееву рассказывала его знакомая Т. С. Габбе: Ей предстояла
очень сложная операция. Когда ее уже положили на операционный стол, то
перед наркозом молодой врач, желая узнать, насколько развиты брюшные
мышцы у пациентки, задал ей вопрос, который был бы уместен на балу или
карнавале. Какой именно?

Ответ:
"Вы танцуете?"


Вопрос 417:
У Оноре Дюрфе (1568-1625) есть пасторальный роман "Астрея", посвященный
истории любви пастушки Астреи и пастуха Селадона. Какой параметр этого
романа выражается числом более 6000?

Ответ:
Число страниц


Вопрос 418:
Строчка из "Илиады" в переводе Гнедича:
   "Влажного луга питомец, при... великом возросший... "
   Пропущенное слово звучит в современном русском языке как "болото".
Назовите ту, старую форму слова, где вырос этот блатной чувак?

Ответ:
Блато.


Вопрос 419:
Ходила такая байка. Одесский режиссёр Билинский поставил картину
"Казнь", неважную, однако, в местных кругах признанную гениальной.
Поэтому он послал в Москву Эйзенштейну телеграмму: "Поставил казнь иду
на вы". Что ему ответил Эйзенштейн?

Ответ:
"Идите вы".


Вопрос 420:
Как-то Л. Пантелееву посоветовали прочитать один роман Стриндберга. Он
записал на бумажке: "Волосы, овёс, солома", - и с ней ходил по
библиотекам. Нигде такой книги не было. Проблему разрешил Георгий Ионин.
А в чём было дело?

Ответ:
Истинное название романа было "Волосы Авессалома".


Вопрос 421:
По словам одного американского библиотекаря, он обнаружил в архивах
оригинал рецепта "кока-колы". Он утверждает, что за 100 с лишним лет
производители отказались от двух важных компонентов, которые всегда
добавлял создатель напитка, аптекарь из Атланты. В 11 литрах напитка
этих компонентов - 1л алкоголя и 120 г другого вещества. Что это?

Ответ:
Кокаин.


Вопрос 422:
Как известно, Воланд приезжает в Москву, чтобы познакомиться с
найденными здесь "подлинными рукописями" чернокнижника Герберта
Аврилакского X века. За какую способность за ними закрепилась недобрая
слава слуги дьявола (этим же свойством обладал один из героев "Золотого
телёнка")?

Ответ:
Мгновенные действия "в уме" над большими числами.


Вопрос 423:
В Париже в 1799 г. был выпущен шутливый "Словарь флюгеров". Например,
против фамилии Жозеф Фуше стояло 12 флюгеров. Что означало это число?

Ответ:
Число совершённых предательств.


Вопрос 424:
У древних японцев было в обычае записывать текст клятвы на полоске
бумаге, которую клявшийся сжигал, а золу съедал. Зачем?

Ответ:
Японцы верили, что в случае клятвопреступления зола превращалась в яд.


Вопрос 425:
В 1779 г., 13-летним мальчиком, он впервые публично исполнил в Париже
свой скрипичный концерт. В 17 лет стал первым скрипачом королевской
капеллы, в 29 лет - профессором Парижской консерватории по классу
скрипки. Его игру слышал и высоко ценил Бетховен. А как он увековечил
своё имя?

Ответ:
создал "Крейцерову сонату".


Вопрос 426:
Владелец одного из кинотеатров, получая многочисленные жалобы со стороны
клиентов-мужчин на огромные женские шляпы, загораживающие экран, напал
на гениальную идею, и вскоре дамы были вынуждены сдавать шляпы в
гардероб. Что он придумал?

Ответ:
он вывесил объявление о том, что для дам выделяется вся правая часть
зала, то есть они загораживали теперь экран друг другу.


Вопрос 427:
После нескольких неудачных попыток во время представления убить на дуэли
персонажа - французского актёра Тальма, его партнёр подбежал к нему и со
злости пнул его ногой. Спасая положение. Тальма прокричал одну фразу,
после чего упал "замертво", исполняя роль. Что он сказал?

Ответ:
Он закричал: "Боже мой, его сапог отравлен!"


Вопрос 428:
Пифагор советовал богов чтить выше демонов, героев - выше людей, а кого
он советовал выше всего чтить из людей?

Ответ:
Родителей.


Вопрос 429:
Именно это выражение, ставшее крылатым, произнёс Монтескье, высказавшись
так о политической неурядице в карликовой республике Сан-Марино.
Произнесите его.

Ответ:
"Буря в стакане воды".


Вопрос 430:
Джонатан Свифт подписал своим именем лишь одно своё литературное
произведение. Какое?

Ответ:
Своё завещание.


Вопрос 431:
Эту тайну раскрыл миру президент Никсон. 8 марта 1969 г. в присутствии
журналистов он разгласил то, что было строго охраняемой тайной. "Итак,
вас здесь 8 тысяч человек", - сказал он. А к кому он обращался?

Ответ:
К сотрудникам ЦРУ.


Вопрос 432:
Как известно "Аника-воин" - прозвище-издёвка. Он самонадеянно вызвал на
бой врага, который был заведомо непобедим, и погиб. Кто этот враг?

Ответ:
Смерть.


Вопрос 433:
Что такое "тарельчатая тыква"?

Ответ:
Патиссон.


Вопрос 434:
Этот напиток состоит из 5 основных частей. Именно поэтому его название
происходит от индейского слова "пять". Что это за напиток?

Ответ:
Пунш.


Вопрос 435:
К. Дойл "Подвиги бригадира Жерара":
   "В свою полусотню я взял лучших из лучших. Всё это были ветераны
германских войск, некоторые из них имели по три нашивки, а большинство -
по две. "Что означают эти числа?

Ответ:
Число ранений.


Вопрос 436:
Чтобы отличить рабов от свободных, богатые римляне как-то задумали дать
рабам особую одежду. Но, поразмыслив. вынуждены были отказаться от этой
идеи. Почему?

Ответ:
Рабы бы поняли. что их гораздо больше, и последствия были бы самыми
плачевными.


Вопрос 437:
Церковь давала им особые привилегии, много важных льгот: их нельзя было
судить за совершённые преступления, нельзя было требовать с них уплаты
долгов и т.д. Крестьянин освобождался от уплаты налогов. ремесленник -
от обязательств перед цехом. Кто они?

Ответ:
Паломники, пиллигримы.


Вопрос 438:
В XII веке его особа считалась неприкосновенной. Они не сражались. а
лишь наблюдали за боем, сохраняя право на часть добычи, нередко
определяя, кому досталась победа. На турнире они пользовались особыми
правами - могли не допустить рыцаря к состязанию, имели право публично
осудить его за дурной поступок, а иногда и удалить с арены. В их
обязанности входило вести родословные записи и т.д. Кто они?

Ответ:
Герольды.


Вопрос 439:
Дюма "Три мушкетёра", господин Бонасье:
   "Господин д'Артаньян состоит в гвардейской роте господина Дэзэссара.
а этот господин - мушкетёр из роты господина де Тревиля. Поглядите на
его одежду, господин комиссар. поглядите на одежду!" Но одежда
мушкетёров не отличалась от одежды гвардейцев (военная форма была
введена во 2-ой половине XVII века). Так как же можно было отличить
мушкетёра?

Ответ:
По маленькой букве "L" на одежде ("Людовик").


Вопрос 440:
Эта бумага ни три четверти состоит из хлопка, а на 1/4 из льна, Под
лупой на ней можно заметить тонкие синие и красные полосы. На ней
печатают тех, из которых самый крупный равен размерами самому малому.
Что печатают на ней?

Ответ:
доллары


Вопрос 441:
По мнению Сенеки. как басня. так и жизнь ценятся не за длину. А за что
же?

Ответ:
за содержание


Вопрос 442:
Бестужев-Марлинский считал это мыслью, переходящей в дело. Что же это за
психологический термин?

Ответ:
воля


Вопрос 443:
Существует политический принцип, который, как кажется, политики взяли у
химиков. По крайней мере, именно так вдет себя хлороформ или бензол по
отношению к воде. Принцип начинается так: "умей слиться с массами, но...
" Как он заканчивается?

Ответ:
"... но не растворяйся в них"


Вопрос 444:
Франсуа де Ларошфуко говорил: "Все жалуются на свою память, но никто не
жалуется на..." На что же?

Ответ:
на свой ум


Вопрос 445:
Нет, мудрецы совсем не отвергают желаний, конечно, и мудрый может
желать. Но вот чего, по мнению Хилона, не должен желать мудрый?

Ответ:
невозможного


Вопрос 446:
Инквизиция была в разной форме во все времена. Но, по мнению Герцена,
самый беспощадный инквизитор - не человек. А что же?

Ответ:
совесть


Вопрос 447:
Название какого русского города буквально расшифровывается как
"маленький рынок"?

Ответ:
Торжок


Вопрос 448:
Что общего у Оксфорда и Босфора?

Ответ:
название - "Бычий брод"


Вопрос 449:
В Гродненской области есть город Новогрудок. Что же означает это
название?

Ответ:
новый городок


Вопрос 450:
В Италии и Португалии - Вилланова и Вилла - Нуэва, во Франции - Вилльнев
и Нейвилль. В древности - Карфаген. А что в России?

Ответ:
Новгород


Вопрос 451:
Когда завоеватели захватили некий богатый греческий город, они редко
слышали его название. Но они часто слышали слова "eis ten poli"  (истим
поли) - "в город". Как они назвали этот город?

Ответ:
Стамбул


Вопрос 452:
Какой город получил свое название оттого, что один из моряков Магеллана
увидел гору Сьерро?

Ответ:
лат. montem video - МОНТЕВИДЕО


Вопрос 453:
Святых с каким именем русская церковь чествовала 64 раза в год?

Ответ:
Иван - отсюда так много Ивановых


Вопрос 454:
Каждое имя что-то значит. Очень многие имена пришли к нам из Греции
Например: Петр - камень, Ирина - мир. А вот греческие Пистис, Элпис и
Агапе не прижились, и их попросту перевели. Переведите и вы!

Ответ:
Вера, Надежда, Любовь


Вопрос 455:
Греки сравнивали такого человека со статуей. А что в таком случае скажем
мы?

Ответ:
"нем, как рыба"


Вопрос 456:
Француз скажет: "подождите меня под вязом ". А что скажет русский?

Ответ:
"После дождичка в четверг"


Вопрос 457:
Один из многих синонимов пьяного человека на Руси - зюзя. Но слово
"зюзя" обозначало не только пьяницу. А кого еще?

Ответ:
свинью


Вопрос 458:
Как ни странно. но этот фразеологизм возник только во второй половине
XIX века, хотя его многие считают весьма древним. Что же это за
фразеологизм, применявшийся по отношению к некоторым лицам женского по
ла?

Ответ:
красна девица


Вопрос 459:
У румын, как и у нас, есть поговорка о молочных реках и кисельных берегах.
Только вот в материалах разница - реки и у них молочные, а вот берега...
Из чего же они?

Ответ:
из мамалыги


Вопрос 460:
Некоторое количество этого вещества содержит не одну смертельную дозу
его, а стоило оно раньше столько, сколько добротная изба. Однако многие
утверждают, что они употребляли в пищу именно это количество данного
вещества. Что же это за вещество и сколько его?

Ответ:
пуд соли /NaCl/


Вопрос 461:
Раньше на Руси не было ни Pepsi, ни даже лимонадов. Но в бутылках тогда
продавали квасы и еще один напиток, который сейчас вряд ли кто-нибудь
назвал таковым. Хотя он и вкусен, и шипуч, и с кислинкой. Что же это?

Ответ:
кислые щи


Вопрос 462:
70-е годы прошлого века. Текст вывески провинциального
"буфетчика-кондитера" Петра Петровича Козырева: "Справляет купеческие
уважаемые свадьбы... Здесь же спросить тапера, оркестру и ...". Кого же
еще предлагал Петр Петрович на свадьбу?

Ответ:
генерала


Вопрос 463:
В Греции этим словом называли плоский круглый предмет. Что это за слово?

Ответ:
диск


Вопрос 464:
Название этого вида транспорта только пять лет оправдывало себя. Уже
через пять лет, когда он появился в Нью-Йорке, название его стало менее
правильным. Что же это за транспорт?

Ответ:
метрополитен - "столичный"


Вопрос 465:
Это слово имеет два значения. Первое - определенный порядок поведения
людей, отвечающий сложившимся в обществе нормам права и морали, а второе
относится скорее к науке и образованию. Что же это за слово?

Ответ:
дисциплина


Вопрос 466:
По-гречески эту болезнь называют "нарушением питания". А как мы
называем эту болезнь?

Ответ:
дистрофия


Вопрос 467:
Что, по мнению физиков-шутников, является самым темным местом в физике?

Ответ:
свет


Вопрос 468:
Что, по мнению В. Г. Белинского, было, есть и будет самым любопытнейшим
явлением для человека?

Ответ:
человек


Вопрос 469:
Это слово буквально означает: "Отворачивание головы прочь от неприятного
запаха". Что это за слово?

Ответ:
Отвращение


Вопрос 470:
Это слово дословно означает: "То, что будет после утра". Что же это за
слово?

Ответ:
заутра - завтра


Вопрос 471:
В.К.Тредиаковский неверно производил названия этих двух стран от слов
"наверху" и "удалена"; и назвал соответственно - "Наверхия" и "Удалия".
Что это за страны?

Ответ:
Норвегия и Италия


Вопрос 472:
Если верить анекдоту, однажды преподаватель техникума попросил студентку
двоечницу поставить глагол "любить" в будущее время. Каков же был ответ?

Ответ:
"выйти замуж"


Вопрос 473:
Это слово сначала имело отношение к язычеству, и буквально означало
"делать богом;почитать, как бога" Что же это за слово?

Ответ:
обожать


Вопрос 474:
Раньше на Руси это делали для предохранения от болезней, сглаза, порчи,
несчастий. Сейчас это делается для предотвращения проявлений одной из
болезней, да и то фигурально. Какой же?

Ответ:
склероза - узелок на память


Вопрос 475:
Скажите, как в древнерусском языке звучало русское слово "зрачок"?

Ответ:
зеница


Вопрос 476:
В 988 году Владимир крестил киевлян. Взволнованная толпа киевлян прошла
по дороге к Днепру. Как назвали эту дорогу?

Ответ:
Крещатик


Вопрос 477:
Всем известна премия "Золотой диск". Скажите, а кому был вручен первый в
мире "Золотой диск" грамзаписи?

Ответ:
"THE BEATLES"


Вопрос 478:
Скажите, как звали тех людей, которые в 1963-1964 годах спасли
производство вельвета и бархата в Англии?

Ответ:
Джон, Пол, Джордж и Ринго


Вопрос 479:
Брчтанский критик писал о "Четырехголовом орфее". О чем же он писал?

Ответ:
о "THE BEATLES"


Вопрос 499:
Что общего между:
   а) Ласкательным названием дерева, распространенного в средней полосе
России
   б) Элементарной частицей
   в) Драгоценным камнем
   г) Легендарным русским гусляром?

Ответ:
"Березка", "Электрон", "Рубин", "Садко"- все это телевизоры


Вопрос 500:
Что объединяет реку в западной Украине, птицу семейства голенастых,
республику СНГ, выстрел в чью-то честь, сказочное существо, известное по
многим мультфильмам?

Ответ:
"Десна", "Аист", "Украина", "Салют", "Гном"- все это велосипеды


