Чемпионат:
Владимирский турнир 1993 года

URL:
/znatoki/boris/reports/199306Vladimir.html

Дата:
00-000-1993

Тур:
1-й тур

Вопрос 1:
Хризантема, ветка сакуры, цветущий рис и цветущая слива.
Расположите их в таком порядке, в каком это бы сделал японец.

Ответ:
ветка сакуры, цветущий рис, хризантема,  цветущая слива;  эти
растения в Японии   являются  символами  времен  года  -  весны,
лета,   осени  и  зимы, соответственно.

Вопрос 2:
В 40-х годах прошлого века петербургский  цензор  Гедеонов
запретил две  пьесы  из-за  пошлости,  плохого  русского  языка
и  частого употребления ругательств.  В результате чуть было не
разразился скандал,  ну а уж  конфуз-то был полнейший. А кто был
автор этих пьес?

Ответ:
Екатерина II.

Вопрос 3:
Каким   образом  протезы  из  нержавеющей  стали  помогли
испанским крестьянам поднять надои?

Ответ:
ветеринары из Мадридского университета стали ставить коровам  с
плохими зубами  протезы  из  нержавеющей  стали,  вследствие
чего у животных улучшился аппетит и, соответственно, возросли
надои.

Вопрос 4:
В  одна  тысяча  восемьсот  семьдесят  восьмом  году
Австро-Венгрия захватила  сербские  области - Боснию и
Герцеговину.  В ответ на это английский премьер-министр Гладстон
произнес слова,  которые впоследствии,  в  1918  году, другой
английский  премьер-министр,   Ллойд-Джордж,   услышал  уже  от
своих собственных сограждан. Что же это за слова?

Ответ:
"руки прочь...", в первом случае - от Боснии и Герцеговины,  во втором -
от Советской России.

Вопрос 5:
Почему  целый  ряд  станций и экспедиций в Антарктиде носят название
"Мирный" и "Восток"?

Ответ:
по названиям  кораблей  экспедиции  Ф.Ф.Беллинсгаузена  и  М.П.Лазарева,
открывшей Антарктиду.

Вопрос 6:
Что Генрик Ибсен назвал самой лучшей подушкой?

Ответ:
чистую совесть.

Вопрос 7:
На территории какого современного государства располагалась Бизония?

Ответ:
на  территории  Германии;  это название употреблялось с 1945 по 1949 год
для обозначения английской и американской оккупационных зон.

Вопрос 8:
Говорят,  что иные мастера,  опасаясь недобросовестности
заказчиков, показывали  тем  перед  началом  работы пустую
бутылку,  куриное яйцо и перо на бечевке. Деньги за работу они
получали в обмен на этот странный набор. Назовите профессию этих
мастеров.

Ответ:
печники;  если хозяин был скуп,  эти предметы могли  быть
замурованы  в кладку.

Вопрос 9:
Одна из фирм в городе Бейруте разработала  двуязычную  пишущую
машинку.  От  существующих двуязычных пишущих машинок она
отличается наличием специальной клавиши.  Какую функцию
выполняет  эта клавиша?

Ответ:
эта клавиша изменяет направление перемещения каретки,  поскольку
машинка предназначена для печати  латинских  и  арабских
текстов,  а  направление письма разное: в первом случае - слева
направо, а во втором - справа налево.

Вопрос 10:
На    знаменитых   Петровских   ассамблеях   наиболее
отличившиеся награждались дополнительной порцией сладкого.  Из-за
этого лишнего куска  порой разгорались  целые баталии,  и потому,
порой,  участники ассамблеи приводили с собой для защиты целые
дружины своих людей.  Как назывался процесс награждения, если и
сейчас без защиты не обойтись?

Ответ:
диссертация - dissertation.

Вопрос 12:
В начале  XX  века  православной  церковью  была  дана
рекомендация следующего  содержания:  "При  наречении
новорожденной  именем следует иметь в виду, что святые Инна и
Римма ..." Закончите, пожалуйста, эту фразу.

Ответ:
...были мужчинами.

Тур:
2-й тур

Вопрос 1:
Аристотель  называл ее хорошей,  если она "говорит все,  что
должно, только то, что должно, и так, как должно". Что же он имел
в виду?

Ответ:
книгу.

Вопрос 2:
Какой депутат Моссовета,  беря на себя функции государства,  выдавал
паспорта от своего имени?

Ответ:
Фритьоф Нансен; имеются в виду знаменитые нансеновские паспорта.
В 1921 году  знаменитый  путешественник  и исследователь был
избран членом Московского совета.

Вопрос 3:
Когда по-английски уходят, то не прощаются. А как наказывают
по-английски?

Ответ:
бьют пенальти.

Вопрос 4:
В конце  прошлого  века  парламент  Англии  законодательно
утвердил левостороннее  движение,  исходя  прежде всего из
интересов пешеходов.  От чего хотели защитить парламентарии своих
сограждан?

Ответ:
от ударов кнутом,  ведь транспорт был конным,  а  возницы,  в
основном, правши.

Вопрос 6:
БЛИЦ. Что можно сказать о человеке,  у которого на голове
расстояние бровями  и  корнями  волос  равно  (составляет  около
126   сантиметров)   126 сантиметрам?

Ответ:
что он "семи пядей во лбу".

Вопрос 7:
Первого крупного успеха  этот  легкоатлет  добился  в  1979  году
в Москве,  став  бронзовым  призером  Спартакиады народов СССР.
Сейчас 8-кратный олимпийский чемпион, завоевавший две последние
золотые медали в Барселоне, подумывает об уходе из большого
спорта. Кто же он, непобедимый долгие годы?

Ответ:
Карл Льюис из США; соревнования летней Спартакиады народов СССР 1979
года были открытыми для зарубежных спортсменов.

Вопрос 8:
Целибат  был  введен  папой  Григорием VII в XI веке,  а
практически утвердился в XIII.  Считается,  что одна из причин
введения  этого  обета  была чисто экономическая. Что это за
причина?

Ответ:
стремление  церкви как крупнейшего феодала сохранить в целости земельную
собственность, не допуская ее деления между наследниками.

Вопрос 9:
"Зачем пойдешь, то и найдешь", "Сердце не камень", "Не так живи,
как хочется",  "В чужом пиру похмелье" ... Среди многих таких
всего двенадцать.  Назовите любую из оставшихся восьми.

Ответ:
у  А.Н.Островского  есть  двенадцать  пьес,   озаглавленных
русскими пословицами  и  поговорками;  для  ответа  достаточно
привести  любые  два  из оставшихся восьми названий:  "На всякого
мудреца довольно простоты", "Свои люди - сочтемся", "Не в свои
сани не садись", "Праздничный сон - до обеда", "Волки и овцы",
"Старый друг лучше новых двух", "Бедность не порок", "Не было ни
гроша, да вдруг алтын".

Вопрос 10:
С каким подвигом древние греки ассоциировали знак Зодиака Водолей?

Ответ:
с расчисткой Гераклом авгиевых конюшен.

Вопрос 11:
Эти двое, мужчина и женщина, впервые появились на экране в
середине 30-х годов. С того времени они успели сняться в огромном
количестве самых разных по жанру фильмов своей страны, причем
всегда - вместе. Кто они, эти двое?

Ответ:
"Рабочий  и  колхозница"  -  скульптура,  ставшая  символом  киностудии
"Мосфильм".

Вопрос 12:
Как-то к Джоаккино Россини зашел приятель  и  подробно  рассказал
о коллекции  одного  своего знакомого.  "Ваш знакомый не учился в
детстве музыке, поэтому в  его  коллекции  нет  фортепиано",-
сказал  маэстро  Россини.  Какую коллекцию собирал этот человек?

Ответ:
коллекцию орудий пыток всех времен и народов.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Во время чтения курса лекций по  таинственным  наукам  в
университете города   Беркли   (штат  Калифорния)  на  дверях
аудитории  висело  объявление следующего содержания: "Семинар по
парапсихологии,(запятая) просьба не стучать, (запятая),
поскольку ..."  Уважаемые  знатоки!  Закончите,  пожалуйста,
текст объявления.


Ответ:
... мы и так знаем, что вы стоите за дверью.

Вопрос 2:
В  1886  году  газета из Мадрида напечатала декрет,  согласно
которому доктор  Рафаэль  Альнальде-и-Бурель  был  назначен
зубным  врачом  при  короле Альфонсе  XIII.  Врач  был  обязан  2
раза  в  неделю  в  сопровождении своего ассистента осматривать
зубы короля,  а также чистить их и пломбировать по  мере
надобности.  Но  в  течение  некоторого  периода  времени  дон
Рафаэль  не мог приступить к выполнению своих обязанностей.
Почему?


Ответ:
Король Альфонс XIII был новорожденным, у него не было зубов.

Вопрос 3:
"Овцы  живут  дольше,  если  их  хорошенько  поперчить",-
утверждают сотрудники  университета  штата  Вайоминг.   Ученые
разработали  синтетический препарат с сильным привкусом перца,
которым периодически опрыскивают животных.  Зачем?


Ответ:
для защиты овец от волков;  стоит волку напасть на "обработанную"
овцу, как он  обжигает  себе  пасть  столь  сильно,  что  надолго
оставляет  попытки полакомиться бараниной.

Вопрос 4:
Еще  несколько  лет  назад в Венгрии по понедельникам на улицах царило
необычное оживление, наполнялись театры, музеи, концертные залы. Почему?


Ответ:
в то время по понедельникам был выходной день на телевидении.

Вопрос 5:
Yankee,  VACSINA,  Pentagon,  Kennedy,  Wisconsin ...  А кто от  них
страдает?


Ответ:
компьютеры, точнее, компьютерные программы.


Вопрос 6:
Англичанин Фред Куртис каждый день выходит из дома и  идет  на
работу, к берегу моря, и проводит там целый день наедине с
сильным биноклем. Назовите профессию Фреда Куртиса, если
известно, что он не моряк, не рыбак, не смотритель маяка, не
спасатель на водах, не душевнобольной и даже не королевский
откупорщик океанских бутылок.


Ответ:
Фред Куртис - блюститель пиратов; эта должность была введена много сотен
лет  назад,  после  нападения  пиратов  на  побережье  Восточного  Суссекса,  и
сохраняется до сих пор по традиции.
