Чемпионат:
Вопросы Владимира Белкина (Москва)

Вид:
Б

Дата:
00-000-1993

Автор:
Владимир Белкин

Вопрос 1:
Слова греческого мудреца Бианта дошли до нас в латинском переводе:
"OMNIA MEA MECUM PORTO" (омниа мэа мэкум порто). Что же это за крылатое
выражение?

Ответ:
Все мое ношу с собой.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.47

Вопрос 2:
Смысл слов "зарубить на носу" довольно ясен: запомнить крепко-накрепко,
раз и навсегда. Так это что, получается, надо делать зарубки на
собственном лице?

Ответ:
"Нос" - так раньше называли памятные дощечки, бирки для записи, которые
в древности грамотные люди носили с собой в качестве "записной книжки".

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.84

Вопрос 3:
"Зеленая улица" - сейчас так называют цепь зеленых семафорных огней,
возможность ехать без остановки. Почему же в середине XIX века эти слова
приводили в ужас?

Ответ:
Тогда этими словами назывались две шеренги солдат, вооруженных зелеными
палками - гибкими лозовыми прутьями, шпицрутенами; пройти по такой
"зеленой улице" и остаться в живых было большой удачей.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.86-87

Вопрос 4:
Какой фразой римский сенатор Катон Старший кончал каждую свою речь, о
чем бы он в ней ни говорил?

Ответ:
"CETERUM CENSEO CARTHAGINEM ESSE DELENDAM" (цэтэрум цэнзэо Картагинем
эссэ дэлэндам) - "Кроме того, я думаю, Карфаген должен быть разрушен".

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.103

Вопрос 5:
Оба библейских персонажа носили одно и то же имя. Один из них был
настолько беден, что питался объедками вместе с собаками, но после
смерти попал в рай - именно ему обязаны своим названием итальянские
нищие. В честь его тезки были названы некие лечебные учреждения. Как же
называют итальянских нищих?

Ответ:
Библейские персонажи - Лазари, лазарет и лаццарони.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.117

Вопрос 6:
Этот римский консул был образованным человеком, храбрым военачальником,
совершившим поход в Армению. Он владел огромной библиотекой, в которую
допускались все желающие. Но в историю он вошел как великий обжора. Как
его звали?

Ответ:
Луций Лициний Лукулл - выражение "Лукуллов пир" обязано своим
возникновением именно этому человеку.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.119

Вопрос 7:
Почему вроде бы бессмысленная для нашего уха фраза: "Нет денег, нет и
швейцарца!", - так расстроила в 1521 году французского короля Франциска
I?

Ответ:
Наемная швейцарская гвардия отказалась служить королю в самый
ответственный момент, когда он не смог выплатить жалование.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.144

Вопрос 8:
Римляне считали, что 20 зерен равно одному камешку. Но при чем здесь
аптекари?

Ответ:
Зерно - гранум, камешек - скрупул, гран - еще недавно аптекарская мера
веса, а уж скрупулезность аптекарю необходима.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.145

Вопрос 9:
Царь феаков Алкиной говорил Одиссею, что он должен по возвращении домой
вытерпеть все, "что судьба и зловещие пряхи выпряли с нитью ему, когда
родила его матерь". Очевидно, речь идет о пряже Пенелопы, но почему она
названа зловещей пряхой?

Ответ:
Конечно, ни о какой Пенелопе речи и быть не может; греческие Мойры,
римские Парки, германские Норны - богини судьбы, прядущие нить жизни,
записывающие все события, которые должны случиться, и обрезающие нить
жизни в назначенный срок.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.147

Вопрос 10:
Слова "огнем и мечом" мы теперь понимает как "железом и кровью, пулей и
кинжалом". А какое понятие вкладывал Гиппократ (V-IV вв. до н.э.) в
слова: "Если не меч, то огонь"?

Ответ:
Чего не лечит "меч" - нож, операция, то исцеляется "огнем" -
прижиганием.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.152

Вопрос 11:
Богу грома и молнии Перуну возносились моления о дожде в засуху. А в
какой день он, как считалось, должен был особенно охотно выполнять эти
просьбы?

Ответ:
В четверг - этот день посвящен Перуну, а так как эти просьбы часто
оставались без ответа, возникло выражение "после дождичка в четверг".

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.174-175

Вопрос 12:
Попытка известного итальянского комика Бианконелли разыграть перед
публикой веселую пантомиму с большой бутылью в руке полностью
провалилась, а выражение "бутыль Бианконелли" получило значение
актерской неудачи. Как будет "бутыль" по-итальянски?

Ответ:
"Фиаска" - большая бутыль, потерпеть фиаско - отсюда.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.177-178

Вопрос 13:
Какое прозвище получил страшный разбойник Полипемон, живший в греческой
области Аттики?

Ответ:
Прокруст.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.179

Вопрос 14:
Кого и почему Карл Маркс назвал "самым благородным святым и мучеником"?

Ответ:
Прометея - за то, что он выкрал и подарил людям огонь.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.188

Вопрос 15:
В ответ на захват в 1878 году Австро-Венгрией сербских областей Боснии и
Герцеговины, английский премьер-министр Гладстон произнес слова, которые
в 1918 году другой премьер-министр, Ллойд-Джордж, услышал от своих
сограждан. Что же это за слова?

Ответ:
"Руки прочь...", в первом случае от Боснии и Герцеговины, во втором - от
Советской России.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.188

Вопрос 16:
За какую воинскую заслугу, как утверждается, предок аристократической
боярской фамилии Свиньиных получил эту фамилию?

Ответ:
Он первый построил великокняжеское войско "свиньей", "клином".

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.191

Вопрос 17:
Что можно сказать о человеке, у которого расстояние между бровями и
корнями волос равно 126 сантиметрам?

Ответ:
У него семь пядей во лбу, пядь - расстояние между концами большого и
указательного пальцев, примерно 18 сантиметров.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.194

Вопрос 18:
Они родились в 1811 году в городе Маклонге, прожили 63 года, не
расставаясь, но один из них пережил другого, отказавшись от операции,
которая, возможно, спасла бы его. В каком государстве находился город
Маклонг?

Ответ:
Речь идет о сиамских близнецах Чанге и Энге Банкерах, а Сиам - прежнее
название Таиланда.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.195

Вопрос 19:
Как по-гречески будет "водокрад", "ворующий воду"?

Ответ:
"Клепсидра" - вода по каплям перетекала из одного сосуда в другой.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.197

Вопрос 20:
Имя какого человека мы узнали только благодаря тому, что историк Феопомп
нарушил постановление суда?

Ответ:
Конечно же, Герострат.

Источник:
Вартаньян Э.А. Из жизни слов. - М.: ГИДЛ, 1960. с.199

Вопрос 21:
Плутарх говорил: "Мне не нужно друга, который, во всем со мной
соглашаясь, меняет со мною взгляды, кивая головой, ибо то же делает
лучше..." А вот кто?

Ответ:
По мнению Плутарха, это его тень.

Источник:
Тумарин И.Б. Золотые россыпи. Мысли и афоризмы. - Одесса: 1960. с.41

Вопрос 22:
Какой мужчина, по мнению Белинского, может быть меркой женщины?

Ответ:
Тот, которого она любит.

Источник:
Тумарин И.Б. Золотые россыпи. Мысли и афоризмы. - Одесса: 1960. с.43

Вопрос 23:
Аристотель называл ее хорошей, если она говорит все, что должно, только
то, что должно, и так, как должно. Что же он имел в виду?

Ответ:
Книгу.

Источник:
Тумарин И.Б. Золотые россыпи. Мысли и афоризмы. - Одесса: 1960. с.53

Вопрос 24:
Какие три характера, по мнению Виктора Гюго, есть у каждого человека?

Ответ:
Тот, который ему приписывают, тот, который он сам себе приписывает, и
тот, который есть в действительности.

Источник:
Тумарин И.Б. Золотые россыпи. Мысли и афоризмы. - Одесса: 1960. с.67

Вопрос 25:
Что назвал Генрик Ибсен самой лучшей подушкой?

Ответ:
Чистую совесть.

Источник:
Тумарин И.Б. Золотые россыпи. Мысли и афоризмы. - Одесса: 1960. с.75

Вопрос 26:
Согласно Конфуцию, мудрец стыдится своих недостатков. А что он не
стыдится делать?

Ответ:
Мудрец не стыдится исправлять свои недостатки.

Источник:
Тумарин И.Б. Золотые россыпи. Мысли и афоризмы. - Одесса: 1960. с.81

Вопрос 27:
Буало считал, что молчание не всегда доказывает присутствие ума, а вот
что оно всегда доказывает?

Ответ:
Отсутствие глупости.

Источник:
Тумарин И.Б. Золотые россыпи. Мысли и афоризмы. - Одесса: 1960. с.88

Вопрос 28:
Кого из двух ссорящихся Гете считал виноватым?

Ответ:
Того, кто умнее.

Источник:
Тумарин И.Б. Золотые россыпи. Мысли и афоризмы. - Одесса: 1960. с.105

Вопрос 29:
Что Шекспир называл врагом, который входит в наши уста, чтобы похитить
наш мозг?

Ответ:
Речь идет о пьянстве.

Источник:
Тумарин И.Б. Золотые россыпи. Мысли и афоризмы. - Одесса: 1960. с.120

Вопрос 30:
Что изображено на могильной плите математика Уильяма Шанкса, который
потратил жизнь на то, чтобы вычислить 707 десятичных знаков после
запятой - рекорд XIX века?

Ответ:
Число Пи.

Источник:
Пекелис В.Д. Маленькая энциклопедия о большой кибернетике. М.: Детская
литература, 1970. с.50

Вопрос 31:
В середине XIX века французский физик и математик Андре-Мари Ампер в
своем труде "Очерки по философии наук" попытался привести в стройную
систему все человеческие знания. В разделе "Политика" он поместил науку,
которая должна изучать способы управления обществом, и придумал ей
девиз: "... и обеспечивает гражданам возможность наслаждаться миром".
Как назвал эту науку Ампер, если это древнегреческое слово появилось в
перечне научных дисциплин лишь в 1948 году?

Ответ:
Кибернетика.

Источник:
Пекелис В.Д. Маленькая энциклопедия о большой кибернетике. М.: Детская
литература, 1970. с.124

Вопрос 32:
Не могли бы вы назвать имя необычного композитора, который написал
немало музыкальных пьес, известных под названием "Уральские напевы"?

Ответ:
ЭВМ "Урал".

Источник:
Пекелис В.Д. Маленькая энциклопедия о большой кибернетике. М.: Детская
литература, 1970. с.186

Вопрос 33:
Какого цвета было вместилище для чего-либо, предложенное английским
ученым У.Р.Эшби?

Ответ:
Конечно, черного, ведь Эшби впервые предложил понятие "черного ящика".

Источник:
Пекелис В.Д. Маленькая энциклопедия о большой кибернетике. М.: Детская
литература, 1970. с.302

Вопрос 34:
Перед текстом стоял эпиграф: "То, что может быть сказано, должно быть
сказано ясно, а то, о чем невозможно говорить, - о том следует молчать".
Этот эпиграф можно отнести ко всем подобным текстам. Что это за тексты?

Ответ:
Перед описанием машинного языка "Алгол-60" стоял этот эпиграф, который
можно отнести к описанию любого языка программирования.

Источник:
Пекелис В.Д. Маленькая энциклопедия о большой кибернетике. М.: Детская
литература, 1970. с.332

Вопрос 35:
"За чем пойдешь, то и найдешь", "Сердце не камень", "В чужом пиру -
похмелье", "Не все коту масленица". Дополните этот перечень.

Ответ:
У А.Н.Островского есть 12 пьес, озаглавленных русскими пословицами и
поговорками, надо привести любое название: "Свои люди, сочтемся", "Не в
свои сани не садись", "Бедность не порок", "Не так живи, как хочется",
"Праздничный сон - до обеда", "Старый друг лучше новых двух", "На
всякого мудреца довольно простоты", "Не было ни гроша, да вдруг алтын",
"Волки и овцы", "Гроза" и т.п.

Вопрос 36:
"К ней как-то Вяземский подсел / И душу ей занять успел". О какой
женщине говорится в этих строках?

Ответ:
Судя по тексту "Евгения Онегина", глава 7, строфа XLIX, один из друзей
А.С.Пушкина встречался с Татьяной Лариной.

Вопрос 37:
Часы с боем успевают пробить 6 часов за 5 секунд. За сколько времени они
пробьют 12 часов?

Ответ:
6 ударов за 5 секунд - значит, интервал между ударами 1 секунда -
значит, 12 ударов за 11 секунд.

Источник:
Гарднер М. Есть идея. - М.: Мир, 1982. с.158, 298

Вопрос 38:
Сколько раз от полудня до полуночи (не считая их) совпадают минутная и
часовая стрелки?

Ответ:
10 раз, а не 11.

Источник:
Гарднер М. Есть идея. - М.: Мир, 1982. с.157

Вопрос 39:
Кто был автором стихотворения, которое появилось в 13 номере журнала
"Вестник Европы" в июне 1814 года и было подписано А.Нкшп?

Ответ:
Пушкин ("К другу-стихотворцу") подписался своей фамилией наоборот и
лишенной гласных.

Источник:
Маркуша А.М. Мужчинам до 16 лет. - М.: Детская литература, 1966. с.18

Вопрос 40:
Он родился в 1861 году, в 27 лет путешествовал по Гренландии, в 1893-95
годах дрейфовал в Северном Ледовитом океане, проводил океанографические
исследования, а в 1921 году был избран членом Московского совета. Кто же
это был?

Ответ:
Фритьоф Нансен.

Источник:
Маркуша А.М. Мужчинам до 16 лет. - М.: Детская литература, 1966. с.20

Вопрос 41:
Берлинский купец Рудольф Герцог в 1901 году установил табличку "ИА-1",
причем ИА - инициалы его жены Иоганны Анкер. С того времени количество
букв увеличилось на одну, а цифр - на три. Какую табличку придумал
Герцог?

Ответ:
Первый автомобильный номерной знак.

Источник:
Маркуша А.М. Мужчинам до 16 лет. - М.: Детская литература, 1966. с.210

Вопрос 42:
Какому искусству, по сообщению Плутарха, секретарь и биограф Цицерона,
некий Тиррон, обучил нескольких молодых сенаторов, которые успели
полностью записать обвинительную речь Катона Младшего против Катилины?

Ответ:
Искусству стенографии.

Источник:
Маркуша А.М. Мужчинам до 16 лет. - М.: Детская литература, 1966. с.215

Вопрос 43:
При росте 184 см - охват груди 134 см, бедер - 72 см, икр - 47 см, шеи -
50 см, бицепсов - 45 см. Кто этот человек, остававшийся профессионалом
до 70 лет и ставший чемпионом Америки в 55 лет?

Ответ:
Иван Максимович Поддубный.

Источник:
Маркуша А.М. Мужчинам до 16 лет. - М.: Детская литература, 1966. с.259

Вопрос 44:
В книге, опубликованной в 1940 году, содержится 370 разных способов
доказательства одной и той же теоремы, в том числе одно, предложенное
президентом Гарфилдом. Что же это за теорема?

Ответ:
Теорема Пифагора.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. с.76

Вопрос 45:
В 1897 году Генеральная Ассамблея американского штата Индиана утвердила
билль 246, согласно которому оно принималось равным 4. О чем шла речь в
этом билле?

Ответ:
О числе Пи.

Комментарий:
   z-checkdb: Не 4, а 3,2 (см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Indiana_Pi_Bill) (Евгений Рубашкин).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. с.76

Вопрос 46:
Как называлась книга, напечатанная в 1564 году И.Ф.Москвитиным и
П.Т.Мстиславцем?

Ответ:
"Апостол", ведь за мирским именем Москвитина - дьякон Иван Федоров.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. с.151

Вопрос 47:
Статья о нем, впервые появившаяся в английском справочнике "Who is who?"
("Кто есть кто?"), содержала в 1899 году всего 18 строк. В издании 1965
года она стала самой большой - 211 строк! Он был кавалером орденов
Подвязки, Почета и "За заслуги", состоял членом Британского парламента
63 года 360 дней, был наделен в Великобритании 42 привилегиями. Назовите
имя этого человека.

Ответ:
Сэр Уинстон Леонард Спенсер Черчилль (1874-1965).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. с.152

Вопрос 48:
Это правило ввел еще Петр I, и лишь тогда дворянин достигал искомого,
когда все офицеры гвардейского полка подписывали его аттестат. Что же
это за правило?

Ответ:
Будущий офицер начинал службу рядовым.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год.

Вопрос 49:
Как звучало официальное титулование в русской армии штаб-офицеров,
полных генералов, генерал-майоров и генерал-лейтенантов, обер-офицеров?

Ответ:
Обер-офицер - "ваше благородие", штаб-офицер - "ваше высокоблагородие",
генерал-майор и генерал-лейтенант - "ваше превосходительство", полный
генерал - "ваше высокопревосходительство".

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год.

Вопрос 50:
На этом месте лежал прах воинов, погибших на Куликовом поле, затем там
был построен памятник в честь победы над Наполеоном, а что там находится
сейчас?

Ответ:
Бассейн "Москва".

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год.

Вопрос 51:
Православная церковь установила викториальные дни, в которые совершались
благодарственные молебны по поводу побед русского оружия: взятие
Нотебурга и Нарвы, победа под Полтавой и Лесной, при Гангуте и Гренгаме,
при Гросс-Егерсдорфе и Чесме и т.д. А в 1862 году все они, кроме одного,
были отменены. А какой же остался?

Ответ:
27 июня - победа под Полтавой.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год.

Вопрос 52:
Эти польские шнуры или жгуты были введены с 1700 года, причем до 1802
года они были только слева, с 1807 до 1854 года они исчезли, потом
появились опять, а в декабре 1917 исчезли, как все считали, совсем.
Когда они появились вновь?

Ответ:
В 1943 году - погон по-польски - жгут, шнур.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 4-5 января.

Вопрос 53:
Это цельнометаллическое судно, оборудованное двумя ракетными станками, с
1834 года на протяжении 4 лет плавало по Финскому заливу. Спроектировал
его К.А.Шильдер, он и командовал экипажем из 10 человек, среди которых
был юный мичман Нахимов. Что же это за судно?

Ответ:
Первая цельнометаллическая подводная лодка.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 7 января.

Вопрос 54:
Почему целый ряд станций и экспедиций в Антарктиде носят название
"Восток" и "Мирный"?

Ответ:
По названиям кораблей Ф.Ф.Беллинсгаузена и М.П.Лазарева, открывших
Антарктиду.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 3 февраля.

Вопрос 55:
Его книга "Морская тактика" стала основной для обучения офицеров времен
парусного флота, он был одним из редакторов издававшейся 17 раз до 1917
года "Детской библиотеки", дослужился до звания вице-адмирала, а в
1824-1828 годах был министром просвещения. Кто этот человек?

Ответ:
Адмирал Александр Семенович Шишков.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 3 февраля.

Вопрос 56:
Какой ответ дал генерал-адъютант А.Д.Балашов на вопрос Наполеона о том,
какой дорогой лучше идти на Москву?

Ответ:
"Карл XII выбрал дорогу через Полтаву".

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 21 февраля.

Вопрос 57:
Согласно летописям русский богатырь Ольбег Ратиборич в 1095 году убил
половецкого князя Итларя, а через год - другого половецкого хана -
Тугоркана. Под какими именами мы знаем этих троих людей в русских
былинах?

Ответ:
Алеша Попович, Идолище Поганое и Тугарин Змеевич.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 25 апреля.

Вопрос 58:
В 1642 году царь Михаил Федорович пожаловал саблю своему стольнику
Богдану Хитрово. Какой обычай, в дальнейшем закрепленный законодательно,
пошел с тех пор?

Ответ:
Наградное оружие.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 1 мая.

Вопрос 59:
Что по правилам, утвержденным в декабре 1866 года, офицер, не достигший
23 лет, не мог сделать вообще, а с 23 до 28 лет - только с разрешения
начальства и с предоставлением сведений об имущественном положении - не
менее 250 рублей в год чистого дохода?

Ответ:
Вступить в брак.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 11 июня.

Вопрос 60:
На знаменитых Петровских ассамблеях наиболее отличившиеся награждались
дополнительной порцией сладкого. Из-за этого лишнего куска разгорались
целые баталии: для защиты порой приводили с собой целые дружины своих
людей. Как назывался процесс награждения, если и сейчас без защиты не
обойтись?

Ответ:
Диссертация - dissertation.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 4 сентября.

Вопрос 61:
В 1140 году войска Конрада III, короля Священной Римской империи, после
долгой осады взяли город Вейсберг. Какой, истинно джентльменский,
поступок короля лишил его всех пленных-мужчин, хотя этого он не ожидал?

Ответ:
Король разрешил всем женщин свободно уйти, взяв с собой при этом самое
дорогое. И женщины на своих плечах вынесли всех мужчин.

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 18 сентября.

Вопрос 62:
Свое прозвище он получил за особую любовь к белому мундиру и белым
лошадям. Именно это прозвище послужило поводом для сноса памятника этому
популярному в армии и народе военачальнику. Какое же прозвище он
получил?

Ответ:
М.Д.Скобелев - "Белый генерал".

Источник:
Аршинов А.В., Вагин А.В., Шмаков Ю.Н. Во славу отечества Российского.
Военно-исторический календарь на 1993 год. 29 сентября.

Вопрос 63:
Какую привилегию получили художник Апеллес, ваятель Лисипп и резчик гемм
Пирготель?

Ответ:
Привилегию изображать Александра Македонского.

Вопрос 64:
По преданию пророк Мухаммед наградил своей накидкой за панегирик в свою
честь поэта бен Зухайра. Впоследствии она была включена в число символов
халифского достоинства и стала религиозным символом, почти таким, каким
является для своего города один из популярных знатоков, носящий такую
фамилию. Назовите ее.

Ответ:
Бурда - согласно "Коранической энциклопедии" - кусок шерстяной ткани или
полотняной материи, которую носили как плащ днем и использовали как
одеяло ночью, "плащ", "накидка".

Вопрос 65:
Геральдический лев должен стоять на задних лапах и быть повернут в
профиль. Геральдический леопард должен ступать на три лапы, а голова
повернута на зрителя. А что будет, если лев и леопард - каждый -
повернут голову?

Ответ:
Леопард станет леопардовым львом, а лев - львиным леопардом.

Вопрос 66:
Какие растения объединил в своем гербе основатель династии Тюдоров
Генрих VII?

Ответ:
Гербы Ланкастеров и Йорков - Алую и Белую розы.

Вопрос 67:
Сначала, сделанный по указу Бориса Годунова 1599 года, он весил 2000
пудов. После пожара его, по указу Алексея Михайловича 1654 года, сделали
заново и весил он уже 8000 пудов. В третий раз он был воссоздан в 1735
году по приказу Анны Иоанновны весом в 12000 пудов. В 1737 году во время
пожара он пострадал опять и лишь с 1821 года его стали показывать как
необычный экспонат. Что же это такое?

Ответ:
Царь-колокол.

Вопрос 68:
Его отец, увидевший, как сын обуздал дикого коня, обнял и сказал: "Ищи,
сын мой, царства по себе, моя страна для тебя слишком мала". Как звали
отца и сына?

Ответ:
Филипп и Александр Македонские.

Источник:
Что такое. Кто такой. - М.: Педагогика, 1975. т.1, с.41

Вопрос 69:
Переведите на греческий язык слова "блуждающая звезда".

Ответ:
"Блуждающая звезда" - "планета".

Вопрос 70:
В созвездии Центавра расположена ближайшая к Солнечной системе звезда
Проксима. Переведите ее название на русский язык.

Ответ:
Проксима - "ближайшая".

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература, 1985. с.173

Вопрос 71:
Если вы вспомните, как в древности называли реку Риони, то скажете, как
называется птица с его берегов.

Ответ:
Риони раньше называли Фазис, а птица с берегов Фазиса - это фазан.

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература, 1985. с.251

Вопрос 72:
Получивший в 1978 году Нобелевскую премию по физике 84-летний П.Л.Капица
должен был прочесть лекцию, посвященную тем работам, за которые он
получил премию. Почему, по словам Капицы, он вместо этого прочел лекцию
на совершенно другую тему?

Ответ:
Нобелевскую премию ученый получил за работы 40-х годов и, по словам
Капицы, он просто о них совершенно забыл.

Источник:
Хочу все знать. - Л.: Детская литература, 1990. с.187

Вопрос 73:
Греческие резчики по драгоценному камню часто использовали двухслойный
агат, причем изображение делали только из белого слоя. А как
использовали темный?

Ответ:
Темный был фоном.

Источник:
Коробков А., Рапопорт Ю. Резные камни. - Наука и жизнь, N 4/1984,
с.93-96

Вопрос 74:
По озеру Кавагути в Японии плавает прогулочное судно в форме рыбы. Какой
предмет надо иметь, чтобы попасть на него?

Ответ:
Удочку - ведь из окон салона могут одновременно ловить рыбу 12 человек.

Источник:
Вокруг света, N 2/1983, рубрика "Пестрый мир".

Вопрос 75:
В Южной Корее выписывают на полосках бумаги все свои горести и невзгоды
и отправляют с ним. В Новой Зеландии, наоборот, маори с его помощью
показывают, что у них все спокойно и хорошо, а если его унесет ветром -
дурное предзнаменование, вся деревня отправляется на его поиски. Что это
такое?

Ответ:
Воздушный змей.

Источник:
Вокруг света, N 2/1983, рубрика "Пестрый мир".

Вопрос 76:
Каким образом протезы из нержавеющей стали помогли испанским крестьянам
поднять надои?

Ответ:
Ветеринары из Мадридского университета поставили коровам с плохими
зубами протезы из нержавеющей стали, у коров улучшился аппетит, и
соответственно выросли надои.

Источник:
Вокруг света, N 3/1983, рубрика "Пестрый мир".

Вопрос 77:
Женихи из немецкого города Штебек по старой традиции вступают перед тем,
как сделать предложение, в единоборство с отцом невесты. Выигрыш
показывает, что жених искусен и в стратегии, и в тактике, сможет
маневрировать в сложных житейских ситуациях, и поэтому будущий тесть не
огорчается своему поражению. А коль проиграл - свадьбу придется
отложить. Что же это за соревнование?

Ответ:
Игра в шахматы.

Источник:
Вокруг света, N 3/1983, рубрика "Пестрый мир".

Вопрос 78:
В XVIII веке модницы часто пользовались пробковыми шариками и мышиными
шкурками. Шарики помещали за щеки для "округления" лица. А для чего
использовали шкурки мышей?

Ответ:
Из них делали накладные брови.

Источник:
Вокруг света, N 4/1983, рубрика "Пестрый мир".

Вопрос 79:
В 1693 году французский король Людовик XIV воскликнул: "Никакое военное
поражение не сравнится с теми потерями, которые причинило мне усердие
моих ученых". Какие ученые и почему так огорчили короля?

Ответ:
Эти ученые - географы, первые точные измерения долготы показали, что
границы Франции были сильно преувеличены.

Источник:
Вокруг света, N 8/1983, рубрика "Пестрый мир".

Вопрос 80:
Изобретенный в 1902 году Хьюбертом Бутом, он представлял собой фургон на
конной тяге. В окно просовывали шланг и начиналась работа, за которую
эти фургоны прозвали "Шумными Змиями". Что же изобрел Хьюберт Бут?

Ответ:
Он изобрел пылесос, в фургоне размещались фильтры и насосы.

Источник:
Вокруг света, N 8/1983, рубрика "Пестрый мир".

Вопрос 81:
Через три дня после взятия Бастилии Людовик XVI прибыл в Париж, где мэр
Байи вручил ему трехцветную кокарду. Король прикрепил ее к шляпе и
ступил на балкон ратуши. Толпа внизу ликовала: "Людовик - наш отец, ура!
Он стал парижским..." Кем стал, по мнению толпы, король Франции?

Ответ:
Буржуа - третье сословие, получившее права.

Источник:
Мадор Ю. Все слова, слова, слова... - Вечерняя Москва, 21.12.1992, с.6.

Вопрос 82:
Корпусной генерал первой половины XIX века Сиверс-Меринг был известен
своими липовыми отчетами, полными вранья. Какое выражение обязано своим
происхождением этому генералу?

Ответ:
"Врет как сивый мерин".

Вопрос 83:
Как назвал Денис Фонвизин поступок Никиты Панина, который из 9000 душ,
ему пожалованных, подарил 4000 троим своим секретарям?

Ответ:
Как нам это ни странно - одним из благороднейших поступков XVIII века.

Источник:
Эйдельман Н.Я. Грань веков. - СПб: Экслибрис, 1992. с.6-7

Вопрос 84:
Почему, согласно Уставу Кунсткамеры, утвержденному еще Петром I, любому
посетителю должны были подавать угощение?

Ответ:
Лишь бы зашел посмотреть...

Источник:
Эйдельман Н.Я. Грань веков. - СПб: Экслибрис, 1992. с.13

Вопрос 85:
Мечтательная, но некрасивая дама просит поэта Минаева написать ей в
альбом стихи, мол, что вам стоит написать четыре строки, вы это закрыв
глаза напишете. Поэт пишет:
   "Твои улыбка, стан, и глазки,
   И речи так полны отрады,
   Что хоть кому напомнят сказки
   Известной всем Шехерезады."
   Дама считает, что ей льстят. Что ответил поэт?

Ответ:
"Помилуйте, ведь я писал с закрытыми глазами".

Источник:
Однажды... Рассказывают... - Ашхабад: Туркменистан, 1966. с.59

Вопрос 86:
Во французском языке слово "фу" имеет два значения: слон (в шахматах) и
дурак. Однажды Алехина попросили оценить позицию, где против ладьи было
два слона. Что сказал Алехин?

Ответ:
"Обычно два "фу" против ладьи выигрывают, но три "фу" - никогда".

Источник:
Однажды... Рассказывают... - Ашхабад: Туркменистан, 1966. с.10

Вопрос 87:
Зашедший к Россини приятель рассказал о коллекции своего знакомого. "Ваш
знакомый не учился в детстве музыке, поэтому у него нет в коллекции
фортепиано", - сказал Россини. Какую коллекцию собирал этот человек?

Ответ:
Коллекцию орудий пыток всех времен и народов.

Источник:
Однажды... Рассказывают... - Ашхабад: Туркменистан, 1966. с.91-92

Вопрос 88:
Клавдий Клавдиан был уверен, что ему "не будет конца"; Клавдий Рутилий
Намициан восклицал: "Жизни грядущей твоей нет пределов"; Аммиан
Марцеллин писал, что он "будет жить, пока будет существовать
человечество". А как назвал его поэт Тибулл?

Ответ:
Поэт Тибулл назвал его "вечным": "Рим - вечный город".

Вопрос 89:
Этот афоризм Бенджамина Франклина из его сочинения 1748 года "Советы
молодому купцу" получил широкое распространение в США, а теперь и на
территории бывшего СССР. Что это за афоризм?

Ответ:
"Время - деньги".

Вопрос 90:
В 1656 году к предисловию книги о соколиной охоте царь Алексей
Михайлович сделал собственноручную приписку, в которой, оценивая
душевную и физическую пользу охоты, призывал не забывать о ратном долге
и государственных делах. Какими словами заканчивается приписка?

Ответ:
"Делу время - потехе час".

Вопрос 91:
В XVIII веке из Франции в Россию попал низший сорт табака, который
французы называли амер-фор - горько-крепкий. В России этот "амерфорный"
табак понравился и постепенно изменил название, скажите, как?

Ответ:
Амерфорный - мерхорный - махорка.

