Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2008" (Москва). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200811MoscowMGTU.html

Дата:
22-Nov-2008

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вид:
Б

Вопрос 1:
В средние века на Востоке была распространена мера веса "химль". В XVI
веке турецкий химль составлял примерно 243 килограмма и был на треть
тяжелее йука, другой меры веса, распространенной в то время в Турции. На
русский язык слово "химль" обычно переводится словосочетанием из двух
слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите прилагательное,
входящее в это словосочетание.

Ответ:
Верблюжий.

Комментарий:
Турецкий химль (верблюжий вьюк) был на треть тяжелее йука (обычного
вьюка); сравните слово "химль" со словами "гимель", "гамаль", "кэмэл".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Химл

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В свое время актриса Марина Ладынина и ее муж кинорежиссер Иван Пырьев
были всячески обласканы Сталиным за их фильмы, прославлявшие советскую
власть. По этому поводу Никита Богословский придумал загадку: "Угадайте,
кто это: одна кровать, а в ней сразу одиннадцать...". Закончите загадку
тремя словами.

Ответ:
"... лауреатов Сталинской премии".

Зачет:
"... обладателей Сталинской премии".

Комментарий:
Ладынина стала лауреатом пяти Сталинских премий, а Пырьев - шести.

Источник:
http://www.zn.ua/3000/3680/63339/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Это общество было создано четырнадцатью лицеистами в ноябре 1897 года.
Свое нынешнее название оно получило не сразу - после долгих споров был
утвержден латинский вариант. Напишите это название.

Ответ:
"Ювентус".

Зачет:
"Juventus".

Комментарий:
В переводе с латыни "Juventus" означает "молодость" - название весьма
подходящее для клуба, основанного лицеистами.

Источник:
Журнал "Великие клубы", "Ювентус". - С. 6.

Автор:
Алексей Грукаленко (Кривой Рог)

Вопрос 4:
Находясь в Москве, автор вопроса увидел необычную карту, выполненную из
цветов. На карте можно было увидеть розы, цветки сирени, одуванчики,
васильки и еще некоторые цветы. А что на этой карте символизировал
вЕрбовый венок?

Ответ:
Кольцевую линию (метрополитена).

Комментарий:
Линии метрополитена на карте были выложены из цветков соответствующего
оттенка.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 5:
Этого опального советского политического деятеля в свое время нередко
вспоминали в питейных заведениях. Случалось это тогда, когда к группе из
троих выпивающих пытался присоседиться четвертый. Назовите этого
политического деятеля.

Ответ:
(Дмитрий) Шепилов.

Комментарий:
В 1957 году против Никиты Хрущева выступила, как тогда говорили,
"антипартийная группа в составе Молотова, Маленкова, Кагановича и
примкнувшего к ним Шепилова".

Источник:
Документальный цикл "Тайны века", серия "10 негритят Никиты Хрущева".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Когда Федор Шаляпин репетировал на сцене "Ла Скала" роль Бориса
Годунова, певца остановили, заявив, что он нарушает традицию. В ответ на
это Федор Иванович изрек: "Теперь я - ваша традиция". Что же вызвало
негодование итальянцев?

Ответ:
Русскоязычное пение Шаляпина.

Зачет:
То, что Шаляпин пел по-русски; то, что Шаляпин пел не по-итальянски; и
другие синонимичные ответы.

Комментарий:
До приезда Шаляпина все в "Ла Скала" пели только на итальянском.

Источник:
http://www.toptravel.ru/italy_la_scala.htm

Автор:
Алексей Грукаленко (Кривой Рог)

Вопрос 7:
Биолог Василий Сукачев был непримиримым противником Трофима Лысенко.
Какой прибор Сукачев обычно демонстративно выключал, когда Лысенко
выходил на трибуну?

Ответ:
Слуховой аппарат.

Источник:
http://soil.ss.msu.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=778&Itemid=275

Автор:
Алексей Маркевич (Кривой Рог)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В одном из дореволюционных словарей сообщается, что НАКОЛКА - это
искусственная культура бактерий, производимая для получения колоний
какой-либо бактерии. Вы можете подумать, что это какая-то НАКОЛКА, но
это чистая правда. Какое слово мы заменили словом "НАКОЛКА"?

Ответ:
Разводка.

Источник:
http://kcmamu.livejournal.com/14125.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Клубная карьера этого человека, игравшего на позиции опорного
полузащитника, завершилась в середине 80-х. Не так давно этот человек
стал виновником громкого скандала. В заглавии интернет-статьи,
рассказывающей об этом скандале, задается вопрос, нужен ли ОН этому
человеку. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Адвокат.

Комментарий:
Дик Адвокат играл на позиции полузащитника; в прошлом году разгорелся
громкий скандал, вызванный тем, что Адвокат подписал сразу два контракта
- с "Зенитом" и со сборной Австралии; статья называлась "Адвокату нужен
адвокат?".

Источник:
   1. http://www.fc-zenit.ru/info/person.phtml?id=261
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dick_Advocaat
   3. http://news.mail.ru/sport/1490586/

Автор:
Людмила Дауенова (Москва)

Вопрос 10:
В одном из волгоградских музеев хранится инструмент, а табличка рядом
извещает, что от этого инструмента пострадали свыше 300 человек.
Назовите имя и фамилию обладателя инструмента.

Ответ:
Василий Зайцев.

Комментарий:
Зайцев - знаменитый сталинградский снайпер, а его инструментом была
винтовка.

Источник:
"2000", 14.12.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
В коллекции Мориса Коллинза есть чайник, который не надо наклонять при
наливании чая, перископические очки для чтения лежа, часы с оригинальной
системой навигации. Все эти новшества до сих пор ждут, чтобы их оценили
по достоинству, а между тем многим уже более ста лет. По мнению журнала
"Вокруг света", коллекцию можно назвать тремя словами, совпадающими с
русским переводом названия известного фильма. Как именно?

Ответ:
"Назад в будущее".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно одному анекдоту, клетки мозга блондинки погибают в НЕМ. ОНО
упомянуто в названии произведения 1967 года, созданного писателем,
впоследствии ставшим нобелевским лауреатом. Назовите этого писателя.

Ответ:
Габриель Гарсиа Маркес.

Зачет:
Маркес; Гарсиа Маркес.

Комментарий:
ОНО - одиночество.

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 2007, N 32.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Гарсиа Маркес".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Футболист Тони Адамс вспоминал, что после решающего матча за чемпионство
в 1989 году они "опустошили в раздевалке, наверное, пару сотен бутылок с
шампанским". А что они, по словам Адамса, сделали с тридцатью из этих
бутылок?

Ответ:
Выпили.

Комментарий:
А остальными 170-ю игроки обливались.

Источник:
"Футбол. Великие игроки", 2008, N 10 "Тони Адамс".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Станислав Ежи Лец писал: "От многих книг остается лишь несколько ИХ.
Почему бы не писать сразу ИХ?". Назовите ИХ, зная, что одна из НИХ есть
и в этом вопросе.

Ответ:
Цитаты.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной литературы от Гомера до наших дней. -
М.: Эксмо, 2007. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В хоккее официально ИКСОВ нет. Википедия, описывая самые знаменитые из
ИКСОВ, упоминает Де Йонга, а также россиянина и колумбийца. Назовите
ИКС.

Ответ:
Автогол.

Зачет:
Гол в свои ворота.

Комментарий:
После гола, забитого в свои ворота на чемпионате мира 1994 года,
колумбиец Андерс Эскобар был убит футбольным болельщиком. Автогол Юрия
Ковтуна в матче с Исландией лишил сборную России шансов на попадание в
финальную часть чемпионата Европы 2000 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Автогол

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 16:
Правила панкратиона - борьбы с элементами кулачного боя - запрещали
выворачивать пальцы противника и надевать металлические нарукавники.
Назовите спортсмена, который в 1997 году нарушил третий запрет
панкратиона.

Ответ:
Майк Тайсон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Запрещалось пускать в ход зубы. Майк Тайсон во время поединка с
Эвандером Холифилдом откусил последнему задне-верхнюю часть ушной
раковины.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Т. 20. Спорт. - 2-е изд. / Ред. коллегия
М. Аксенова, В. Володина, Г. Вильчек и др. - М.: Аванта+, 2005. - С. 22.
   2. http://olymp2008.rambler.ru/history/13288/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайсон,_Майк

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 17:
На языке народа эве "то" означает "вода". Слово "берег" на этом языке
звучит так же, как и название игры. Назовите эту игру.

Ответ:
Го.

Комментарий:
От этих двух слов происходит название страны Того.

Источник:
http://www.basik.ru/good_to_know/origin_names/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 18:
Как ни странно, композиторами этого фильма 1992 года были Чак Берри,
Рэнди Эдельман и Майкл Таверна. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Бетховен".

Комментарий:
Такая вот оказия - назван фильм в честь композитора (если быть точнее,
то в честь собаки, названной в честь композитора), а самого композитора
в титрах нет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен_(фильм)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 19:
Некоторые лингвисты грешным делом выводят ИХ название от славянского
корня "долг". С изобретением печатного станка ИХ производство резко
возросло. Назовите ИХ.

Ответ:
Индульгенции.

Комментарий:
Филологи утверждают, что латинская приставка "ин" (в значении "не") в
сочетании с корнем "дулг" (произошедшем от "долг") образуют слово
"индульгенция". Иоганн Гутенберг напечатал несколько тысяч индульгенций,
49 экземпляров которых сохранились до наших дней. В 1517 году Папа Лев X
заказал печать еще большего числа индульгенций, что послужило поводом
для выступлений Мартина Лютера и появления протестантизма.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2005, N 3.
   2. http://www.praguehotelguide.info/news_n157320.html
   3. http://www.skatarina.ru/content/view/130/273/

Автор:
Евгения Ларионова (Николаев)

Вопрос 20:
С помощью тахистоскопа фирма "Кодак" получила довольно эффектные снимки
пули в полете. Гораздо известней стал эксперимент, якобы проведенный с
применением этого прибора в 1957 году. В каком заведении состоялся этот
эксперимент?

Ответ:
В кинотеатре.

Зачет:
Movie Loft, Henry Hudson Theatre, Cinema House.

Комментарий:
В 1957 году Джеймс Вайкери (James Vicary) заявил, что провел в
кинотеатрах Нью-Джерси следующий эксперимент: во время показа триллера
"Пикник" в моменты смены кадра с помощью дополнительного проектора якобы
демонстрировались кадры скрытой рекламы, такие как "Кока-кола" и "Ешьте
поп-корн". По словам Вайкери, эффект 25-го кадра обусловил рост продаж
этих продуктов в буфете кинотеатра. В 1962 году Вайкери признал, что
эксперимент 1957 года вместе со всей статистикой продаж был искусственно
сфабрикован.

Источник:
   1. http://psi.webzone.ru/st/111700.htm
   2. http://www.repiev.ru/articles/25frame.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/25-й_кадр

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 21:
На сайте лингвиста Сергея Старостина можно увидеть картину, которой
исследователи приписывают сходство и с Колизеем, и с муравейником.
Приведите название этой картины, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Вавилонская башня".

Комментарий:
Лингвисты постоянно имеют дело со смешением языков, которое, согласно
библейской легенде, произошло во время сооружения Вавилонской башни.
Картина Питера Брейгеля Старшего изображает процесс строительства башни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня_(картина)
   2. http://metaldragon.narod.ru/piterbio.htm
   3. http://starling.rinet.ru/indexru.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 22:
Ильф и Петров, приближаясь к Америке, сравнили ИХ со спокойными столбами
дыма. А какой русский писатель двадцатого века мечтал о том, чтобы ОНИ
появились в Москве?

Ответ:
Михаил Афанасьевич Булгаков.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ОНИ - небоскребы. А Булгаков, как известно, был сильно озабочен
"квартирным вопросом", который легко могли решить эти самые небоскребы.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/bulgakov-mihail/p_nabroski/page-16-p_nabroski.html
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 23:
Герой романа "Степан Разин" приводит в пример своего деда, которому
поляки отрубили кисти обеих рук. О каком антиреформенном движении
рассуждает этот герой?

Ответ:
О раскольничестве.

Зачет:
О старообрядчестве; о древлеправославии.

Комментарий:
Дед героя не мог креститься ни двумя перстами, ни тремя...

Источник:
   1. С.П. Злобин. Степан Разин: Ист. роман. - Мн.: БелСЭ, 1986. - С.
218.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старообрядчество

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 24:
Послушайте часть необычного произведения Никиты Нанкова: "Китайская
пагода. Русская непогода. Китайская погода. Русская непогода. Русская
погода...". Заканчивается стихотворение многочисленными восклицательными
знаками, которым предшествуют две короткие восклицательные фразы.
Назовите любую из этих фраз.

Ответ:
Ну, погоди!

Зачет:
Ну, пагоды!

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2008/7/nn7.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 25:
В поэме "Реквием" Анна Ахматова назвала своего сына Льва Гумилева, много
лет сидевшего в лагерях, "своим ИКСОМ". Известно, что ИКС тоже был
сыном. Назовите его родителей.

Ответ:
Арес, Афродита.

Комментарий:
   "Семнадцать месяцев кричу,
   Зову тебя домой,
   Кидалась в ноги палачу,
   Ты сын и ужас мой".
   Деймос (по-гречески - "ужас") - сын Ареса и Афродиты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деймос_(мифология)
   2. http://www.pravmir.ru/article_3061.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 26:
Авторами первого начала термодинамики были Майер, Джоуль и Геймгольц.
Второе начало термодинамики сформулировано в работах Карно и Клазиуса.
Лауреат Нобелевской премии Вальтер Нернст, основываясь на этом в шутку
доказывал, что он... Что же он сделал?

Ответ:
Доказал ПОСЛЕДНЕЕ начало термодинамики.

Комментарий:
Так как по логике у четвертого начала дожно уже быть ноль авторов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_начало_термодинамики
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Второе_начало_термодинамики
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третье_начало_термодинамики
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нернст,_Вальтер_Герман
   5. "Репетитор", 2006, N 11. - С. 75.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 27:
Вопрос задает Сергей Кара-Мурза.
   Какому слову "Бестолковый словарик" дает определение "стрельба
деньгами"?

Ответ:
Манипуляция.

Комментарий:
Сергей Кара-Мурза - автор книги "Манипуляция сознанием".

Источник:
"Игра", N 105.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 28:
   Краковский епископ, убитый польским королем Болеславом II Смелым.
   Жена святого Иоакима, родившая дочь после долгих лет бездетного
брака.
   Киевский великий князь, при котором произошло крещение Руси.
   Тысячник и любимец императора Диоклетиана, казненный им после
восьмидневных тяжких мучений приблизительно в 303-304 году нашей эры.
   Назовите имя и прозвище того, кто до ноября 1917 года оставался
высшим элементом этого списка.

Ответ:
Андрей Первозванный.

Комментарий:
Речь идет об орденах Российской Империи: св. Станислава (Щепановского),
св. Анны, св. Владимира и св. Георгия соответственно. До ноября 1917
года, когда большевики упразднили все ордена Российской империи,
наивысшей наградой оставался орден Андрея Первозваного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_Станислава
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святой_Анны
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_Владимира
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_Георгия
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_апостола_Андрея_Первозванного

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 29:
Что, по мнению философа Бернарда Уильямса, греки оставили в наследство
западной философии?

Ответ:
Западную философию.

Источник:
Норман Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2005. - С. 82.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 30:
Студия Артемия Лебедева известна своими оригинальными идеями и товарами.
Так, в 2007 году была выпущен товар под названием "Футболка со смешным
текстом". Собственно, текст, напечатанный на такой футболке, состоял из
четырех слов. Третье и четвертое - "на майке". Назовите первое и второе.

Ответ:
Смешной текст.

Источник:
http://store.artlebedev.ru/t-shirts/2007/funtext/

Автор:
Максим Перов (Киев)

