Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2011" (Москва). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201110MoscowMGTU.html

Дата:
29-Oct-2011

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вид:
Б

Вопрос 1:
Отвечая на извинения случайно забрызгавшей его купальщицы, Джеймс Бонд в
одном из фильмов, ничуть не смешавшись, говорит, что ОН по-прежнему
сухой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мартини.

Комментарий:
Мартини, как известно, - любимый напиток Бонда. Слова "не смешавшись"
были подсказкой: Бонд предпочитает "взбалтывать, а не смешивать".

Источник:
Кинофильм "Никогда не говори "никогда"", 44-я - 45-я минуты.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Маленькая героиня Александры Бруштейн, рассказывая отцу о походе в
театр, жалуется, что "бедного Снепорока так и не показали". Назовите
автора пьесы, которую смотрела героиня.

Ответ:
[Александр Николаевич] Островский.

Комментарий:
Девочка услышала название пьесы Островского "Бедность не порок" как
"Бедный Снепорок", который, конечно, на сцене так и не появился.

Источник:
Александра Бруштейн. Дорога уходит вдаль. Глава 2.
http://lib.ru/PROZA/BRUSHTEJN/doroga_1.txt

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
У автора, который глядел в минувшем сезоне на непредсказуемые матчи
московского "Спартака" в Лиге Европы и немотивированную радость
болельщиков, напрашивался вопрос: "Куда, блин, вы собрались с такой
игрой?". Правда, на него, полагает автор, мечтательные фанаты могли бы
дать вполне логичный ответ из восьми английских букв. Воспроизведите
этот ответ.

Ответ:
To Dublin.

Комментарий:
Финал Лиги проводился в Дублине. Без россиян, естественно. "Туда, блин"
- сразу напрашивающийся ответ на подобный вопрос с использованием восьми
русских букв. Он на слух как раз совпадает с правильным ответом.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Кирилл Спиридонов (Москва)

Вопрос 4:
Какое слово было написано на кнопке поиска в Яндексе 12 апреля 2011 года
вместо слова "найти"?

Ответ:
"Поехали".

Комментарий:
В этот день отмечалось 50-летие первого полета человека в космос.

Источник:
Интерфейс Яндекса 12.04.2011 г.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 5:
Скульптора Веру Мухину часто упрекали в том, что она не создала статую
Сталина. Чтобы успокоить чиновников, она два раза все-таки обратилась к
Сталину с просьбой сделать его скульптурный портрет с одним условием.
После этого получала отказ и спокойно делала скульптуры тех, кто был ей
интересен. Какое условие ставила Мухина?

Ответ:
Позировать лично.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мухина не создавала портреты по фото, а Сталин, понятное дело, не мог
позировать лично "кому попало".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 8. - С. 145.

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Вопрос 6:
В одной из серий "Футурамы" сотрудница "Межпланетного экспресса"
предлагает посетить Европу и, устроив пикник, поплевать арбузными
семечками... А куда именно?

Ответ:
В/на Юпитер.

Комментарий:
Европа - один из спутников Юпитера.

Источник:
   1. Futurama, S02E10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Кирилл Спиридонов (Москва)

Вопрос 7:
На известной картине Пабло Пикассо 1905 года один из персонажей ДЕЛАЕТ
ЭТО. Рауль Кастро ДЕЛАЛ ЭТО с июля 1953-го по 1955 год. Какие три слова
мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сидел на Кубе.

Комментарий:
На картине "Девочка на шаре" атлет сидит на кубе. После провала попытки
мятежа на Кубе в 1953 году Рауля Кастро посадили. Фидель был взят чуть
позже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_на_шаре
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастро,_Рауль

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 8:
По мнению автора вопроса, эта азиатская авиакомпания, судя по названию,
призывает свою страну к движению вперед. Кроме того, создается
впечатление, что ее самолеты должны быть характерного цвета, что в целом
не так. Назовите эту компанию.

Ответ:
Indigo [Airlines].

Зачет:
Индиго [Эйрлайнз].

Комментарий:
Самолеты всё же белые, но с синим надписями и орнаментом.

Источник:
   1. http://www.airlines-inform.ru/world_airlines/Indigo_Airlines.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индиго_(цвет)

Автор:
Кирилл Спиридонов (Москва)

Вопрос 9:
Назовите "любимый" сорт "яблок" Джефа Раскина, известного специалиста по
компьютерным интерфейсам.

Ответ:
Макинтош.

Зачет:
Macintosh.

Комментарий:
Раскин является разработчиком проекта "Макинтош" - линейки персональных
компьютеров, производимых фирмой "Apple". Название они получили от сорта
яблок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Macintosh
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раскин,_Джеф
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Apple

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 10:
Какая особенность средневековых зАмков Чехии обусловлена физиологическим
признаком, присущим практически всем мужчинам рода Валенштайнов?

Ответ:
Винтовые лестницы замков закручены против часовой стрелки.

Зачет:
По смыслу, с указанием верного направления "закрутки".

Комментарий:
Обычно винтовые лестницы строили по часовой стрелке, чтобы при нападении
обороняющимся людям было удобнее правой рукой замахиваться. Но поскольку
Валенштайны, в основном, были левши, то здесь все делалось наоборот.

Источник:
Радио "Звезда", эфир от 13.10.2011 г.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 11:
В 2006 году болельщики одного клуба добивались, чтобы в их городке в
качестве памятника была установлена S-63. Королевский флот назвал эту
идею абсурдной. Назовите этот клуб или этот городок.

Ответ:
Вильярреал.

Зачет:
Вильярреаль.

Комментарий:
S-63 - подводная лодка. Прозвище испанского клуба Villarreal - "Желтая
подводная лодка".

Источник:
   1. "Total Football", сентябрь 2010 г. - С. 103.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильярреал_(футбольный_клуб)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Когда эскимосы познакомились с ЭТИМ, то сразу встал вопрос о
необходимости выбора какого-либо эквивалента названия на местном языке.
Эксперты выбрали слово "ikiaqqivik" - "путешествие сквозь слои". Чему же
эскимосы дали такое живописное определение?

Ответ:
Интернету.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eva_Aariak

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 13:
Абсурдопедия считает, что это "один из лучших генераторов сказок
современности". Назовите его двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Зачет:
Сводка синоптиков.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Как_правильно:Подготовить_выпуск_прогноза_погоды

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 14:
Надеемся, что этот вопрос не поставит вас в затруднительное положение.
   Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита, чем
заканчивается улица Свободы в городе Уфа.

Ответ:
Тупиком Свободы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уфа

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 15:
В фильме "Щит и меч" об одном стукаче из разведшколы было сказано, что
он хорошо знает ЕЕ. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Азбука Морзе.

Зачет:
Морзянка и синонимичные ответы.

Комментарий:
Конечно, в разведшколах обучали и радиоделу.

Источник:
К/ф "Щит и меч".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 16:
В Восточной Азии принят свой характерный стиль эмоционов, или смайликов,
- каомодзи, призванный облегчить их понимание. А в чем заключается
принципиальная особенность этого стиля?

Ответ:
Их не надо поворачивать, т.к. они горизонтально ориентированы
изначально.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмотикон

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), по идее Дмитрия Свинтицкого (Могилев)

Вопрос 17:
Геннадий Хазанов после замечания Никиты Михалкова, что "не должны евреи
играть русских" дал этой мысли собственное развитие: евреи не должны
играть ТАКИХ русских. Правда, в интерпретации Сергея Лемоха, ТАКОЙ
русский - супермен. А какой ТАКОЙ?

Ответ:
Плохой.

Комментарий:
У группы "КарМэн" в "Bad Russians": "Плохой, ленивый русский, / Я
плохой, я супермен...".

Источник:
   1. "STORY", июнь 2011 г. - С. 57.
   2. http://lyrics.mp3s.ru/perl/lyric.pl?hyZc09Xvdnbnc&83315

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 18:
Интересный способ не стоять в очереди на Шанхайской ЭКСПО-2010 придумали
находчивые китайцы. Для этого нужно было всего лишь заплатить деньги в
пункте проката на территории выставки. А за что именно?

Ответ:
За прокат инвалидной коляски.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Колясочники пользовались неограниченным правом прохода, а документы у
них никто не проверял.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10. - С. 62-64.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Не так давно в Беларуси посчитали неуважительной и неэтичной по
отношению к женщинам рекламу, в которой продавщица протягивала
покупательнице банку со словами: "Мужика тебе надо!". И добавляла: "И
мне!". Что рекламировал этот ролик?

Ответ:
Хрен.

Источник:
http://news.mail.ru/inworld/belorussia/society/6493148/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
"Цветные сны" - самый первый сериал на радио. "Путеводный свет" - первый
сериал на телевидении. "Женщина в белом" - первый ТАКОЙ сериал.
Догадавшись, что мы заменили словом "ТАКОЙ", назовите любой российский
сериал аналогичной тематики.

Ответ:
Например, "Интерны".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ТАКОЙ - "медицинский".

Источник:
"STORY", сентябрь 2008 г. - С. 28.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
В японской кухне есть заимствованное у "варваров" блюдо тэмпура - это
жареные в кляре овощи и рыба. А какое время обозначало португальское
слово "tempora"?

Ответ:
Время поста.

Зачет:
Пост.

Комментарий:
Блюдо-то без содержания мяса...

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
Во время перелета Михаила Водопьянова на мыс Шмидта в 1935 году пилот
столкнулся с проблемой: в Сибири снег местами совсем стаял, а самолет
был с лыжами. В Красноярске снега совсем не оказалось. Назовите по имени
"посадочную площадку" Водопьянова в Красноярске.

Ответ:
Енисей.

Комментарий:
На реке еще был лед. Гидроним буквально - "водяное имя".

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/golden/issue_18.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Владелец виллы Кастелло ди Скьяви на Сицилии шутит: после того как он
показал дом Копполе, тот сделал... Ответьте пятью словами, что сделал
Коппола.

Ответ:
Предложение, от которого невозможно отказаться.

Комментарий:
Там снимались "сицилийские" эпизоды "Крестного отца".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 82.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
Генерал де Голль говорил: "Когда я хотел узнать, что думает ИКС, я
спрашивал себя самого". Таким образом, он творчески развил афоризм
одного своего соотечественника. Если вы поймете, что такое ИКС, вы
ответите: какой афоризм?

Ответ:
"Государство - это я".

Комментарий:
ИКС - Франция.

Источник:
К.В. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо,
2008. - С. 126.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
Гарнизон Берлина капитулировал в субботу 2 мая 1945 года. Какими двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же буквы, назвал следующий день
митрополит Филарет?

Ответ:
Пасха Победы.

Комментарий:
Она пришлась на 3 мая.
   z-checkdb: 2 мая 1945 года была среда, а не суббота; Пасха в 1945
году пришлась на 6 мая (Антон Губанов).

Источник:
Русские в Беларуси. - Минск: Макбел, 2010. - С. 40.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 26:
15 июля 2011 года фоторепортаж на новостном портале сайта mail.ru был
опубликован под заголовком "Месть за корриду". Назовите город, в котором
он был снят.

Ответ:
Памплона.

Комментарий:
Речь идет об "Энсьерро", традиционных забегах предназначенных для
корриды быков на улицах испанского города Памплона - быки гоняют
людей...

Источник:
http://foto.news.mail.ru/incident/547/5929/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 27:
Австралийский паренек рассказывал корреспонденту "National Geographic",
что отец отправил его на мужскую работу в Кливленд, чтобы избавить от
компьютерной зависимости. План удался, но, как признаётся бывший
игроман, он снова подсел... Не нужно уточнять и заканчивать фразу.
Назовите его нынешнюю профессию.

Ответ:
Ковбой.

Комментарий:
Подсел на лошадей в прямом и переносном смысле.

Источник:
"National Geographic", 2010, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 28:
"Женщина... становится более раскрепощенной, чувственной, от нее так и
веет сексуальностью. Но в то же время она самодостаточна. Это и вызывает
к ней интерес со стороны мужчин" - так Андрей Абрамов комментирует
отношение современных психологов к некоему действию, которое ранее
приписывали безнадежным "старым девам". Что это за действие?

Ответ:
Завести кошку.

Комментарий:
"Невольно подражая своей питомице...".

Источник:
http://www.missus.ru/articles/home/pets/14-06-2010/koshka/5216

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 29:
В "коллекторе ошибок СМИ, связанных с церковной тематикой", который
запущен синодальным информационным отделом Русской православной церкви,
отмечается, что журналисты путают слова, обозначающие скит и 23% суши.
Так какие же два слова путают?

Ответ:
Пустыня и пустынь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пустынь - уединенное место, где живет отшельник, позже - монастырь,
возникший в безлюдной местности; к настоящим пустыням относится меньше
23% земной поверхности.

Источник:
   1. http://ria.ru/religion/20110816/418530537.html
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Ушакова/Пустынь,%20пустыня/
   3. http://www.my-article.net/get/наука/география/пустыни

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 30:
В дубайской башне "Бурдж аль-Араб" есть гигантский аквариум, для чистки
которого приходится звать водолаза. Назовите двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, заведение, в котором находится этот
аквариум.

Ответ:
Рыбный ресторан.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 31:
Тропические леса и европейские парки, высаженные на пустынных землях в
Дубае, приходится все время подновлять, подсаживая новые растения:
воздух пустыни постепенно убивает не приспособленные к такому климату
культуры. Каким прилагательным, образованным от имени собственного,
называют эти зеленые насаждения?

Ответ:
Сизифовы.

Зачет:
Сизифовые.

Комментарий:
Их сажают, а они гибнут - и так постоянно.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 32:
Так называемые "Кумранские свитки" дошли до исследователей большей
частью в обрывках. Какой прогрессивный метод применяют ученые для
облегчения складывания этого своеобразного "паззла"?

Ответ:
Анализ ДНК.

Комментарий:
С помощью этого метода определяют, какие обрывки пергамента принадлежат
шкуре одного и того же животного.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 33:
Обычно ЭТО принимают равным 1/6. Хотя в России начала XX века ЭТО,
скорее всего, равнялось 1/7. По одной из версий, при отсутствии
фиксатора, из-за силы тяжести, ЭТО будет равняться нулю. Назовите
российскую телепередачу 2000-х годов, связанную с ЭТИМ.

Ответ:
"Русская рулетка".

Комментарий:
ЭТО - вероятность проиграть. Обычно вероятность считается для одного
патрона и шестизарядного барабана, хотя основным револьвером в
российской армии начала XX века был семизарядный наган. При отсутствии
фиксирующего механизма барабана, тот, скорее всего, остановится так, что
патрон будет находиться внизу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка_(телеигра)

Автор:
Алексей Дроздов (Великие Луки - Москва)

Вопрос 34:
Одна японская компания разработала новый вид пожарной сигнализации, в
которой вместо звука используется запах. Новинкой уже заинтересовались
японские отели, решившие позаботиться о глухих, а также развлекательные
учреждения. Ответьте абсолютно точно: какие именно?

Ответ:
Караоке-бары.

Источник:
"Популярная механика", 2010, N 5 (91). - С. 24.

Автор:
Алексей Дроздов (Великие Луки - Москва)

Вопрос 35:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Компания "Goodyear Aircraft" разрабатывала самолет, имеющий некую
особенность. Предполагалось, что самолет можно сбросить попавшим в
окружение солдатам, которые вручную за 15-20 минут могли привести его в
боевую готовность. Однако самолет так и не был воплощен в металле. Какое
слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Резине.

Комментарий:
Это был проект надувного самолета. Вместо "... в металле" должно быть
"... в резине".

Источник:
"Популярная механика", 2010, N 5 (91). - С. 58.

Автор:
Алексей Дроздов (Великие Луки - Москва)

