Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2009" (Москва). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200910MoscowMGTU.html

Дата:
31-Oct-2009

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вид:
Б

Вопрос 1:
Героиня наполненной аллюзиями книги "Перси Джексон и пожиратель молний"
содержит "Кабачок садовых гномов тетушки Эм", а кроме этого зарабатывает
на жизнь созданием скульптур. Назовите ее полное имя.

Ответ:
Горгона Медуза.

Зачет:
Медуза; Медуза Горгона (хоть это и неграмотно).

Комментарий:
Тетушка Эм - это персонаж греческой мифологии - горгона Медуза.

Источник:
Р. Риордан. Перси Джексон и пожиратель молний. - СПб., 2009. - С.
234-260.

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 2:
Передача "Comedy Club" стала популярной в том числе и благодаря ИМ.
Другие "ОНИ" прибавили популярности современному русскому
поэту-юмористу. Назовите ИХ.

Ответ:
Гарики.

Комментарий:
Игорь Губерман стал знаменит благодаря своим стихотворным "гарикам". Ну
а в "Comedy Club" тоже выступают Гарики - в частности, Гарик Мартиросян
и Гарик Харламов.

Источник:
   1. Телеканал ТНТ, передача "Comedy Club", любой выпуск.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Губерман Игорь Миронович".

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Согласно каббале, душа, нарушившая закон, подвергается перевоплощению. И
чем больше нарушался закон, тем более длительный период занимает
перевоплощение. По версии Андрея Кураева, именно эта идея послужила
основой легенды, главного героя которой вы и назовете.

Ответ:
Вечный жид.

Зачет:
Агасфер.

Комментарий:
Иисус нес свой крест мимо дома иудея-ремесленника, который оттолкнул
Иисуса в то время, когда тот хотел прислониться к стене его дома и
отдохнуть. За это он был обречен на вечные странствия.

Источник:
Лекция профессора ПСТГУ А.В. Кураева "Возникновение мира".

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 4:
Согласно книге "Великие тайны и загадки от древнейших времен до наших
дней", из всего этрусского алфавита ученые расшифровали лишь первые
шесть цифр. С помощью какого предмета?

Ответ:
Игральная кость.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Великие тайны и загадки от древнейших времен до наших дней. - М.:
Издательский дом "ЮНИОН", 2007. - С. 59.

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 5:
Одно из самых сильных оскорблений для итальянца - "cornuto" [корнУто] -
"рогоносец". Но еще более обидное оскорбление - "becco" [бЕкко], которое
означает "рогоносец, который...". Закончите фразу.

Ответ:
"... об этом знает".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/слова#63

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   После победы "Ак Барса" в плей-офф Континентальной Хоккейной Лиги в
газете "Спорт-Экспресс" вышла заметка, озаглавленная "Абрамович -
Чукча". Какие два рифмующихся слова мы заменили на "Абрамович - Чукча"?

Ответ:
"Гагарин - Татарин!".

Комментарий:
Команда увезла в Татарстан главный приз КХЛ - Кубок Гагарина.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/29/nl295962.html

Автор:
Александр Акбашев (Сатка - Москва)

Вопрос 7:
Этому слову Большой бестолковый словарь дает определение "новая лодка
Харона". В телесериале, озаглавленном этим словом, зимой 1999 года герой
задает своей жене загадку. Какой ответ она дает на эту загадку?

Ответ:
Саша Белый.

Комментарий:
Слово - "Бригада" (Бриг ада). Саша Белый говорит Оле: "Угадай загадку:
зимой и летом одним цветом". Оля: "Знаю, знаю: Саша Белый!"...

Источник:
   1. Большой бестолковый словарь просторусского языка. / Сост. В.И.
Близ и товарищи. - Екатеринбург, 2000. - Слово "Бригада".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бригада_(телесериал)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
По словам журналистов газеты "Таймс", если бы звери, птицы и насекомые
могли говорить, то одной из первых своих Нобелевских премий они
удостоили бы ЕГО. Если верить матери этого человека, первым
произнесенным ИМ словом было то, что с 1960 года упоминается рядом с
багажом. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джеральд Малкольм] Даррелл.

Комментарий:
"Зоопарк в моем багаже" - одна из небезызвестных книг Джеральда
Даррелла, знаменитого писателя и натуралиста. Его мать утверждала, что
его первым словом было не "мама", а "zoo" (зоопарк).

Источник:
   1. "ЭКЗО", 2005, N 11. - С. 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даррелл,_Джеральд

Автор:
Татьяна Аудерская, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Однажды ОТТУДА в Академию Наук пришла партия масел горьких миндалей, на
основании которых химик Николай Зинин делал все свои открытия.
Догадавшись, ОТКУДА в Академию прислали это масло, назовите фамилию
Павла, памятник которому установлен возле украинского городка
Амвросиевка.

Ответ:
Верещагин.

Зачет:
Луспекаев.

Комментарий:
Как-то одна из партий этого масла была конфискована на таможне, и, чтобы
добру не пропадать, его передали в Академию. Павел Верещагин (актер
Павел Луспекаев) из к/ф "Белое солнце пустыни" работал на таможне.
Амвросиевка - это украинский городок, граничащий с Россией.

Источник:
   1. Л. Гумилевский. Зинин. - М.: Молодая гвардия, 1965. - С.203.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни
   3. К/ф "Белое солнце пустыни", реж. Вл. Мотыль, 1969.

Автор:
Татьяна Аудерская, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В третьем веке до нашей эры под властью Карфагена находилась большая
часть Пиренейского полуострова. Находящийся в Испании город СагУнт не
подчинялся карфагенянам, зато был под протекторатом Рима; римляне всегда
могли высадить здесь свои войска. С каким географическим объектом
сравнивает СагУнт Александр Волков?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
По аналогии - Сагунт тоже был под боком у Карфагена, как Куба под боком
США и был постоянной угрозой для них.

Источник:
А.В. Волков. Карфаген. Белая империя черной Африки. - М.: Вече, 2004. -
С. 126.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Рассказывают, что этот англичанин интересовался фокусами и устраивал
представления под именем Несравненного Чернокнижника Риа Рама Рооса. Он
даже лечил одну женщину, погружая ее в гипнотический сон. Любопытно, что
в это же время он работал... Над какой книгой?

Ответ:
"Дэвид Копперфильд".

Комментарий:
Так развлекался Чарльз Диккенс, автор знаменитого романа "Дэвид
Копперфильд". Впечатления от этого, видимо, и легли в основу романа.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 4. - С. 115.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диккенс,_Чарльз

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Чтобы выпустить длинную ПЕРВУЮ, нужен объемный ВТОРОЙ. Многие
присутствующие в зале наверняка еще помнят длинные ПЕРВЫЕ во ВТОРЫЕ.
Чтобы разогнать ПЕРВУЮ, достаточно даже короткой ПЕРВОЙ. Какие слова мы
заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Очередь, магазин.

Комментарий:
Чтобы произвести длинную очередь из автомата, нужно иметь большой
магазин; длинные очереди в магазины - известная картинка времен
всеобщего дефицита; чтобы разогнать человеческую очередь, достаточно
очереди автоматной.

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. ЛНА.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), по идее Юрия Чулинина (Новосибирск -
Москва)

Вопрос 13:
В одном из репортажей телеканала "Вести" рассказывалось о владельце
ресторана "Юнона", сумевшем сохранить свой бизнес во время кризиса. Свой
успех он объясняет просто: "Верю в свои силы и не полагаюсь...".
Закончите максимально точно.

Ответ:
"... на авось".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "авось".

Комментарий:
Ну а что еще может ответить владелец ресторана с таким названием?

Источник:
Эфир телеканала "Вести", 09.06.2009 г.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 14:
Перед своим уходом в Дельфы Ликург заставил спартанцев дать клятву о
том, что они будут соблюдать его законы до возвращения Ликурга в Спарту.
Что сделал законодатель в Дельфах, сразу после совета с оракулом?

Ответ:
Совершил самоубийство.

Зачет:
Уморил себя голодом (по факту).

Комментарий:
Этим поступком Ликург хотел заставить спартанцев вечно следовать своим
законам. Не получилось.

Источник:
Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - М.: Новое литературное
обозрение, 2001. - С. 11.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Государственный флаг Островов Кука представляет собой темно-синее
полотно, на котором в левом верхнем углу изображен флаг Великобритании,
символизирующий тесные исторические связи, а с правой стороны - кольцо
из 15 звезд. А что эти звезды символизируют?

Ответ:
15 островов государства.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.flagspot.net/flags/ck.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
Послушайте эпиграмму Валентина Гафта:
   В искусстве для тебя теперь открыты двери,
   И зря твердит молва - [пропуск].
   Сыграла Ира очень натурально,
   Еще чуть-чуть - и будет гениально.
   Поняв, на кого написана эта эпиграмма, заполните пропуск четырьмя
словами.

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
Эпиграмма на Ирину Муравьеву.

Источник:
В. Гафт. Стихотворения, воспоминания, эпиграммы. - М.: ЭКСМО, 2002
(http://www.rusactors.ru/humor/epigrams/ep_gaft.shtml).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
В 1843 году этот человек вернулся в Лондон из Индии, где работал над
большой землемерной съемкой, и вскоре познакомился с Эммой Винг, которая
покорила его дотоле неприступное сердце. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Впоследствии после покорения Эмма Винг стала женой Джорджа Эвереста,
картографа и геодезиста, вице-президента Королевского географического
общества, сделавшего очень много хорошего для Индии и всего региона.
Собственно, этим он и заслужил то, что в его честь назвали высочайшую
вершину мира.

Источник:
   1. http://www.mycoordinates.org/jim-smith-december-issue-2006.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Trigonometric_Survey
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Everest

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 18:
В одной из сцен фильма Владимира Бортко "Тарас Бульба" показываются
мучительные роды, после которых появляется на свет сын Андрия Бульбы. В
этом эпизоде звучит фраза, почти идентичная фразе из другой экранизации
Гоголя. Восстановите эту фразу, состоящую из двух слов.

Ответ:
Панночка померла.

Зачет:
Панночка вмерла, панночка умерла, эквивалентные фразы по-польски.

Комментарий:
По версии Бортко полячка родила от уже убитого Андрия внука и после
родов сразу же умерла. Крылатая фраза - из экранизации "Вия" 1967 года.

Источник:
"Тарас Бульба", реж. В. Бортко, 2007.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 19:
По одной из версий, этот популярный в эпоху Возрождения образ зачастую
носил гомоэротический характер. Ответьте: какой традиционный атрибут
образа, согласно этой версии, не только помогал художникам подтвердить
авторство картины, но и давал возможность признаться в любви к
изображаемому?

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
Речь идет о Святом Себастьяне. На стреле, проникающей в тело Себастьяна,
художники зачастую ставили свой автограф, заодно признаваясь в любви к
натурщику (см., например, Перуджино).

Источник:
   1. И. Кон. Мужское тело в истории культуры. - М.: Слово / Slovo,
2003. - С. 158.
   2. http://www.heiligenlexikon.de/Fotos/Sebastian.jpg

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 20:
Стивен Фрай пишет, что Александр предпочитал более "морской вариант" -
"Ahoy, hoy!" [эхОй, хой] - что означало "эй там, на палубе!". Однако
прижился вариант Томаса. Как он звучит?

Ответ:
Hello.

Зачет:
Алло, алё.

Комментарий:
Александр Белл хотел использовать в качестве приветствия при телефонном
разговоре морское выражение "Ahoy, hoy!" [эхОй, хой]. Томас, разумеется,
- Эдисон.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом-Пресс, 2008.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 21:
Как сообщает сайт itnews.com.ua [ай ти ньюз ком юЭй], по заказу
сотрудников таможенной службы США учеными из Университета Мичигана был
создан специальный сенсор. Новая американская разработка позволит
правоохранительным органам в поимке валютных контрабандистов. В названии
статьи об этом фигурирует устойчивое выражение. Какое именно?

Ответ:
Деньги не пахнут.

Зачет:
Pecunia non olet; Aes non olet.

Комментарий:
Сенсор этот может обнаруживать деньги по запаху. Статья называется
"Деньги не пахнут?".

Источник:
http://itnews.com.ua/23279.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 22:
На самом деле название ЭТОГО происходит от слова "тапа", означающего
"сковорода", а вот трава семейства пасленовых тут совсем ни при чем.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Цыпленок табака.

Зачет:
Цыпленок тапака; цицила табака.

Комментарий:
Речь идет об известном блюде.

Источник:
   1. http://ru.science.wikia.com/wiki/Русские_слова_грузинского_происхождения
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыплёнок_табака

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 23:
Хор пигмеев основан на принципах, совершенно отличных от известных нам
принципов хоровой организации, и напоминает скорее музыкальный
инструмент, например, рояль. Каким же образом устроен хор пигмеев?

Ответ:
Каждый певец поет одну свою ноту.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Источник:
Джой Адамсон. Моя беспокойная жизнь. - М.: Прогресс, 1981. - С. 64.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 24:
Владимир Маяковский считал, что ЭТО можно выгнать из нашей жизни при
помощи пива. Согласно декрету 1918 года, ЭТО могло поспособствовать
изгнанию навсегда из сельской общины. О чем идет речь?

Ответ:
О самогоноварении.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В вопросе есть подсказка - "выгнать".

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Трехгорное пиво выгонит вон ханжу и самогон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самогон
   3. http://www.trezv.org/trezvost/lenin-i-alkogol-chto-bylo-na-samom-dele.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 25:
По словам автора вопроса, Людмила Прививкова, мастер спорта
международного класса, вот уже не первый год занимается практически
"сизифовым трудом". Скажите, чемпионом Европы по какому виду спорта
стала Людмила в 2006 году.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Игровой снаряд в кёрлинге называется "камень".

Источник:
   1. http://www.sportsdaily.ru/people/lyudmila-privivkova-3073
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прививкова,_Людмила_Андреевна

Автор:
Анастасия Щепилова (Москва)

Вопрос 26:
На датских монетах выбит герб Дании, изображающий трех коронованных
львов и девять сердец. Правда, некоторые геральдисты утверждают, что это
вовсе не сердца и поэтому все монеты в некотором смысле фальшивые.
Листья чего, по мнению этих геральдистов, изображены вместо сердец?

Ответ:
Липы.

Комментарий:
Некоторые знатоки геральдики утверждают, что изображенные на гербе
объекты - это вовсе не сердца, а листья липы, поэтому и монеты в
некотором смысле "липовые".

Источник:
   1. http://www.geocities.com/vlaskine/index.html
   2. http://fotki.yandex.ru/users/v3834400/view/207729/?page=0

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 27:
Прослушайте шуточное четверостишие Юрия Викторова, в котором слова
"ЭСХИЛ" и "АЗНАВУР" являются заменами:
   Любя людей и ребятишек,
   Желая больше им доброт,
   То он ЭСХИЛА перепишет,
   То АЗНАВУРА перепрет.
   Догадавшись, кого мы заменили в вопросе на ЭСХИЛА и АЗНАВУРА,
назовите того, кому это четверостишие посвящено.

Ответ:
[Иван Андреевич] Крылов.

Комментарий:
ЭСХИЛ - Эзоп, АЗНАВУР - Лафонтен.

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=65399

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 28:
Средневековые европейские путешественники рассказывали, что на берегу
Каспийского моря обитает так называемый "тартарский барашек" - животное,
торчавшее из бутонов некоторых растений и ценившееся за теплую шерсть.
Автор книги "Мифологическая зоология" предполагает, что вместо этих
животных европейцы на самом деле видели ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хлопок.

Источник:
О.И. Иванова-Казас. Мифологическая зоология. - СПб.: Филологический
факультет СПбГУ, 2004. - С. 42.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 29:
Огюст Мане, отец художника Эдуарда Мане, родился 14 фрюктидора
четвертого года, что соответствовало 31 числу... Какого месяца?

Ответ:
Августа.

Комментарий:
Вполне вероятно, что поэтому его и назвали Огюстом.

Источник:
А. Перрюшо. Эдуард Мане. - М.: Молодая гвардия, 1976.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

