Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2011" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201110MoscowMGTU.html

Дата:
29-Oct-2011

Редактор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва), Юрий Чулинин
(Новосибирск - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Когда Михаилу Щербакову на концерте задали этот вопрос, он ответил:
"Как можно скорее". Полагаем, что если сегодня этот вопрос зададут
любому из вас, вы дадите на него более содержательный и конкретный
ответ. Ну, а раз ответ вы знаете, то мы попросим вас восстановить
вопрос.

Ответ:
"Как пройти в библиотеку?".

Комментарий:
Фестиваль "Кубок вМоГоТУ" последние несколько лет традиционно проводится
в читальном зале библиотеки МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сама фраза стала
популярной благодаря известной кинокомедии "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика".

Источник:
   1. http://www.archnadzor.ru/2009/12/10/kak-projti-v-biblioteku/
   2. http://sami-i-co.blogspot.com/2011/05/blog-post_26.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Согласно Википедии, в средние века ТАКОЙ ИКС называли римским, а
СЯКОЙ ИКС - итальянским. С учетом этого, встречающееся в наше время
название ИКСА выглядит несколько противоречиво. Назовите первые два
слова этого названия.
   </раздатка>
   Согласно Википедии, в средние века ТАКОЙ ИКС называли римским, а
СЯКОЙ ИКС - итальянским. С учетом этого, встречающееся в наше время
название ИКСА выглядит несколько противоречиво. Назовите первые два
слова этого названия.

Ответ:
Times New.

Зачет:
Таймс Нью.

Комментарий:
ИКС - шрифт, ТАКОЙ - прямой, СЯКОЙ - курсивный. Раздаточный материал был
выполнен как раз с помощью шрифта Times New Roman Italic.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Таймс_(гарнитура)

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва), по идее Алексея Дроздова (Великие Луки -
Москва)

Вопрос 3:
В 1940 году комментатор BBC Боб Кингсли вел радиотрансляцию матча между
эдинбургскими командами, который проходил при очень сильном тумане.
Кингсли со своей точки не видел, что происходит на поле, но,
ориентируясь на шум болельщиков, провел полноценный комментарий,
выдумывая опасные моменты, сэйвы и нарушения правил. Назовите
максимально точно угрозу, от которой комментатор в тот день спас
Эдинбург.

Ответ:
Германский авианалет.

Зачет:
Синонимичные ответы, описывающие опасность немецких бомбардировок.

Комментарий:
Кингсли получил указание вести радиотрансляцию несмотря ни на что, иначе
прослушивавшие эфир немцы могли догадаться о погоде и беспрепятственно
бомбить город.

Источник:
   1. http://evescherr.blogspot.com/2010/06/legendary-phantom-football-match.html
   2. http://www.forumdynamo-kyiv.org/viewtopic.php?f=50&t=746&p=197299

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 4:
Четвертая симфония Александра Журбина посвящена испытаниям, которые
посылает людям Бог. Композитор назвал эту симфонию по названию поэмы,
действие которой происходит в Лондоне 1666 года. По его мнению, хотя эта
поэма давно и не издавалась, мы хорошо знакомы с небольшой ее частью. А
благодаря чьему пересказу?

Ответ:
[Александра Сергеевича] Пушкина.

Комментарий:
В 1666 году в Лондоне была знаменитая лондонская чума. Посвященная ей
поэма Джона Вильсона (1785-1854) называлась "City of the Plague". Журбин
так же назвал свою симфонию, посвященную проклятиям и испытаниям,
насылаемым на людей Богом. В пушкиноведении есть мнение, что "Пир во
время чумы" - это пересказ одной из частей поэмы.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/culture/article3144720/
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/02comm/0841.htm

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Задрожите от восхищенья... как начну свои превращенья..." - помните
эту песенку волшебника Сулеймана из к/ф "Приключения Маленького Мука"?
По мнению автора вопроса, одно из чудес, которое волшебник описывает в
третьем куплете своей песенки, подчеркивает его религиозную
принадлежность - ведь в таком случае он вполне закономерно превращает
ненужное ему ОДНО в используемое, в частности, и в религиозных ритуалах
ДРУГОЕ. Назовите город, в котором было совершено обратное превращение.

Ответ:
Кана [Галилейская].

Комментарий:
Вот текст третьего куплета: "Не видали такого сроду - я вино превращаю в
воду!". Предположение автора вопроса основано на том, что вино
мусульманам пить нельзя, а вода используется для омовений, перед
молитвой. Обратное превращение воды в вино было совершено Иисусом
Христом на браке в Кане Галилейской, и это чудо было первым из чудес,
сотворенных Христом.

Источник:
   1. http://www.detki-konfetki.com/music/69.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_в_Кане_Галилейской

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 6:
Блиц.
   В покере используются различные прозвища "рук". Например, 10-10
называется "дайм".
   1. "Руку" из каких двух карт называют "снеговики"?
   2. Прозвище "руки" "туз-валет" совпадает с названием футбольного
клуба. Воспроизведите это название.
   3. Именем какого заглавного персонажа фильма, скажем, 1933 года
называют пару карманных королей?

Ответ:
   1. 8-8.
   2. Аякс.
   3. Кинг-Конг.

Комментарий:
Туз-валет обозначаются AJ, король-король - KK.

Источник:
   1. http://www.pokeryour.ru/slang.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аякс_(футбольный_клуб,_Амстердам)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_(фильм,_1933)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Намывной архипелаг у берега Дубая, очертания островов которого повторяют
контуры материков, не решит проблем растущего мегаполиса, и поэтому уже
намывается гигантская "пальма Дейра". Неслучайно заметка об этом в
журнале "Вокруг света" была озаглавлена переводом на русский язык
известного латинского изречения. Назовите человека, в качестве
фамильного девиза семьи которого упоминалось это изречение.

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
Архипелаг называется "Мир", поэтому статья называлась "И целого мира
мало". Фраза "Orbis non sufficit" упоминалась как девиз семьи Бондов в
новелле "На секретной службе Ее Величества".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 4. - С. 84-87.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/И_целого_мира_мало

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   X ... тело
   X/2 ... душу
   </раздатка>
   Перед вами один из девизов некоего клуба по интересам, который берет
начало в середине XX века, в нем мы дважды пропустили глагол. А наиболее
известное название одного такого клуба представляет собой оксюморон. Мы
не просим вас сказать, о каком клубе идет речь. Скажите, что в
раздаточном материале мы заменили на X [икс].

Ответ:
Четыре колеса.

Комментарий:
Речь о девизе байкеров: "Четыре колеса возят тело, два колеса возят
душу". Движение байкеров зародилось в 1950-х годах в США. Один из самых
известных байкерских клубов называется "Ангелы ада".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байкеры
   2. ЛОАВ.

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Вопрос 9:
Фанаты одного известного фильма пришли к заключению, что в основе этого
неологизма было не только украинское слово, обозначающее русского, но
также и грузинское, обозначающее друга, и еврейское, которое обозначает
нечто непотребное. О каком неологизме идет речь?

Ответ:
Пацак.

Комментарий:
Проследили этимологию от слов "кацап" (написано задом наперед), "кацо" и
"поц". Фильм "Кин-дза-дза!".

Источник:
http://www.free-inform.hut1.ru/pepelaz/pepelaz-b.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
На одной из памятных монет советского периода Юрий Гагарин изображен с
НИМИ, хотя ИХ там быть не должно. В фильме Григория Чухрая "Баллада о
солдате" ОНИ также присутствуют, хотя там ИХ еще быть не должно.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Погоны капитана.

Комментарий:
Гагарин, как известно, полетел в космос старшим лейтенантом, а после
полета получил звание майора. В фильме Чухрая показываются события 1942
года, когда погон, как известно, не было вовсе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баллада_о_солдате

Автор:
Алексей Дроздов (Великие Луки - Москва)

Вопрос 11:
На юбилее известного актера некий критик, желая подчеркнуть масштабность
воплощенных юбиляром образов, неоднократно повторил, что актер не просто
работает над ролью, а создает ЭТО, подобно художнику. После его
выступления один из друзей актера пошутил: "Я думал, что ты артист, а ты
оказывается - ...". Последние два слова упоминаются в биографии Пушкина,
начиная с 1830 года. Напишите эти два слова.

Ответ:
Полотняный завод.

Комментарий:
По словам критика, актер "создавал полотна"; в принадлежавшем Гончаровым
имении "Полотняный завод" Пушкин часто бывал после знакомства с Натальей
Николаевной.

Источник:
   1. В. Ливанов. Собрание сочинений: В 2 т. - Т. 2: Между двумя Живаго:
Воспоминания и впечатления. Пьесы. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С.
105.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полотняный_Завод

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20110702.jpg)
   <раздатка>
   Марина. Ишь расходились, гусаки, чтоб вам пусто!
   За сценой выстрел: слышно, как вскрикивает Елена Андреевна; Соня
вздрагивает.
   У, чтоб тебя!
   Серебряков (вбегает, пошатываясь от испуга). Удержите его! Удержите!
Он сошел с ума!
   Елена Андреевна и Войницкий борются в дверях.
   Елена Андреевна (стараясь отнять у него револьвер). Отдайте! Отдайте,
вам говорят!
   Войницкий. Пустите, Helene! Пустите меня! (Освободившись, вбегает и
ищет глазами Серебрякова.) Где он? А, вот он! (Стреляет в него). Бац!
   </раздатка>
   По замыслу автора вопроса, на раздаточном материале вы можете видеть
два ТАКИХ сюжета. Ответьте абсолютно точно тремя словами, что мы
заменили словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Достойный кисти Айвазовского.

Комментарий:
Крылатая фраза из пьесы "Дядя Ваня" - "сюжет, достойный кисти
Айвазовского". В пьесе Телегин комментирует этими словами описанную
ссору Войницкого и Серебрякова. Также на раздатке - репродукция картины
Айвазовского "Ночь на острове Родос".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/220.htm
   2. А.П. Чехов. Дядя Ваня. http://www.antonchehov.ru/book/188/
   3. http://www.see-art.ru/art_344/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 13:
(aud: 20110019.mp3)
   Вы прослушали фрагмент одной дореволюционной песни, где также
упоминается "парень молодой с безобразным носом". Короче, ответьте, как
называется эта песня.

Ответ:
"Буква Ять".

Зачет:
Ять или ѣ (куда уж короче). АЖ засчитало ответ "Знать на ять!".

Комментарий:
Песня посвящена букве ять, в ней, в частности, упоминаются слова,
которые, согласно дореволюционной орфографии, писались не через "е", а
через "ять" (например, "лес", "бес", "во сне"). Саму букву, видимо,
представляли эдакой уродиной с безобразным носом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/%D1%A2
   2. http://shafer.pavlodar.com/works/kirp.htm

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Журнал "Free time" сообщает, что ИКС по-шведски включает, кроме
традиционного набора, виски и сидр. По подсчетам автора вопроса, в наши
дни ИКС может соответствовать своему названию максимум на 31,3%.
Сегодня, в некотором смысле, тоже ИКС. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Октоберфест.

Комментарий:
В наши дни Октоберфест начинается в третьи выходные сентября и идет 16
дней, т.е. из октября он может захватить лишь 5 дней, а может даже
целиком уместиться в сентябре. Наш фестиваль тоже можно назвать
октоберфестом, поскольку он уже три года проводится в последний уик-энд
октября.

Источник:
   1. "Free Time", 2011, N 10. - С. 4.
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/445/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20110703.jpg)
   Внимание, цитата: "ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ, сжимая бока, втягивался в
разминированный "юнкерсами" проход на гречишном поле". Ответьте двумя
словами, что мы в обоих случаях заменили ЧЕРНЫМ КВАДРАТОМ.

Ответ:
Танковый ромб.

Комментарий:
(pic: 20110704.jpg)
   На военных картах танки традиционно обозначаются ромбами. А цитата
взята из романа Анатолия Ананьева "Танки идут ромбом".

Источник:
   1. http://schools.techno.ru/sch518/live/p60l/defm.jpg
   2. Анатолий Ананьев. Танки идут ромбом. Глава 14.
http://www.litru.ru/br/?b=1462&p=36

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из сюжетов программы "Галилео" сообщалось, что для
производства одного литра ПЕРВОГО необходимо 2,5 кг ВТОРЫХ. Сюжет
завершался демонстрацией известного живописного шедевра с вопросительным
комментарием: "А сколько, интересно, ПЕРВОГО ушло на эти ИСТОЧНИКИ
ВТОРЫХ?". Назовите автора картины из этого сюжета.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - масло, ВТОРЫЕ - семечки подсолнуха, ИСТОЧНИКИ ВТОРЫХ -
подсолнухи на одноименной картине Винсента Ван Гога, написанной маслом.

Источник:
http://www.galileo-tv.ru/node/5767

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 4:
Назовите семибуквенным словом причину того, что сезоны сирийских
сериалов обычно состоят из 30 эпизодов.

Ответ:
Рамадан.

Комментарий:
В месяц рамадан все сидят дома, проводят дни в кругу семьи и смотрят
телевизор, поэтому новые сезоны стараются выпускать именно к рамадану,
так зрителей больше всего. В рамадане 29 или 30 дней.

Источник:
Christa Salamandra, Dramatizing Damascus: The Cultural Politics of Arab
Television Production in the Satellite Era, Copenhagen University Islam
Lecture Serie, 14th April 2010.
http://islam.ku.dk/lectures/Salamandra140410.pdf

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Канадский полярный исследователь Стефанссон в своей статье "Заслуга
героев", опубликованной в 1937 году, писал, что до НИХ Земля казалась
цилиндрической, и что ОНИ воистину превратили ее в шар. Через минуту
назовите хотя бы одного героя этой статьи.

Ответ:
Громов, Юмашев, Данилин, Чкалов, Байдуков, Беляков.

Зачет:
По хотя бы одной фамилии.

Комментарий:
Статья вышла после великого перелета Громова по маршруту Москва -
Северный полюс - Сан-Джасинто. Стефанссон в статье указывал экипажи
Громова и Чкалова, также совершившего перелет через полюс.

Источник:
http://vpchkalov.narod.ru

Автор:
Алексей Дроздов (Великие Луки - Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Ширли-мырли". Режиссер Владимир Меньшов. Начало съемок - ...
   В ролях: Валерий Гаркалин, Армен Джигарханян, Вера Алентова и др.
    
   "...". Режиссер Николай Лукьянов. Начало съемок - 1979 год.
   В ролях: Альгимантас Масюлис, Ирина Печерникова, Эрнст Романов.
   </раздатка>
   То, что мы пропустили в информации о первом фильме, можно считать
синонимом ЕГО. ОНО весьма популярно среди цыганок. В одном словаре ОНО
находится где-то между Аллеей и Алтеей. Назовите ЕГО двумя словами
максимально точно.

Ответ:
Имя Алмаза.

Зачет:
Имя алмаза.

Комментарий:
В фильме "Ширли-мырли" события завязываются вокруг крупнейшего алмаза,
который называется "Третья годовщина образования СНГ". Фильм вышел на
экраны в 1995-м году, но работать над ним начали в 1994-м - отсюда и
название алмаза. Во втором случае речь идет о фильме "Голубой карбункул"
- альтернативной экранизации романа Артура Конан-Дойля. Женское имя
Алмаза весьма популярно среди цыганок. Упомянутый словарь - это словарь
женских имен, среди которых встречаются и довольно редкие. Оно - это
хоть и фамилия, но зато оправдывает замену.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширли-мырли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубой_карбункул_(фильм)
   3. http://www.vse-imena.com/imena-g01-11.html
   4. http://otvet.mail.ru/question/19405132/

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из статей журнала "РБК" о технологиях изготовления
компьютеров авторы называют современные процессоры ФИГОВЫМИ и
малоэффективными. Виной всему, по их мнению, использующийся до сих пор
старый, как сама планета Земля, материал, из которого наши предки делали
ФИГИ. Какое слово мы заменили в тексте вопроса на "ФИГИ"?

Ответ:
Топоры.

Комментарий:
ФИГОВЫЕ - топорные. Речь в вопросе идет о кремнии, из которого делаются
процессоры для компьютеров, а давным-давно изготавливались каменные
топоры. В качестве альтернативы авторы статьи предлагают использовать
гетероструктуры или даже органические ткани.

Источник:
http://magazine.rbc.ru/2011/09/23/technology/562949981558530.shtml

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 8:
Герои романа "Марш экклезиастов" монах бенедиктинец брат Маркольфо и
дервиш Сулейман Абу Талиб затеяли ученый спор. Монах, чтобы подчеркнуть
достоинства предмета спора, упоминает воинов и мудрецов и перечисляет
эпитеты: она и чеканная, она и кованая, она и литая, она и гремящая, она
и звонкая! На все это его собеседник отвечает одним эпитетом. Каким
именно?

Ответ:
Мертвая.

Комментарий:
Спор идет о латыни, которую, как известно, относят к "мертвым" языкам.

Источник:
И. Андронати, А. Лазарчук, М. Успенский. Марш экклезиастов. - СПб.:
Амфора, 2006. - С. 258.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Писатель Виктор Чумаков отмечает тот факт, что "наше стремление всё
упростить" сделало Ришелье, Черчилля, Рентгена, Пастера, Монтескье и
Рериха ТАКИМИ. Некоторые населенные пункты РФ частенько, а особенно
минувшей зимой, бывали ТАКИМИ совсем по другой причине. А какими ТАКИМИ?

Ответ:
Обесточенными.

Комментарий:
В русском языке перечисленные фамилии изначально употреблялись с буквой
"Ё". Как вы помните, из-за ледяного дождя ряд населенных пунктов нашей
страны долгое время оставался без электричества.

Источник:
http://www.smena-online.ru/stories/priklyucheniya-umlyauta

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
В английских закрытых школах для мальчиков ЭТО применялось для
подавления сексуальности. Но, как установили ученые, на самом деле
подобное занятие повышает выработку половых гормонов. Не зря Пушкин,
видимо основываясь на своем опыте, "подарил" Евгению Онегину
периодическое выполнение данного "упражнения". Назовите это "упражнение"
максимально точно.

Ответ:
Ванна со льдом.

Зачет:
Ледяная ванна, ванна с ледяной водой.

Комментарий:
"Прямым Онегин Чильд ГарОльдом / Вдался в задумчивую лень: / Со сна
садится в ванну сО льдом, / И после, дома целый день".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Глава 8. XLIV.
   2. Книга сексуальных рекордов. - Минск: ООО Мэджик Бук, 2001. - С.
63.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
В эфире радио "Звезда" в одной из передач прозвучало, что ВОСЬМОЙ
родился в ДЕВЯТОМ. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили на
"ВОСЬМОЙ" и "ДЕВЯТЫЙ". Назовите химика, о котором рассказывали в этой
передаче.

Ответ:
[Август] Кекуле.

Комментарий:
Август и сентябрь заменены на соответствующие номера месяцев в
календаре. А известных химиков с именем Август не так много.

Источник:
Радио "Звезда", программа "Есть, что рассказать".

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20110705.jpg)
   Перед вами фрагмент небольшой скульптурной композиции, на котором мы
скрыли одно слово и один предмет, составляющие своего рода шараду. Какое
известное песенное определение в ней зашифровано?

Ответ:
"Одесса - жемчужина у моря".

Зачет:
"Ах, Одесса - жемчужина у моря", "Жемчужина у моря".

Комментарий:
(pic: 20110706.jpg)
   Слово - "Одесса", предмет - жемчужина; в песне Аркадия Северного есть
определение "Одесса - жемчужина у моря"; на фотографии запечатлен
фрагмент скульптурной композиции "Джинсовый Дюк" (скульптор О.
Черноиванов), установленной во дворе Одесского литературного музея.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса во время посещения Одессы
19.09.11 г.
   2. http://www.russhanson.org/text/severniy/odessa_-_zhemchuzhina_u_morya.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
По одной из версий, секретный завод для производства ракет "Фау" в горах
Гарца получил название "ТАКАЯ стройка" из-за того, что он находился
посередине Германии. В СССР прилагательное "ТАКОЙ" стало частью названия
целого министерства, тоже занимавшегося секретными делами. Какое слово в
вопросе мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Средний.

Комментарий:
Миттельбау - "средняя стройка". В СССР существовал Минсредмаш -
Министерство среднего машиностроения, которое занималось атомными
проектами. А мы с вами как раз достигли середины нашего чемпионата.

Источник:
   1. Высокое "семерки" ремесло. - Харьков: Майдан, 2011. - С. 61-62.
   2. http://www.atomhistory.ru/material.php?id=4CDD730435CC5&section_id=4CDBB99D78CCB

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Однажды автор вопроса увидел в репортаже из одной европейской столицы
флаг с надписью "Римская империя". Дело было, однако, не в Риме. На
флаге какой страны фигурировала эта надпись?

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Надпись была сделана на английском языке - "The Roman Empire". Репортаж
же был из Лондона, а если быть более точным, то с поединка лондонского
футбольного клуба "Челси". Разумеется, речь в надписи шла о Романе
Абрамовиче, а флаг, понятное дело, был российским. Надеюсь, что слово
"однако" в вопросе о знатном чукче хоть кому-то помогло. :-)

Источник:
ЛНА (репортаж с матча "Челси" - "Уиган", сезон 2010/11).

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Вопрос 2:
(pic: 20110707.jpg)
   Средневековый арабский музыкант Зириаб предлагал использовать ЕГО в
качестве плектра. А еще ОН стал названием одного из стилей кунг-фу, в
котором для тренировок используется, например, тренажер, изображение
которого мы вам раздали. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Орлиный коготь.

Зачет:
Коготь орла.

Комментарий:
На раздатке вы видите специальный тренажер (эспандер) для выработки
"птичьей лапы" - особого положения кисти в стиле "орлиный коготь".

Источник:
   1. Э. Леви-Провансаль. Арабская культура в Испании. - М., 1967. - С.
41.
   2. http://mkuniverse.at.ua/index/kogot_orla/0-474
   3. http://www.extrastrong.ru/2010/02/16/eagle-catcher-silnyi-hvat/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В стихотворении Николая Гумилёва рассказывается о путешественнике,
который свершил "всё, что свершить возможно человеку". А какой город был
его целью?

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Стихотворение Николая Гумилёва посвящено паломничеству в Мекку, оно
заканчивается строками: "Всё, что свершить возможно человеку, Он
совершил, и он увидит Мекку".

Источник:
Н. Гумилёв. Стихотворение "Паломник". http://www.gumilev.ru/verses/7/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Дебютный альбом АЛЬФЫ назывался "АЛЬФА". Переводчик Леонид
Володарский, сокрушаясь о падении качества перевода в наше время, пишет:
"Иногда я слышу чудовищные вещи, за гранью профессионализма. Когда,
например, ЗНАМЕНИТАЯ АЛЬФА переводится порядковым номером...". Назовите
два слова, которые мы заменили в тексте вопроса на ЗНАМЕНИТУЮ АЛЬФУ.

Ответ:
Сикстинская мадонна.

Комментарий:
Переводчик назвал ее Шестнадцатой. Дебютный альбом Мадонны так и
назывался - "Madonna".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Madonna_(альбом)
   2. Журнал "Story", 2011, N 2.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
Согласно некоторым источникам, германские военные даже выразили протест,
когда 5 декабря 1917 года вместо привычного атрибута русских кораблей
увидели ИКС. К 1920 году 24 американских штата запретили использование
ИКСА за некоторыми исключениями: в Огайо это разрешили колледжам, в
Висконсине - историческим музеям, в Миннесоте - на железных дорогах и
шоссе. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Красный флаг.

Комментарий:
На 18 ноября 1917 года I Всероссийский съезд моряков принял в качестве
кормового флага прямоугольное красное полотнище без рисунков, но
вышестоящие органы не утвердили это решение. Юридически флагом флота
остался андреевский. 5 декабря 1917 года Андреевский флаг был спущен и
заменен красным. Это вызвало недоразумения на флоте и протесты со
стороны Германии. Шла война, а неразбериха с флагами вызывала трудности
с опознаванием корабля. В США красные флаги как символ социалистической
угрозы были повсеместно запрещены.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/First_Red_Scare
   2. http://www.vexillographia.ru/russia/RSFSRflt.htm

Автор:
Кирилл Спиридонов (Москва)

Вопрос 6:
Один из персонажей пьесы Сергея Лысенко жалуется: "Мы словно попали в
роман Достоевского". А когда некий предмет берет в руки другой персонаж,
его принимают за бармена, который будет подавать виски. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Ледоруб.

Зачет:
АЖ зачло ответ "Топор для колки льда".

Комментарий:
Экзюпери показывает на ледоруб: "Вы добываете лед для виски?". Меркадер:
"Нет, это для Троцкого".

Источник:
http://teatre.com.ua/ukrdrama/mojmalenkyj-trotskyj-sergej-lysenko/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 7:
[Ведущему: сказать или намекнуть на то, что слово "любовь" взято в
кавычки.]
   Один из пользователей сайта football.ua пожаловался, что из-за
взаимной "любви" с админами он обычно находится ТАМ. Именно ТАМ
собралась и известная всем с 1975 года четверка. Нам точно известен
адрес, возраст и род занятий лишь одного из этой четверки. Назовите его
имя и фамилию.

Ответ:
Евгений Лукашин.

Зачет:
Женя Лукашин.

Комментарий:
Пользователь сайта часто получал "бан" за свои действия. И, по его
собственным словам, находился "в бане". Как известно, в бане 31 декабря
состоялась встреча друзей в фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!",
вышедшем на экраны в 1975 году.
   Андрей Мягков - это неверный ответ, так как нам известна информация и
об остальных актерах, исполнявших роли друзей Жени: Александра
Ширвиндта, Георгия Буркова, Александра Белявского. Как минимум, возраст
и род занятий. А вот полной информации о Павлике, Мише и Саше из фильма
получить нельзя. Зато нам точно известно, что Евгению Лукашину в фильме
36 лет, он работает хирургом и живет в Москве по адресу 3-я улица
Строителей, дом 25, квартира 12.

Источник:
   1. http://www.football.ua/italy/news/122948.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Dráma a vadászaton"
   </раздатка>
   Википедия сообщает о четырех экранизациях этого произведения.
Последняя экранизация вышла в Венгрии и называлась "Dráma a
vadászaton". А как называлась последняя отечественная экранизация
этого произведения?

Ответ:
"Мой ласковый и нежный зверь".

Комментарий:
Речь идет о повести А.П. Чехова "Драма на охоте".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Драма_на_охоте

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   ОНИ являются одним из главных орудий, когда сражаются "Вожди" и
"Пираты". Причем у тех, кто на стороне "Пиратов", ОНИ - черно-белые, а у
сторонников "Вождей" - желтые. Назовите ИХ.

Ответ:
Вувузелы.

Комментарий:
Речь о футбольных матчах наиболее известных южноафриканских команд -
"Кайзер Чифс" и "Орландо Пайретс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вувузела

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Вопрос 10:
Когда в США судили Кэрила Чессмана, совершившего множество
изнасилований, сторона обвинения для ужесточения возможного наказания
решила использовать тот факт, что одну из своих жертв Чессман
предварительно отнес на несколько метров от машины. Назовите фамилию,
которая в связи с этим упоминается в статье, рассказывающей об этом
судебном процессе.

Ответ:
Линдберг.

Комментарий:
После похищения и убийства в 1932 году сына известного американского
лётчика Чарльза Линдберга в США был введен т.н. Закон Линдберга,
предусматривающий смертную казнь за похищение людей как за федеральное
преступление. Обвинители на процессе по делу Чессмана решили
классифицировать действия насильника как похищение.

Источник:
   1. http://americanlegends.livejournal.com/31686.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдберг,_Чарльз

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
Древние арабы говорили, что Аллах создал человека из глины, а ЕГО - из
того, что осталось. Назовите российский город, основанный в 1736 году,
на гербе которого ОН изображен.

Ответ:
Челябинск.

Комментарий:
Речь идет о верблюде, который как элемент герба города появился еще в
1782 году, символизируя его торговое значение.

Источник:
   1. "Планета", 2007, N 10 (30). - С. 44.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челябинск

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
Сергей Горшков, фотографирующий на Камчатке своих любимых животных,
сделал предположение, что от их названия, а вовсе не от времени года,
происходит один научный термин, описывающий временное состояние
насекомоядных и грызунов. Кого же он там фотографировал?

Ответ:
Медведей.

Комментарий:
Гибернация - от лат. hiberna, зима: зимняя спячка, частный случай
диапаузы. Но фотограф уловил в этом слове корень "бер" - "медведь"
по-иностранному.

Источник:
   1. "National Geographic", 2010, N 9. - С. 135.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спячка

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   1. -
   2. Небольшое парусное судно, которое в 1792 году вышло из Бостона и
исследовало устье реки Колумбия.
   3. Британское морское судно, исследовавшее Атлантический и Тихий
океаны в 1870-х годах.
   4. Корабль, на котором Генри Гудзон в 1610-1611 годах исследовал
залив между Тихим и Атлантическим океаном.
   5. Двухмачтовый парусник, который использовался Океанографическим
институтом Вудс-Холла в 1930-1966 годах.
   6. Корабль британского исследователя Джеймса Кука, открывшего Новую
Зеландию и исследовавшего Австралию.
   </раздатка>
   Догадавшись, что объединяет все перечисленные корабли, напишите
название первого элемента в этом списке. Подскажем, что расположены эти
суда в хронологическом порядке.

Ответ:
"Энтерпрайз".

Зачет:
"Enterprise".

Комментарий:
Все перечисленные в вопросе корабли дали имена американским космическим
шаттлам. 2 - "Колумбия" (собственно, по названию реки), 3 -
"Челленджер", 4 - "Дискавери", 5 - "Атлантис", 6 - "Эндевор". Только
первый шаттл был назван не в честь морского корабля. К слову,
"Энтерпрайз" никогда и не был в космосе. Но именно на нем американцы в
течение четыре лет отрабатывали взлет и посадку, после чего успешно
запустили в космос челнок "Колумбия".

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 26.02.2011 г.

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   После завершения первой международной телеигры "Что? Где? Когда?" в
Софии закадровый голос Ворошилова предложил зрителям срочно
телеграфировать замечания и вопросы на адрес, появившийся на экране.
Какая птица была анимирована рядом с этим адресом?

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Телеграфировать же - стучать!

Источник:
Запись упомянутой игры 13.11.1987 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Цитата с сайта DSM Corporate
   ... Активность витамина D обычно измеряется в международных единицах
(МЕ). Одна МЕ витамина D определяется как активность 0,025 мкг
холекальциферола в биологических тестах на ПЕРВЫХ или БУДУЩИХ ДЕСЯТЫХ...
   Цитата с сайта научно-производственного предприятия "АРАТАМУС"
   ... серые ПЕРВЫЕ загрызают БУДУЩИХ ДЕСЯТЫХ (в массовом количестве - в
течение 2-3 недель после высадки). Потери достигают 250 голов в сутки...
   </раздатка>
   В вопросе есть замены.
   Догадавшись о замененных нами словах в этих двух цитатах, а также
поняв логику замен, назовите любого из ЧЕТВЕРТЫХ, согласно различным
традициям.

Ответ:
Кот, кролик или заяц.

Зачет:
Любой из этих ответов.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - крысы, БУДУЩИЕ ДЕСЯТЫЕ - цыплята. По восточному календарю
начинает цикл крыса, десятым по счету идет петух, а четвертым - кролик
(в ряде традиционных восточных течений его заменяют заяц или кот).

Источник:
   1. http://www.dsm.com/ru_RU/html/dnpru/hnh_maininfovit_index_basics_d.htm
   2. http://www.aratamus.ru/statia.htm
   3. http://www.deti-vselennoi.ru/Gadanie/Goroskop_VostokPartner.htm
   4. http://www.tamby.info/predskazaniya/ny_2011.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Персонаж песни группы "Ария" обещает: "Я избавлю наших детей от опасных,
ложных идей" и рассказывает о птицах, отправляющихся в последний полет
под змеиное шипение. Какие цифры написаны у него на шлеме?

Ответ:
451.

Комментарий:
"В последний огненный полет / Улетают книги-птицы / Их не вернуть уже
назад. / Шипит змеей мой огнемет". Аллюзия на события, описанные в книге
"451 градус по Фаренгейту".

Источник:
"Ария", "Симфония огня".
http://www.nashe.ru/audio/audio_playlist.php?playlist=951

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 4:
Согласно принятому в октябре в первом чтении законопроекту, в новом
российском перечне могут быть как старые обозначения, так и новые,
например: B, BE, M, Tm, Tb и т.д. А сколько элементов в этом перечне
сейчас?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Речь идет о введении десяти новых категорий и пяти подкатегорий
водительских прав вместо имеющихся пяти категорий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водительское_удостоверение
   2. http://maps.mail.ru/articles/?id=131

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Не так давно тренер сборной Ирландии по футболу Джованни Трапаттони
заявил, что хочет выступить со своей командой на Евро-2012 на Украине и
в Польше, но не останавливаться на этом. Слова известного итальянского
тренера вполне могли бы сопровождаться песней из советской ленты 1981
года, которая является экранизацией произведения нобелевского лауреата.
Назовите двух заглавных героев этой ленты.

Ответ:
Ежик и черепаха.

Зачет:
Еж и черепаха (в любом порядке).

Комментарий:
Джованни Трапаттони сказал, что хочет тренировать свою команду и на
чемпионате мира 2014 года, который, как известно, состоится в Бразилии.
"Я хочу в Бразилию" - слова из песни Берковского и Синельникова (в
исполнении Татьяны и Сергея Никитиных) "На далекой Амазонке". Именно
этой песней начинается мультфильм "Ежик плюс Черепаха", снятый по
мотивам сказки Редьярда Киплинга "Откуда взялись броненосцы".

Источник:
   1. http://www.football.ua/euro2012/news/125520.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=hNmWGXUruWs

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Вопрос 6:
Один из исследователей косвенно утверждает, что именно из-за программы
Вернера фон Брауна сотни готовых истребителей "Мессершмит" простояли без
бензина до конца войны. Опровергните это утверждение одним словом, при
толковании которого Даль употребил триаду "тонкая, летучая, горючая".

Ответ:
Спирт.

Комментарий:
Далее у Даля: сильно охмеляющая жидкость. :-) "Фау-2", которые изобрел
Браун, летали на спирту и кислороде, не претендуя на авиационный бензин.

Источник:
   1. Высокое "семерки" ремесло. - Харьков: Майдан, 2011. - С. 54.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/358090/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Прослушайте фрагмент из одного стихотворения Шарля Бодлера:
   "Сначала песня чуть слышна, -
   В басовых тихих переливах,
   Нетерпеливых и ворчливых,
   Почти загадочна она.
   Потом она струит веселье
   В глубины помыслов моих,
   Похожа на певучий стих,
   На опьяняющее зелье".
   Песне, которой наслаждался поэт, персонаж уроженца Кенигсберга обязан
своим именем. Напишите это имя.

Ответ:
Мурр.

Комментарий:
В стихотворении "Кот" Шарль Бодлер пишет о кошачьем мурлыканье. За
таланты в этой области персонаж книги родившегося в Кенигсберге Э.Т.А.
Гофмана получил свое имя.

Источник:
   1. http://scorp12on.narod.ru/34.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гофман,_Эрнст_Теодор_Амадей

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В автобиографической книге "Ленд-лизовские" Василий Аксенов, раскрывая
немаловажную роль заокеанских поставок в жизни подростка, восклицает:
"Соединенные Штаты Америки!". Какую букву мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Н.

Комментарий:
Так герой отреагировал на свои первые джинсы.

Источник:
В. Аксенов. Ленд-лизовские. Lend-leasing. - М.: Эксмо, 2010. - С. 39.

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 9:
(pic: 20110708.jpg)
   В этом вопросе почти всё - замены. Во-первых, мы заменили одни
предметы на другие. Во-вторых, мы дважды заменили одно слово на другое
(или, если хотите, одну букву на две другие). В-третьих, весьма условны
направления, расстояния и масштаб. Но вам это, полагаем, помешать не
должно. Зато сам факт наличия этих двух принципиально разных схем
опровергает, по мнению автора вопроса, популярную сентенцию. Чью именно?

Ответ:
Соловья [из басни "Квартет"].

Зачет:
И.А. Крылова.

Комментарий:
(pic: 20110709.jpg)
   Перед вами две схемы рассадки скрипичных музыкантов симфонического
оркестра, используемые, в частности, для звукозаписи произведений.
Специалисты утверждают, что звучание получается различное при одинаковом
наборе инструментов. Замены инструментов картами сделаны по принципу
совпадения первых букв: А - альты, В - виолончели, К - контрабасы, С -
скрипки (первые и вторые). В басне "Квартет" Соловей заключил: "А вы,
друзья, как ни садитесь, всё в музыканты не годитесь".

Источник:
   1. http://rus.625-net.ru/archive/z0901/music.htm
   2. http://www.poetry.kostyor.ru/krylov/?n=8
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1022026/
   4. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
В ироничной статье на сайте Луркоморье, посвященной хрущевкам, есть
фотография со следующей подписью: "Хрущевка. Приморский край, поселок
Новый. Первый и последний этажи не предлагать!". В этой подписи мы
пропустили сложное слово. Какое?

Ответ:
Двухэтажная.

Комментарий:
(pic: 20110710.jpg)
   Двухэтажная хрущевка. Приморский край, поселок Новый. Первый и
последний этажи не предлагать!

Источник:
http://lurkmore.ru/Хрущёвка

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Львов"!]
   Сергей Колосов, режиссер фильма "Укротительница тигров" и многих
других, рассказывает, как в начале 80-х создавался образ ИКСА,
необходимый для одной из картин. Проблема, как обычно, была вызвана
отсутствием средств. После того как перебрали несколько вариантов, для
съемок решили привлечь Львов. Назовите "стоимость" ИКСА, известную по
выражению XVI века.

Ответ:
Месса.

Зачет:
Обедня.

Комментарий:
Фильм "Мать Мария", действие которого происходит в Париже, в основном,
снимался во Львове; Львов, кстати, очень часто "играл роль" Парижа -
вспомните, например, фильм "Д'Артантьян и три мушкетера"; считается, что
фразу "Париж стоит мессы (обедни)" произнес вождь гугенотов и король
Наварры Генрих, когда ему, чтобы получить французский престол, пришлось
перейти из протестантства в католичество.

Источник:
   1. Л. Касаткина, С. Колосов. Судьба на двоих (Воспоминания в
диалогах). - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 303.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/6.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, новости о тратах Ферапонта Петровича в его
семье восприняли двояко: защита, конечно, - дело хорошее, но и самим
деньги нужны. Ответьте максимально точно, на что же потратил деньги
Ферапонт Петрович.

Ответ:
Два "ЯКа".

Зачет:
Два истребителя, два самолета-истребителя.

Комментарий:
Ферапонт Головатый в течение Великой Отечественной войны дважды
перечислял средства на покупку истребителей (Як-1 и Як-3) для фронта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головатый,_Ферапонт_Петрович
   2. ЛОАВ.

Автор:
Кирилл Спиридонов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20110711.jpg)
   Этот вопрос может стать ИКСОМ нашего чемпионата, а может и не стать.
На розданных вам фотографиях вы тоже можете видеть, в некотором смысле,
ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Последний аккорд.

Зачет:
Последний "Аккорд", последний "accord". ИЖ зачло ответ "Финальный
аккорд".

Комментарий:
На картинке изображен автомобиль Honda Accord в последней версии -
последний аккорд в обоих смыслах. И если повезет и перестрелки не будет,
то этот вопрос станет последним вопросом чемпионата, т.е. последним
аккордом игры.

Источник:
http://www.autoguide.com/auto-news/2010/05/2011-honda-accord-crosstour-to-get-improved-fuel-economy.html

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

