Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2010" (Москва). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201010MoscowvMoGoTu.html

Дата:
30-Oct-2010

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вид:
Б

Вопрос 1:
Согласно Википедии, автор переживал развал Британской империи и именно
поэтому начал писать о НЕМ. Интересно, что три года назад не было
выпущено ни одного фильма о НЕМ. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Поэтому Флеминг стал писать романы о превосходном агенте, защищавшем
интересы Британии. В 2007 году не было ни одного фильма об агенте 007.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Рассказывают, что в этом городе ежегодно проводилась своеобразная игра
между двумя его частями, целью которой было доставить мяч либо на север,
либо на юг. Как-то один из наблюдателей этой игры заметил: "Если они
называют это игрой, тогда страшно представить, что они называют
борьбой". Назовите город, в котором это всё происходило.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Согласно этой версии, отсюда и произошло название для принципиального
футбольного матча между двумя соперничающими командами из одного города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерби_(игровой_спорт)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
На открытке Яндекса ко Дню Космонавтики, показан бегущий по лунной
поверхности астронавт с американским флагом, но после того как к нему
подъезжает советский луноход, сникший астронавт садится на поверхность.
На луноходе кроме надписи СССР есть еще три слова, одно из которых
собственное существительное. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
Здесь был Вася.

Зачет:
Аналогичный ответ с другим русским именем.

Источник:
http://cards.yandex.ru/card.xml?card_id=3615&date=2010-04-12

Автор:
Алексей Дроздов (Великие Луки - Москва)

Вопрос 4:
По мнению шуточной энциклопедии "Луркоморье", имя этого героя
фантастической саги появилось после того, как режиссер увидел фургон с
тампонами. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Оби-Ван.

Источник:
http://lurkmore.ru/Звёздные_войны

Автор:
Алексей Дроздов (Великие Луки - Москва)

Вопрос 5:
ОН писал: "Нам надо во что бы то ни стало поставить себе задачей для
обновления нашего госаппарата: во-первых [пропуск], во-вторых [пропуск]
и в-третьих [пропуск]". Мы не призываем вас заполнить пропуски. Назовите
его.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Зачет:
Ульянов.

Комментарий:
Учиться, учиться, учиться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заветы_Ильича

Автор:
Алексей Дроздов (Великие Луки - Москва)

Вопрос 6:
Ботало - толстое полено, которое подвешивается на шею теленка, чтобы он
не убежал из стада. По словам Владимира Балыбердина, функцию ботала при
его восхождении идеально исполнял ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кислородный баллон.

Источник:
   1. Восхождение советских альпинистов на вершину мира. - М., 1984. -
С. 285.
   2. http://www.poxod.ru/literature/e82/p_e82_vladimirbalyyqt_a.html

Автор:
Марат Фрайман (Могилев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вопрос задает Карл.
   Александр Щёлоков пишет, что первым баскетбольным кольцом был башмак,
подвешенный португальцами на дереве на побережье южной Африки. Что мы
заменили словами "баскетбольное кольцо"?

Ответ:
Почтовый ящик.

Комментарий:
Прозвище Карла Мэлоуна - почтальон.

Источник:
А. Щёлоков. Почтовые марки: исторические факты, легенды, открытия. - М.:
Эксмо, 2009 - С. 6.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Рассеянный герой рассказа Бориса Цыганкова надевает кота вместо шапки. В
трамвае кот обращает внимание на кошку. Далее цитата: "Немудрено, что
котик [ПРОПУСК]. Мою, разумеется. Опять съехал, негодник". Заполните
пропуск устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
Теряет голову.

Зачет:
Потерял голову.

Источник:
http://www.zveryshki.ru/2008/04/28/kotikovyjj-kotik.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В марте 1910 года он совершил первый задокументированный успешный полет
на самолете над Австралией. дождавшись хорошей погоды. Это не было чудом
или иллюзией - он просто дождался хорошей погоды и, в отличие от своего
предшественника Бэнкса, лучше подготовился к выступлению перед публикой.
Кто ОН?

Ответ:
Гарри Гудини.

Зачет:
Эрих Вайс.

Комментарий:
Великий иллюзионист был и авиатором.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3. - С. 32.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Предупреждаем: вопрос с подтекстом!
   Биржевые специалисты различают несколько типов кривых зависимости
цены от времени. Одна из них, когда тренд делает два последовательных
максимума или минимума примерно на одном уровне, называется "Двойная
вершина". Приведите второе название этой кривой.

Ответ:
Двойное дно.

Комментарий:
Намек: "с подтекстом" - смысловой синоним выражения "с двойным дном".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3. - С. 71.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Для того чтобы поразить движущуюся цель, подводники рассчитывают
торпедный ИКС. Тот, кто преуспел в этом, может погубить больше кораблей
противника. Другой ИКС, гораздо более известный, чем торпедный, тоже,
как утверждают, погубил много кораблей. Назовите этот другой ИКС.

Ответ:
Бермудский.

Комментарий:
Рассчитать так называемый торпедный треугольник - т.е. рассчитать угол
упреждения, на который необходимо направить торпеду по движущейся цели.
Бермудский треугольник - известная аномальная зона.

Источник:
   1. Э. Вальдман. Занимательные задачи по военно-морскому делу. - М.:
ДОСААФ, 1963. - С. 133.
   2. http://www.studfiles.ru/dir/cat20/subj241/file1376/view2257.html
   3. http://www.ufostation.net/readarticle.php?article_id=18

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
На ярмарке древностей в Челси был выставлен лот с Мадагаскара. Высота -
33 сантиметра, обхват - 1 метр, может выдержать вес человека. Какое
блюдо в количестве около 100 порций можно было бы приготовить из этого
лота в свежем виде?

Ответ:
Омлета.

Зачет:
Яичницы.

Комментарий:
Это яйцо слоновой птицы, объем - 8,5 литра.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 40, 44.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Луноход разворачивался на 360 градусов, потом отъезжал и еще раз
разворачивался. Назовите день и месяц, когда экипаж этого аппарата
совершал такие эволюции!

Ответ:
8 марта.

Комментарий:
Для женщин рисовали на луне восьмерку.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2010/06/11/9608884.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Уинстон Черчилль, которого уж никак нельзя заподозрить в симпатиях к
"Советам", сказал, что эта страна вела себя как гиена среди львов,
пытаясь урвать свой кусок добычи. А кончилось все тем, что ее оба льва и
порвали. О какой стране идет речь?

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Львы - СССР и Третий Рейх.

Источник:
http://news.km.ru/v_1939-m_polsha_gotovilas_k_razd

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 15:
Недавно в районе мыса Канаверал отлавливали ИКСОВ, которые могли
помешать запуску космических кораблей. Кстати, на проектной документации
этих кораблей ИКС наверняка присутствовал. Назовите ИКС.

Ответ:
Гриф.

Комментарий:
Имеются в виду птицы грифы и гриф на документах.

Источник:
http://www.newsru.com/world/13may2010/stolovaya.html

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 16:
Во время финансового кризиса американские банки стали получать письма,
которые прозвали "jingle mail" [джингл мейл], т.е. "звенящие письма". А
что в этих письмах находится?

Ответ:
Ключи (от квартиры, дома, машины).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Клиенты, взявшие ипотечный кредит и не могущие обслуживать долг,
высылают банку письмо с ключами от квартиры или дома.

Источник:
http://chevashche.livejournal.com/115688.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 17:
Несколько лет назад эксперты выбрали для эскимосов слово, означавшее
"путешествие сквозь слои". Раньше это слово употреблялось для описания
действий шамана, который для поиска ответа на какой-либо вопрос
"путешествовал" сквозь время и пространство. А что оно стало обозначать
у эскимосов теперь?

Ответ:
Интернет.

Источник:
http://www.cjc-online.ca/index.php/journal/article/view/1769/1889

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 18:
Закончите абсолютно точно двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву, каламбур Константина Гульцева: "Температура моды измеряется в
...".

Ответ:
Кельвинах Кляйнах.

Комментарий:
"Абсолютно" - подсказка, обыгрывающая абсолютный ноль по Кельвину.

Источник:
http://shmarodral.livejournal.com/952135.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 19:
На одном плакате надпись "Молодец! Теперь можешь посмотреть телевизор!"
находится на НЕМ. Китайцы на НЕМ советуют искать свои болезни. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дно тарелки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ребенок доел свой завтрак, и заботливая мама вознаградила его за это.

Источник:
(pic: 20100359.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Можно сказать, что ОНА "родилась" 17 июня 1944 года. Утверждают, что ОНА
завещала развеять свой прах над Европой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
17 июня 1944 Исландия получила независимость. Согласно анекдоту,
Исландия завещала развеять (посредством вулкана Эйяфьятлайокудль) свой
пепел над Европой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Исландии
   2. http://www.anekdot.ru/id/446611/

Автор:
Александра Сладкова (Львов - Киев)

Вопрос 21:
Один из интернет-сайтов приводит описания фильмов исходя только из их
названий. Например, "фильмом про турецких шахматистов" там назван
кинофильм "Турецкий гамбит". А какой кинокартине на этом сайте дано
определение "фильм про генеральские штаны"?

Ответ:
"Тонкая красная линия".

Комментарий:
Фильм Терренса Малика.

Источник:
   1. http://www.libo.ru/libo1287.html
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=1502

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 22:
В Гаване прошел первый чемпионат мира по домино. Почетным президентом
чемпионата стал бывший президент МОК Хуан Антонио Самаранч. Рассылка
"Этот день в истории" рассуждала на тему выбора года проведения: "Так
совпало или на самом деле сыграло решающую роль...". Что именно?

Ответ:
2003 год по восточному календарю был Годом Козы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Этот день в истории", 02.03.2010 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 23:
Возвратные гортанные нервы присутствуют у всех млекопитающих. Они
отходят от идущего из мозга блуждающего нерва, огибают дугу аорты или
иную крупную артерию и обратно к гортани. Общая длина возвратного нерва
какого животного может достигать четырех метров?

Ответ:
Жирафа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвратный_гортанный_нерв

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 24:
Крупные ОНИ достигают в длину до 45 см. ОНИ могут нападать на кайманов,
анаконд и других крупных животных. Персонаж какого мультфильма без
удовольствия сообщает о дружбе с НИМИ?

Ответ:
"Летучий корабль".

Комментарий:
Они - пиявки. Водяной пел: "А то мои подружки пиявки да лягушки (фу
какая гадость!)".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Haementeria_ghilianii
   2. http://www.songkino.ru/songs2m/let_korabl.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 25:
О том, где находится ее пропавший муж, героиня словенской сказки узнаёт
от много где бывавшего ЕГО. ОН даже соглашается доставить туда девушку,
поскольку завтра должен обметать там пороги. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ветер.

Источник:
http://lib.ru/TALES/jugoslavia.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Никола Тесла не раз безуспешно пытался убедить в этом Томаса Эдисона.
Как отмечает журнал "Наука и жизнь", из-за этого в 1888 году началась
война КОТОВ. Можно сказать, что победителем вышел Тесла. В чем
заключалась его позиция в этом споре?

Ответ:
В преимуществе использования переменного тока.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
КОТОВ - ТОКОВ; замена обусловлена тем, что эти слова анаграммы.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 6. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 27:
По одной из версий, этот процесс обусловлен тем, что перегретый мозг
"сбрасывает" свою температуру. Назовите этот процесс.

Ответ:
Зевание.

Зачет:
Зевок, зевота.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yawn

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 28:
Торонтский паб, название которого можно перевести как "Деревенский
идиот", предлагает своим посетителям футболки с надписью, из которой
можно заключить, что к ним нужно относиться намного уважительней, чем к
идиотам. Воспроизведите эту надпись из трех английских букв.

Ответ:
VIP.

Комментарий:
VIP = Village Idiot Pub = Very Important Person.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 29:
Поджав ноги, сидят, согласно расхожему выражению, турки. А представители
какой профессии, согласно медицинской энциклопедии, имели обыкновение
сидеть по-турецки?

Ответ:
Портные.

Комментарий:
Отсюда портняжная мышца получила свое название.

Источник:
http://www.med-dic.ru/html-med/p/portn8jna8-m3qca.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В одном из эпизодов романа Дэна Симмонса персонаж наставляет свой
костлявый палец на людей, молча стоящих в строю на своих местах, и
проводит рукой по широкой дуге. Ответьте, какое слово голландского
происхождения упоминает при этом автор?

Ответ:
Флюгер.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/167441/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флюгер

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 31:
Пол Билтон пишет, что швейцарцы недолюбливают немцев, прежде всего, за
то, что они лучше швейцарцев ДЕЛАЮТ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАЮТ
ЭТО"?

Ответ:
Говорят по-немецки.

Источник:
П. Билтон. Эти странные швейцарцы. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2000.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

