Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2014" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201410MoscowMGTU.html

Дата:
25-Oct-2014

Редактор:
Евгений Куфтинов (Саранск - Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск),
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают отдельную благодарность тестерам пакета: командам "От
винта - Братья по фазе" (Харьков) и "Суббота 13" (Нью-Йорк), а также
Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину (Санкт-Петербург) и Алексею
Тугареву (Орел).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Статья в журнале "Свет и человек" утверждает, что один из древних
народов называют по-разному: ... кАры или карИйцы, киммерИйцы, меОты,
сИнды, тАвры, хЕтты... Напишите название, которое должно быть первым в
этом списке.

Ответ:
Азы.

Комментарий:
Они и дали названия Азии и Азовскому морю. Списки достаточно часто
принято составлять по алфавиту, что мы и сделали в данном случае, и
начинаем наш турнир с азов.

Источник:
http://www.knlife.ru/azy.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Рассказывая своему знакомому о праздновании Дня яблока в Великобритании,
автор вопроса упомянул ЕГО в руках конкурсантов. Знакомый удивился: при
чем здесь ОН, если праздник посвящен яблоку? Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Речь шла о луке-оружии, а не луке-продукте. Стрельба из лука по яблокам
- традиционный конкурс на празднике Apple Day.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_яблока_(Великобритания)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Герои американской комедии - Скайлер и Рэмси Куперы - ждут близнецов, но
не спешат давать им имена, обходясь условным обозначением. Приглашения
на вечеринку супруги оформляют в виде НЕГО, хотя "ЕГО" "отцом" считается
Алек Иссигонис. Назовите ЕГО одним или двумя словами.

Ответ:
Мини-Купер.

Зачет:
Мини Купер.

Комментарий:
Семья Куперов называет будущих детей "мини-Куперы". Мини Купер -
известная модель автомобиля, дизайн которого разработан Алеком
Иссигонисом.

Источник:
   1. К/ф "Чего ждать, когда ждешь ребенка" (2012), реж. Кирк Джонс.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mini#Mini_Cooper

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 4:
В 1942 году жителю окруженного советского города Карлу ЭлиАсбергу
доставили четыре толстые тетради. Карл начал их внимательно изучать, а
через несколько дней махнул рукой. Чьи записи изучал Карл?

Ответ:
[Дмитрия Дмитриевича] Шостаковича.

Комментарий:
И махнул он рукой не в переносном, а прямом смысле. Шостакович закончил
Седьмую симфонию в эвакуации. В июле партитуру симфонии на самолете
доставили ленинградскому дирижеру ЭлиАсбергу. А 9 августа в Большом зале
Филармонии дирижер взмахнул своей палочкой, и осажденный город услышал
знаменитое произведение, состоящее, кстати, из четырех частей.

Источник:
http://www.world-war.ru/ognennaya-simfoniya

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В сказке Александра Шибаева "Всегда вместе" ПЕРВЫЕ хотели поговорить
между собой, но вместо этого начали кашлять, хмыкать и зачем-то звать
кошку. Прислушавшись, они услышали крики и рыдания ВТОРЫХ. Сказка
закончилась заключением мира. Какие два рифмующихся слова мы заменили на
"ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Согласные, гласные.

Комментарий:
Гласные и согласные не поладили между собой, но вскоре поняли, что друг
без друга жить не могут, так как с помощью фраз "Кх! Хм. Кс, кс, кс!" и
"А-а-а! О-о-о! Уа! Уа!" нормальную речь не построишь.

Источник:
А. Шибаев. Всегда вместе.
http://www.lik-bez.com/publ/teksty/grammaticheskije_skazki/vsegda_vmeste/22-1-0-448

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Около тридцати лет назад болельщики сборной Аргентины наблюдали рождение
новой футбольной схемы. Любопытно, что в те годы плодотворно руководил
сборной Карлос Билардо, бывший... Закончите фразу словом, начинающимся и
заканчивающимся одной и той же буквой.

Ответ:
Гинеколог.

Комментарий:
"Рождение" и "плодотворно" - это подсказки. В 70-х годах Билардо работал
врачом-гинекологом. Как известно, большинство врачей-гинекологов также
являются акушерами. Речь идет о футбольной схеме 3-5-2.

Источник:
   1. http://football.sport.ua/news/58205
   2. http://www.soccer.ru/articles/180710.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинекология

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Замминистра иностранных дел СССР Владимир Семенов вспоминал, что во
время конфликта 1969 года на советско-китайской границе ему приходилось
работать без выходных, вертясь среди множества телефонов. В своем
дневнике Семенов сравнивает себя с РЕЙГЕЙТСКИМ СКВАЙРОМ. Какие два слова
мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Пляшущим человечком.

Комментарий:
"Рейгейтские сквайры" и "Пляшущие человечки" - рассказы о Шерлоке
Холмсе.

Источник:
   1. Л. Млечин. Юрий Андропов. Последняя надежда режима.
http://www.flibusta.net/b/268909/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Шерлока_Холмса

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
В монологе Елены Степаненко героиня сообщает своему мужу важную новость.
На его вопрос "Откуда ты знаешь?" она отвечает: "Звонили...". А откуда
звонили?

Ответ:
Из Ватикана.

Зачет:
Из Рима.

Комментарий:
Жена сообщает мужу о том, что тот в скором времени он станет папой.

Источник:
Эфир телеканала "Россия" от 17.02.2012 г.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Обнаружив на дачном участке подземный ход, героиня романа Татьяны
Устиновой в шутку предположила, что там была подпольная типография, в
которой печатали "АЛЬФУ", и что приезжал СТРОИТЕЛЬ. В Википедии в
категории "Агенты АЛЬФЫ" страница, посвященная СТРОИТЕЛЮ, - четвертая из
тридцати двух. Какую фамилию мы заменили словом "СТРОИТЕЛЬ"?

Ответ:
Бауман.

Комментарий:
Если вопрос под номером 8 и вы не знаете, что отвечать, то отвечать
надо... Бауман - вы же в университете, названном его именем. "АЛЬФА" -
это "Искра". А революционер, фамилия которого переводится как
"строитель" и находится в начале алфавитного списка, - Николай
Эрнестович Бауман.

Источник:
   1. Т. Устинова. Закон обратного волшебства.
http://lib.rin.ru/doc/i/221998p.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Агенты_%C2%ABИскры%C2%BB
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бауман

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Канал Newstube [ньЮстьЮб] сообщает, что в ответ на обвинения в
растрате ОН вернул государству свою одежду, бывшую в употреблении.
Назовите ЕГО.
   2. Рассказывают, что во время Тридцатилетней войны французам
понравилось, как иностранные всадники использовали некий аксессуар.
Французы якобы показывали на них и спрашивали: "Что это такое?". А
всадники думали, что их спрашивают: "Кто ты такой?", и называли свою
национальность. О каком аксессуаре идет речь в вопросе?

Ответ:
   1. [Михаил] Саакашвили.
   2. Галстук.

Комментарий:
   1. Бывший президент Грузии известен тем, что пытался в прямом смысле
употребить галстук в эфире, а недавно вернул государству одежду, пошитую
на бюджетные деньги в период его президентства.
   2. Всадники отвечали "хорват", так появилось французское слово
"cravate" ("галстук"). В немецком языке также есть вариант перевода
слова "галстук" как "Krawatte". В украинском языке используется слово
"краватка", которое произошло от французского "cravate". В русском языке
слово "галстук" имеет другое происхождение: оно произошло от немецкого
слова "Halstuch", что в буквальном переводе означает "шейный платок".

Источник:
   1. http://www.newstube.ru/media/mihail-saakashvili-otdal-gosudarstvu-svoyu-odezhdu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцидент_с_галстуком_Саакашвили
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорватия
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галстук

Автор:
Илья Токарев (Заречный), Лора Мостика (Киев - Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На гербе одного из поселений Краснодарского края две АЛЬФЫ в форме
креста напоминают о казачьей славе. Назовите то, что в АЛЬФАХ иногда
обозначают двумя АЛЬФАМИ.

Ответ:
Дамки.

Комментарий:
АЛЬФА - это шашка. На гербе Калининского сельского поселения изображены
две перекрещенные шашки. Дамки в шашках обозначаются либо перевернутой
шашкой, либо двумя шашками, поставленными одна на другую.

Источник:
   1. http://www.heraldik.ru/gerbs/kalininskoe.htm
   2. http://novouralsk-labirint-club.narod.ru/index/0-15

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Если в названии новой платежной системы заменить одну букву, получится
название известного всем вам неофициального праздника, аналог которого
ежегодно проходит в США 20 февраля. Назовите эту платежную систему
абсолютно точно на языке оригинала.

Ответ:
Apple Pay.

Комментарий:
Недавно корпорация "Apple" официально запустила свою собственную
платежную систему Apple Pay. Ну, а про праздник Apple Day в
Великобритании мы с вами сегодня уже говорили.

Источник:
   1. http://www.web-payment.ru/newsitem/201/apple-predstavila-platezhnuju-sistemu-apple-pay/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_яблока_(Великобритания)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_яблока_(США)

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
И, наконец, последний вопрос тура, после которого у нас будет
десятиминутная пауза.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В описании бильярдной коллекции "КРАСНЫЙ БАРОН" сказано, что интерьер
бильярдной, выполненный в рамках данной коллекции, создает атмосферу,
вызывающую ассоциации со старыми аристократическими домами Европы. Далее
отмечается серебристый оттенок древесины. Восстановите словосочетание,
которое мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
"Седой граф".

Зачет:
Earl Grey, Эрл Грей.

Комментарий:
В вопросе было заменено название коллекции. Аристократизм и серебристый
оттенок могли вывести на "Earl Grey" [эл грей] (дословно - "Граф Грей",
хотя иногда встречается искаженный по смыслу перевод "Седой граф") -
один из самых распространенных сортов ароматизированного чая. На чай
намекала и преамбула про паузу, которая в телевизионной игре "Что? Где?
Когда?" бывает еще и чайной. У нас с вами сейчас как раз первая
десятиминутная чайная пауза.

Источник:
   1. http://www.centerbilliard.ru/collections/graf/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрл_Грей

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   IIB
   </раздатка>
   Перед вами название клеток, вовлеченных в формирование мышечной
ткани. На их развитие у дрозофил влияет ген, который генетики назвали в
честь литературного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Англоязычные люди название клетки могут прочесть как "two [bi:]" [ту
би]. Название этого гена обязано своим названием гамлетовскому вопросу
"Быть или не быть?", в оригинале - "To be or not to be?" [ту би о нот ту
би].

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/24070/

Автор:
Влада Батыгина (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе "Голубое чудо" школьников спросили, кем они хотят стать.
"СКРИПАЧОМ", - ответило большинство из них. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Рыбаком.

Комментарий:
Как можно догадаться по названию рассказа, школа находилась в приморском
городке. Закономерно, что большинство ребят хотели стать рыбаками.
Логика замены: Александр Рыбак - это известный певец и скрипач
белорусского происхождения, победитель "Евровидения".

Источник:
   1. Д. Холендро. Голубое чудо. // Первый день весны (Рассказы,
повесть). - Симферополь: Крымиздат, 1962. - С. 151.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбак,_Александр_Игоревич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В 1835 году Мария Тюссо оборудовала выставку на оживленной улице. А
много лет спустя появилось произведение, где восковая фигура на этой
улице "оживает" (в переносном смысле, конечно). А кого изображала эта
фигура?

Ответ:
[Шерлока] Холмса.

Комментарий:
Мадам Тюссо открыла выставку на Бейкер-стрит. Есть два рассказа Конан
Дойла про восковые фигуры с изображением Холмса - "Пустой дом", где в
фигуру стреляет полковник Моран, и "Камень Мазарини", где Холмс
проделывает хитрый трюк с "оживлением".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюссо,_Мария
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейкер-стрит
   3. А.К. Дойл. Камень Мазарини. http://www.flibusta.net/b/295784/read

Автор:
Павел Кадол (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Внимание, блиц с заменами.
   1. В песне "ИКС о ИКСЕ" на стихи Евгения Евтушенко ИКС напевал про
маньчжурские сопки и навевал на фронте осенний сон. Какое слово в
вопросе мы заменили на ИКС?
   2. К одной из глав книги "Гимнастика для ума" дается такой эпиграф:
"Когда меня не знают, то бываю чем-то, а как скоро узнают, то перестаю
быть тем, чем была". Подпись к этому эпиграфу - "АЛЬФА о АЛЬФЕ". Какое
слово в вопросе мы заменили на АЛЬФУ?
   3. У Бориса Заходера есть ЭТО о ЭТОМ, где ЭТОМУ даются такие эпитеты,
как "вдохновение, вечность, озарение, тайна, откровение". Какое слово в
вопросе мы заменили на ЭТО?

Ответ:
   1. Вальс.
   2. Загадка.
   3. Стихотворение.

Комментарий:
В первом вопросе содержалась аллюзия на вальсы "На сопках Маньчжурии" и
"Осенний сон"; во втором вопросе приводился эпиграф к главе "В царстве
загадки"; Заходер писал: "Что ты такое, стихотворение? // Ты -
вдохновение! Ты - озарение! // Вечность, открытая нам на мгновение! //
Вместе - и тайна, и откровение....

Источник:
   1. http://www.a-pesni.org/drugije/valsovalse.htm
   2. И.С. Кротов. Гимнастика для ума. - М.: БАО-Пресс, 2005.
   3. http://www.45parallel.net/boris_zakhoder/odinnadtsataya_zapoved/

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   За более чем шесть десятков лет эту вершину смогли покорить лишь 32
из 814 пытавшихся, в том числе "НОВЫЙ ГОРОД", "КНОПКА" и сразу три
"ХОЛМА", один из которых - дважды. Максимально точно назовите того, кто
покорял эту вершину наибольшее количество раз.

Ответ:
Михаэль Шумахер.

Комментарий:
Вершина - звание чемпиона мира в гонках "Формулы-1". В перечислении
приводятся дословные переводы фамилий чемпионов разных лет: Жак Вильнёв
(ville neuve = новый город, фр.), Дженсон Баттон (button = кнопка,
англ.), Дэймон Хилл, Грэм Хилл, Фил Хилл (hill = холм, англ.). Грэм Хилл
становился чемпионом дважды, остальные - по разу. Михаэль Шумахер -
единственный семикратный чемпион мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_чемпионов_Формулы-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_пилотов_Формулы-1

Автор:
Борис Френкель (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В повести братьев Стругацких "Гадкие лебеди" описан такой эпизод: "На
мгновение всё застыло <...> - черный Зурзмансор, спокойно откинувшийся в
кресле; Тэдди, повисший в прыжке над стойкой; Диана с белым свертком
посередине зала; а на заднем плане в дверях - свирепое усатое лицо
швейцара; и совсем рядом - злобные морды с разинутыми ртами. Затем
ПЕРВАЯ кончилась, и началось ВТОРОЕ". Назовите фильм, в оформлении афиш
к которому использовалась ПЕРВАЯ лидера "ВТОРОГО".

Ответ:
"Игла".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - фотография, ВТОРОЕ - кино. В фильме Рашида Нугманова "Игла"
главную роль сыграл Виктор Цой, лидер группы "Кино".

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Гадкие лебеди.
http://www.flibusta.net/b/93841/read
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/42576/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кино_(группа)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Евгений Куфтинов (Москва)

Вопрос 7:
Рассказывают, что свою сказку автор посвятил внучке Ольге. Но в 1858
году эта красивая, чУдная история увидела свет под другим названием,
отличающимся от авторской задумки двумя буквами. Каким было
первоначальное название сказки?

Ответ:
"Оленькин цветочек".

Комментарий:
Слова "красивая" и "чУдная" в тексте вопроса являются подсказками, т.к.
речь идет о русском аналоге сказки "Красавица и Чудовище" - произведении
Сергея Тимофеевича Аксакова "Аленький цветочек".

Источник:
   1. http://elena-u-k.livejournal.com/13313.html
   2. http://gruzdoff.ru/wiki/Детские_годы_Багрова-внука

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   ИХ изобретателем считается очень стеснительный помощник продавца
Фрэнк Вуллворт. В произведении Евгении ПухАльской ОНИ "лают". Назовите
ИХ словом с удвоенной буквой.

Ответ:
Ценники.

Комментарий:
Американец Вуллворт, живший в XIX веке, стеснялся общаться с
покупателями. Поэтому, чтобы его не спрашивали о цене, он и придумал
ценники. В упомянутом стихотворении цены кусаются, а ценники лают.

Источник:
   1. http://www.biztimes.ru/index.php?artid=522
   2. http://www.stihi.ru/2012/06/08/8666/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сотрудникам Центра по спасению ленивцев приходится не только кормить
и лечить осиротевших детенышей, но и зачастую ДЕЛАТЬ ЭТО. Актриса Любовь
Виролайнен ДЕЛАЛА ЭТО в фильме "Новогодние приключения Маши и Вити".
Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть роль дерева.

Комментарий:
Ленивец должен за что-то цепляться. Актриса сыграла Яблоньку в
знаменитом детском фильме.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 3. - С. 18.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/sov/773/works

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Дуплет с заменами.
   1. В игре "Цена свободы: Тайна кукловода" ОНА в два раза повышает
шанс найти редкий предмет. ЕЕ счастливыми обладателями становились
Сергей Семак, Виктор Хряпа, Денис ПАршин и другие. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   2. Помните: "От улыбки станет всем светлей"? Для пожилого персонажа
книги ЭфрАима СевЕлы эта истина оказалась справедливой благодаря ТАКОМУ
ЕМУ. А вот итальянский "ТАКОЙ ОН" уникален тем, что на нем есть жилые
дома и магазины. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
   1. Золотая подкова.
   2. Золотой мост.

Комментарий:
В первом вопросе упоминаются талисман удачи и награда для игроков ЦСКА,
прозвище которых - "кони". Во втором вопросе сначала имеется в виду
золотой мост во рту, а потом - флорентийский "золотой мост" с домами и
магазинами.

Источник:
   1. http://wiki.freedom.gamexp.ru/Коллекции
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_подкова_(награда)
   3. Э. Севела. Зуб мудрости. http://www.flibusta.net/b/49459/read
   4. http://udivitelno.com/doma/item/545-golden-bridge-ponte-vecchio
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понте_Веккьо

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В шуточном телеанонсе известного фильма сообщалось, что к его концу из
трех главных героинь останется только одна. Так оно и оказалось, хотя ни
одна из "героинь" не пострадала. Назовите исполнительницу роли
оставшейся героини.

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
В комедии "В джазе только девушки" (оригинальное название - "Некоторые
любят погорячее") девушкой в финале оказывается только героиня Монро.

Источник:
   1. Анонс на телеканале "Пятница", 25.09.2014 г.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/356/

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 12:
В "Популярной библиотеке химических элементов" изобара ставится в
соответствие с графиней. Назовите два других слова, которые поставлены в
соответствие в той же фразе.

Ответ:
"Изобар" и "графин".

Комментарий:
Указано, что изобар и изобара так же далеки друг от друга, как графин и
графиня. Изобар - любое атомное ядро из группы ядер с одинаковым
массовым числом, а изобара - линия, соединяющая точки с одинаковым
давлением.

Источник:
   1. И. Петрянов-Соколов. Популярная библиотека химических элементов.
http://www.ximicat.com/ebook.php?file=petranov1.djvu&page=200
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изобары

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно одному описанию, после сближения АЛЬФЫ и БЕТЫ горные породы,
слагавшие побережье, сжались, смялись в складки, образовав Уральские
горы. В завершившемся футбольном сезоне "АЛЬФА" и "БЕТА" дважды сыграли
вничью. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ в любом порядке.

Ответ:
Сибирь, Балтика.

Комментарий:
Сибирь и Балтика - названия не только российских футбольных команд, но и
континентов в пермском периоде.

Источник:
   1. http://dino.claw.ru/shared/1100.htm
   2. http://www.championat.com/football/_russia1d/761/match/204735.html
   3. http://www.championat.com/football/_russia1d/761/match/205081.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, вопрос с видеосюжетом! Он будет продемонстрирован на экране
с целью передать характер движения. В то же время вам будет роздана
картинка, на которой зафиксировано примерно среднее положение
движущегося объекта, чтобы вы смогли поближе рассмотреть все подписи,
которые на экране не видны.
   (pic: 20140618.jpg)
   Явление, которое можно наблюдать с поверхности планеты Меркурий,
получило название в честь известного человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
На видеофрагменте вы видели, как Солнце в видимом движении по небу
Меркурия в определенный момент останавливается и даже немного движется
назад. Согласно библейской легенде, Иисус Навин остановил на небе Солнце
и Луну, чтобы противник не смог отступить, воспользовавшись вечерним и
ночным мраком.

Источник:
   1. http://www.cseligman.com/text/planets/mercuryrot.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иисус_Навин

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 2:
(pic: 20140619.jpg)
   Какому слову в разное время были даны эпитеты, приведенные на
раздаточном материале?

Ответ:
Вал.

Комментарий:
Согласно поверью, девятый вал во время шторма самый сильный, а сами
волны идут по нарастающей - как и кегль шрифта на раздатке и экспрессия
эпитетов.

Источник:
http://epithets.academic.ru/112/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
(pic: 20140620.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Задав в Google поиск по картинкам на сочетание слов "Тбилиси" и
"ИКС", можно в качестве результата, в числе прочего, получить
изображения, которые мы вам раздали - фотографии монет Грузии и здания
Министерства автомобильных дорог Грузии, ныне принадлежащего Банку
Грузии. Назовите зарегистрированную в прошлом веке отнюдь не в Грузии
торговую марку, которую в этом вопросе мы заменили на ИКС.

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
Тетри - грузинская разменная монета (по правилам английского языка
несколько этих монет можно назвать словом "тетрис"). Здание Министерства
автомобильных дорог Грузии за причудливую архитектурную форму в народе
называют "Тетрис". Созданная в 1996 году компания "The Tetris Company
LLC" зарегистрировала слово "Tetris" как торговую марку. Возможно,
кому-то помог тот факт, что мы четырежды в тексте вопроса упомянули
Грузию.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/lazy_mary/post216711893/
   2. http://www.tbilislang.ru/index.php/joomla/t/456-tetris
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Алексей Ковалев (Гомель)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   James while John had had had had had had had had had had had a better
effect on the teacher
   </раздатка>
   Перед вами заголовок одной из статей Википедии. Вам не нужно ничего в
него добавлять. Вместо этого напишите устойчивое выражение из трех слов,
которое упоминается в данной статье в разделе "Смотри также".

Ответ:
"Казнить нельзя помиловать".

Комментарий:
Статья посвящена предложению на английском языке, которое используют для
демонстрации возможной лексической неопределенности, а также
необходимости использования знаков препинания. Фраза становится намного
понятнее при добавлении в нее правильных знаков препинания: James, while
John had had "had", had had "had had"; "had had" had had a better effect
on the teacher (Джеймс, в то время как Джон употребил "had", использовал
"had had"; "had had" произвело большее впечатление на учителя). Нам
больше известен другой пример амфиболИи - известная по мультфильмам "В
стране невыученных уроков" и "Двенадцать месяцев" фраза "Казнить нельзя
помиловать".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/James_while_John_had_had_had_had_had_had_had_had_had_had_had_a_better_effect_on_the_teacher
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казнить_нельзя_помиловать

Автор:
Борис Френкель (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20140621.jpg) (aud: 20140005.mp3)
   Вы видите перед собой образец ТАКОГО ИКСА и слышите пример ТАКОГО
ИКСА. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что
мы заменили на "ТАКОЙ ИКС".

Ответ:
Классический кроссовер.

Комментарий:
Композиция "Con te partirò" [кон тэ партирО] в исполнении АндрЕа
БочЕлли гармонично сочетает элементы оперы и популярной музыки и
принадлежит к жанру Classical crossover [клЭссикэл красОвэ].
Южнокорейский автомобиль SsangYong Actyon [санг янг Эктаэн] соединяет в
себе проходимость и комфортабельность и является классическим
кроссовером.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Con_te_partir%C3%B2
   2. http://www.youtube.com/watch?v=tcrfvP11Hbo
   3. http://www.ssangyong-irbis.ru/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 6:
(pic: 20140622.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Многие из вас наверняка видели ИКС АЛЬФЫ. Сейчас мы вам раздали ИКС
Штутгартской АЛЬФЫ, который используется с 2011 года. Изобразите на
ответном бланке ИКС АЛЬФЫ.

Ответ:
(pic: 20140623.jpg)

Комментарий:
ИКС - логотип, АЛЬФА - опера. На розданном логотипе изображена имитация
звуковой волны. Изобразить необходимо было известный всем логотип
браузера "Opera".

Источник:
   1. http://www.das-design.ru/news/490-operstuttgart
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Opera

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20140624.jpg)
   Перед вами фрагмент турнирной сетки чемпионата Британии по снукеру.
Каким словом греческого происхождения комментатор матча назвал Рики
Уолдена?

Ответ:
"Филателист".

Комментарий:
... На пути Уолдена теперь третий Марк на турнире. Удастся ли
специалисту по Маркам, этакому "филателисту", пополнить свою
коллекцию?..

Источник:
http://www.eurosport.ru/snooker/uk-championship/2013-2014/story_sto4037472.shtml

Автор:
Юрий Леташков (Гомель)

Вопрос 8:
(pic: 20140625.jpg)
   На розданной вам фотографии вы видите купальники, сделанные в 1929
году в рамках рекламной кампании одной американской промышленной фирмы.
При их изготовлении использовался он. Какие две буквы мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
шп.

Комментарий:
Купальники были из елового шпона и рекламировали фирму, производящую
пиломатериалы.

Источник:
http://photochronograph.ru/2012/11/10/kupalniki-iz-dereva/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20140626.jpg)
   Перед вами эмблемы греческих футбольных клубов АЕК и ПАОК. Как
расшифровывается буква "К" в их названии?

Ответ:
Константинополь.

Зачет:
Константинопольцы.

Комментарий:
Оба клуба были образованы беженцами из Турции после поражения Греции в
греко-турецкой войне в 1924 и 1926 годах, соответственно. Двуглавый орел
- символ Византии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/АЕК_(футбольный_клуб,_Афины)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ПАОК_(футбольный_клуб)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Продолжим тему.
   Внимание, вопрос с видеосюжетом! Он будет продемонстрирован на
экране, но в данном случае изображение практически не несет в себе
смысловой нагрузки, поэтому достаточно слышать аудиосопровождение. В то
же время вам на столы будет роздан подстрочник этой КВНовской миниатюры,
чтобы при плохой слышимости вы поняли суть диалога.
   <раздатка>
   - Здравствуйте, Роман Аркадьевич!
   - Здравствуйте, Ваше Величество!
   - Как поживает Чукотка?
   - А я-то откуда знаю?
   - А как там дела у "Челси"?
   - Спасибо, уже хреново. В Лиге Чемпионов "Челси" обижают.
   - Кто посмел обидеть вас, мой друг?
   - ...
   </раздатка>
   Напишите первое слово ответной реплики "Романа Аркадьевича" из этой
сценки.

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Абрамович отвечает: ""Барселона" нас обыграла 2:1". Конкурс музыкальный,
поэтому КВНщики пели на мотив бессмертного хита Фредди Меркьюри и
Монтсеррат Кабалье, в котором топоним встречается в этом же "месте".
Кстати, ответный матч "аристократы" выиграли 4:2 - и вышли в следующий
этап турнира.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=A-lap4VF2D8&t=5m05s
   2. http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2004/matches/round=1969/index.html

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 11:
(pic: 20140627.jpg)
   В октябре на экраны вышел снятый Никитой Михалковым по мотивам
произведений Ивана Бунина кинофильм "Солнечный удар". Любитель камео
Михалков и на этот раз остался верен себе. Где именно в нескольких
эпизодах по ходу фильма зритель замечает Никиту Сергеевича?

Ответ:
На фото [обманутого мужа главной героини].

Зачет:
По смыслу (в шкатулке, в медальоне, в рамке на столе и т.п.).

Комментарий:
Камео - роль, как правило, эпизодическая, в которой выступает известная
персона. Иногда режиссер фильма сам играет в нем небольшую роль. В
фильме "Солнечный удар" Никиту Михалкова зритель неоднократно видит в
образе обманутого мужа главной героини фильма только на фотографиях.
Розданный вам фотоколлаж должен был послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://www.teleport2001.ru/vtb/2014-10-17/53028-pyat-faktov-o-novom-filme-nikity-mihalkova-solnechnyy-udar.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камео

Автор:
Анна Смирнова, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20140628.jpg)
   Перед вами картина Караваджо "Святой Матфей и ангел". По мнению
искусствоведа АлЕна ЖобЕ, во времена художника бытовало мнение, что
Матфей был ТАКИМ. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Неграмотным.

Комментарий:
Считалось, что Святой Матфей также не умел писать. Ангел на картине
ведет его руку и помогает написать первые строки Евангелия.

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/gallery/karavadjo/K018.html
   2. Документальный сериал "Палитра". 12 серия. "Караваджо. Ангелы и
истязатели".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20140629.jpg)
   Перед вами часть проекта логотипа. Напишите палиндром, который мы с
него убрали.

Ответ:
sus.

Комментарий:
На логотипе написано слово "sushi" латинскими буквами, причем буква "h"
[аш] стилизована под палочки для еды.

Источник:
http://logofaves.com/2009/01/sushi/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, черный ящик!
   В одном телефильме Шерлок Холмс приехал домой уже после того, как
рабочий починил газовый рожок. Несмотря на это, сыщик быстро подсчитал
сумму, которую, по его мнению, следовало заплатить мастеру за работу. В
черном ящике у нас сейчас лежит то, что помогло Холмсу в подсчетах. Что
находится в черном ящике?

Ответ:
Огарок свечи.

Зачет:
Огарок свечки; огарок; свеча; свечка; остаток свечи; остаток свечки.

Комментарий:
Газовый рожок не горел, и мастеру пришлось воспользоваться свечкой как
источником света. По ее огарку Холмс определил время, затраченное на
ремонт.

Источник:
Х/ф "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона", реж. И. Масленников.
Серия "Король шантажа".

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Средневековые ученые называли ЕЕ "маленьким небесным облачком" и
сравнивали со свечой. Реальные сведения о ЕЕ размерах долгое время были
весьма расплывчатыми. Кстати, что касается размеров: "ОНА",
принадлежащая автору вопроса, имеет толщину 24 миллиметра. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Туманность Андромеды.

Зачет:
"Туманность Андромеды".

Комментарий:
Туманность Андромеды - это ближайшая к Млечному Пути большая галактика.
Слово "расплывчатые" - это дополнительная подсказка. А 24 миллиметра -
это толщина одного из изданий книги Ивана Ефремова.

Источник:
   1. Ф. Зигель. Сокровища звездного неба: Путеводитель по созвездиям и
Луне. - М.: Наука, 1987. - С. 96.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галактика_Андромеды
   3. ЛОАВ.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Дуплет с заменами.
   1. Венедикт Ерофеев проводит параллель между своей душой и пузом
БЕЛОГО СЛОНА, вследствие их большой вместимости. Какие два слова мы
заменили словами "БЕЛЫЙ СЛОН"?
   2. В статье о цикле странствий плоского глиста Бернар ВербЕр в
качестве "пунктов путешествия" называет барана, улитку и муравья. При
этом слизь улитки автор сравнивает с ПОДАРКОМ. Какие два слова в вопросе
мы заменили словом "ПОДАРОК"?

Ответ:
   1. Троянский конь.
   2. Троянский конь.

Комментарий:
   1. Ерофеев говорил: "У меня душа, как у троянского коня пузо - многое
вместит". Логика замены: белый слон - тот еще подарок в азиатских
странах, который дарили недругу, чтобы разорить его.
   2. Слизь устриц, поедаемая муравьями, а затем и баранами,
сравнивается с "даром данайцев". Подробней об этом можно прочитать в
книге ВербЕра.

Источник:
   1. В. Ерофеев. Москва - Петушки.
   2. Б. Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания.

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва), Андрей Ефремов (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
В искусственном веке ЕЕ застройка велась по направлению к восемнадцатым
сооружениям, которые были связаны трубами с Летним садом. Мы не
спрашиваем, какие два определения в предыдущем предложении перепутаны
местами. Просто назовите ЕЕ.

Ответ:
[Улица] Бассейная.

Комментарий:
В восемнадцатом веке застройка улицы Бассейной в Санкт-Петербурге велась
по направлению к искусственным сооружениям - бассейнам, которые были
связаны трубами с Летним садом. Благодаря этому в саду работали фонтаны.
Путаница слов в первом предложении - это своеобразная подсказка, намек
на знаменитое произведение Маршака.

Источник:
   1. http://www.domkumovicha.ru/history.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Определение_(синтаксис)
   3. http://www.terver.ru/russian/poryadkovie_chislitelnie.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Закончите односложной подписью анекдот, который стал популярен в России
в начале октября 2014 года: "Теперь я точно знаю: в сорок всё только
начинается!".

Ответ:
Рубль.

Комментарий:
Как вы наверняка помните, 6 октября 2014 года в ходе торгов на
Московской бирже курс доллара США впервые преодолел отметку в 40 рублей.
Между прочим, у нас с вами уже 40-й вопрос, а всё самое интересное на
нашем фестивале еще только начинается.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/723145/
   2. http://www.interfax.ru/business/400323

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Шарлотта БрОнте посвятила роман "Джейн Эйр" Уильяму ТЕккерею и тем самым
нанесла ему моральную травму. Писательница даже не подозревала, что
ТЕккерей скрывает от общества ТАКУЮ ЕЕ. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили на ТАКУЮ ЕЕ?

Ответ:
Сумасшедшая супруга.

Зачет:
Спятившая супруга, безумная благоверная.

Комментарий:
Как известно, Джейн Эйр долго не могла выйти замуж за Эдварда РОчестера,
поскольку тот состоял в браке с женщиной, сошедшей с ума. Супруга
Теккерея потеряла рассудок через четыре года после свадьбы, и ему
пришлось скрывать это от общества. Совпадение просто поразительное!

Источник:
   1. К. Коути, К. Гринберг. Женщины викторианской Англии: от идеала до
порока. http://www.flibusta.net/b/354706/read
   2. Ш. Бронте. Джейн Эйр. http://www.flibusta.net/b/356579/read
   3. Дж. Пристли. Теккерей в 1852 году.
http://www.flibusta.net/b/55456/read

Автор:
Анна Трушкина (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Википедии, типичный ИКС имеет диаметр от 20 до 30 км, а в
редких случаях - до 60 км. Каждый ИКС - коня из славянской мифологии -
сверкал как камень-маргарИт. Какие два слова в вопросе мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Глаз бури.

Зачет:
Глаз Бури.

Комментарий:
Глаз бури - область прояснения и относительно тихой погоды в центре
тропического циклона. Принадлежавший ПерУну Буря - Конь описывался так:
"А очи его - // Камень Маргарит, // Куда он кинет взор // Там все огнем
горит". Маргарит - алюмосиликат с перламутровым блеском.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глаз_бури
   2. А. Асов. Меч Сварога. http://www.flibusta.net/b/318030/read
   3. http://www.neizvestniy-geniy.ru/cat/literature/dets/321631.html
   4. http://www.jewellery.org.ua/stones-katalog/mineral-margarit.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 8:
Марк Шагал так описывал одно из своих "впечатлений" начала 1910-х годов:
"Вот бы оседлать... фанеру..., обхватить ее руками и ногами да
полететь!". Напишите три буквы, которые автор вопроса заменил в
предыдущем предложении на три другие буквы.

Ответ:
хим.

Комментарий:
Шагал, живший в то время в Париже, хотел оседлать одно из изваяний
Нотр-Дама и пролететь, "как химера над Парижем". Видимо, эту свою
нереализованную мечту художник позднее воплотил в картине "Над городом".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2012/06/14/shagal-site.html
   2. http://www.popularperson.info/article/istoricheskie-lichnosti/170?page=1,1

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
За исполнение роли фрау Вурст этому человеку присудили престижную
награду. Рассказывают, что на вопрос о происхождении псевдонима
последовал ответ: "... Я всё ДЕЛАЛА. У меня всё валилось из рук". Какой
глагол в предыдущем предложении мы заменили словом "ДЕЛАЛА"?

Ответ:
Роняла.

Комментарий:
Цитата из книги "Я - выкидыш Станиславского": "Раневской я стала прежде
всего потому, что всё роняла. У меня всё валилось из рук". Настоящая
фамилия Фаины Георгиевны - Фельдман. За исполнение роли фрау Вурст в
фильме "У них есть Родина" артистка была награждена Сталинской премией.
А Кончита Вурст и "Евровидение" тут совсем ни при чем.

Источник:
   1. Ф. Раневская. Я - выкидыш Станиславского.
http://www.flibusta.net/b/309889/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раневская,_Фаина_Георгиевна
   3. http://rodovod.narod.ru/publ/interesnoe_v_astrologii_i_zhizni/neizvestnaja_faina_ranevskaja_ili_neskolko_shtrikhov_k_portretu/4-1-0-16

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 10:
[Ведущему: после первого слова вопроса не выделять голосом пунктуацию и
паузу не делать.]
   Беззаботный - герой стихотворения Рафаэля Альберти - встречается с
Антонио Лукасом по прозвищу Шорник. В начале встречи он требует музыки,
а в конце рассчитывает на гранатовый галстук и розовые чулки Шорника и
кое-что еще. Назовите это кое-что словом из трех букв.

Ответ:
Уши.

Комментарий:
В стихотворении описана сцена корриды, во время которой боевой бык по
кличке Беззаботный убивает матадора по прозвищу Шорник. По обычаям
корриды у мертвого или еще агонизирующего быка отрезают трофеи - уши и
хвост, которые передают матадору. В данном случае победивший бык
рассчитывает на аналогичный трофей.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/73262/3/Al'berti_-_Scenicheskie_stihi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коррида

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 11:
Продолжим испанскую тему.
   Война 1356-1375 годов между Кастилией и Арагоном получила название
"Война двух ИХ". Как вы видите, и в тех краях ИХ оказалось немало.
Назовите ИХ.

Ответ:
Педро.

Комментарий:
В вопросе обыграна фраза "Мало ли в Бразилии... Педров?!". Это выражение
тетушки Чарли из Бразилии звучит в советской комедии "Здравствуйте, я
ваша тетя!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_двух_Педро
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Здравствуйте,_я_ваша_тётя!

Автор:
Марат Фрайман (Могилев)

Вопрос 12:
На карикатуре, появившейся 2 июля 2014 года, человек в сутане
насторожено смотрит на группу вооруженных людей. Назовите как можно
точнее событие, которому посвящена карикатура.

Ответ:
[Футбольный] матч [чемпионата мира] Аргентина - Швейцария.

Комментарий:
Папа Франциск, аргентинец по происхождению, находится в окружении охраны
Ватикана, представители которой по традиции являются этническими
швейцарцами.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/blog/day_photo/1351704-echo/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Это последний вопрос основной дистанции чемпионата без учета возможной
"перестрелки".
   В семье двукратного олимпийского чемпиона по биатлону Сергея Чепикова
29 июня 2014 года родился сын. Однако свое имя славянского происхождения
ребенок получил только 14 июля. Назовите фамилию того, в честь кого был
назван пятый ребенок в семье Чепиковых.

Ответ:
Клозе.

Комментарий:
Российский спортсмен пообещал назвать сына в честь лучшего футболиста
чемпионата мира 2014 года. 14 июля лучшим футболистом турнира был
признан Лионель Месси, проигравший со сборной Аргентины немцам в финале
чемпионата мира. Однако Чепикова такое решение разочаровало, так как, по
его мнению, звездой соревнований был именно 36-летний форвард сборной
Германии Мирослав Клозе, который стал не только чемпионом мира, но и
лучшим бомбардиром в истории мировых первенств (на его счету 16 голов).
Всё логично: количество имеет значение (пятый ребенок, 16 голов на
чемпионатах мира), имя Мирослав больше подходит российскому ребенку, а
фамилия Клозе (почти как английское слово "close" - "закрывать",
"заканчивать") - символична для ответа на последний вопрос чемпионата.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2014/07/14/klose-site-anons.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клозе,_Мирослав
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мирослав_(имя)
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/close

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

