Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2007" (Москва). Брэйн-ринг

Дата:
08-Dec-2007

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Это стихотворение ГЛЕБА стало широко известно благодаря ГЛЕБОВНЕ. Сам
ГЛЕБ приписывал его своему герою. Назовите этого героя двумя словами.

Ответ:
Юрий Живаго.

Зачет:
Доктор Живаго.

Комментарий:
Речь в вопросе о стихотворении "Зимняя ночь" Бориса Пастернака и
популярной песне Аллы Борисовны Пугачевой на слова этого стихотворения -
"... Свеча горела на столе...". Ассоциация Борис - Глеб ни у кого
вопросов не вызывает.

Источник:
   1. Б.Л. Пастернак, стихотворение "Зимняя ночь".
   2. Общие знания.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Согласно Плутарху, Алкивиад шутил: фиванцы любят ЕЕ из-за того, что не
умеют вести беседу. И тут же он добавлял, что афиняне не любят ЕЕ из-за
того, что одним из их предков был Аполлон, намекая, видимо, на известный
мифологический сюжет. Кстати, несколько таких, как ОНА, скрепленные
вместе, получили название в честь другого бога. Назовите его имя.

Ответ:
Пан.

Комментарий:
ОНА - флейта. Во время игры на флейте невозможно вести беседу. Афина
бросила созданную ей флейту, Аполлон содрал кожу с подобравшего ее
сатира Марсия, вздумавшего состязаться с ним. Флейта Пана состоит из
ряда прикрепленных друг к другу флейт.

Источник:
   1. Плутарх. Избранные жизнеописания. - М.: Правда, 1986. - С. 353.
   2. http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh4_6.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флейта_Пана

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Впервые в Москве ОНИ появились в 1730 году во время пребывания в
Белокаменной двора императрицы Анны Иоанновны. К 1800 году ИХ
насчитывалось 6559 штук. По правилам конца XVIII века ОНИ находились
через каждые 40 сажен, а в некоторых случаях и вдвое чаще. Догадайтесь,
что такое ОНИ, и укажите в ответе два предшествующих ЕМУ слова в
концовке созданного 10 октября "описания безысходности".

Ответ:
Аптека, Улица.

Комментарий:
ОНИ - фонари. Ну а описание безысходности, по мнению автора вопроса,
было написано Блоком 10 октября 1912 года:
   Ночь, улица, фонарь, аптека,
   Бессмысленный и тусклый свет.
   Живи еще хоть четверть века -
   Все будет так. ИСХОДА НЕТ.
   Умрешь - начнешь опять сначала
   И повторится все, как встарь:
   Ночь, ледяная рябь канала,
   Аптека, улица, фонарь.

Источник:
   1. http://www.kurkino.ru/press/viewpress.asp?id=421
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/noch-ulica-fonar.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В одной юмористической передаче российский актер Александр Адабашьян
сыграл одну оригинальную роль. Авторам передачи, видимо, это показалось
логичным продолжением другой роли Александра. Оба персонажа, которых
играл Адабашьян, были героями литературных произведений. Назовите
авторов этих произведений.

Ответ:
Александр Беляев, Михаил Булгаков.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Адабашьян сыграл голову профессора Доуэля и директора Массолита Берлиоза
соответственно.

Источник:
   1. Эфир телеканала ТНТ.
   2. Общие знания.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
В одном фантастическом рассказе описывается изобретатель машины времени.
Он решил испытать ее и для этого отправил в будущее своего кота. Однако
завершить эксперимент ему не удалось по вполне банальной причине.
Сущность этой причины очень коротко и точно определил человек,
впоследствии тоже имевший отношение к науке, правда, косвенное. Напишите
его прозвище.

Ответ:
Косой.

Комментарий:
Косой в к/ф "Джентльмены удачи" говорил: "Электричество кончилось".

Источник:
   1. С. Лем. Из воспоминаний Ийона Тихого: Сборник. - М.: Книжная
палата, 1990. - С. 42.
   2. Кинофильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В 1810 году сын Баварского короля Максимилиана I кронпринц Людвиг
женился на принцессе Терезе Саксен-Хильдебургхаузенской. По этому случаю
столичный народ гулял целых пять дней. А в каком месяце это произошло?

Ответ:
В октябре.

Комментарий:
После этого вошло в традицию отмечать Октоберфест - знаменитый пивной
праздник.

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2007, N 10. - С. 48.
   2. http://www.paulaner.ru/html/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
ДЕЛАТЬ ЭТО без вреда для себя могут некоторые жители планеты Земля.
Многие герои детективных романов не раз ДЕЛАЛИ ЭТО. А что осталось после
того, как ЭТО СДЕЛАЛ человек?

Ответ:
Копчик.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - лишиться хвоста. Ящерицы могут отращивать новый хвост,
"хвост" - слежка на жаргоне.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В рассказе "Под колпаком" Виктор Шендерович пишет, что однажды один из
его сослуживцев, стоя в части на посту N 1, слышал, как капитан-особист
ругается матом. Писатель говорит, что при этом происходил несколько
парадоксальный, если учитывать временные рамки происходящего, процесс.
Образно говоря, в России этот процесс произошел 14 апреля 1918 года со
всеми подобными объектами. Назовите этот процесс двумя словами.

Ответ:
Покраснение знамени.

Зачет:
По смыслу с упоминанием знамени и красного цвета.

Комментарий:
Пост N 1 - у знамени. Время советское, все знамена были красными - куда
уж там краснеть-то...

Источник:
   1. В. Шендерович. Избранное.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_России

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В романе Вольфрама Флейшгауэра "Три минуты с реальностью" героиня
уезжает в Аргентину искать уехавшего туда любимого человека. В процессе
поисков она узнает много об истории страны, обычаях и традициях народа.
По возвращению на родину она превосходно сыграла главную роль в
премьерной постановке нового балета. Назовите одним словом музыку, на
которую был поставлен балет.

Ответ:
Танго.

Источник:
Вольфрам Флейшгауэр. Три минуты с реальностью.

Автор:
Андрей Арапов (Москва)

Вопрос 10:
В этот день, согласно православной церковной традиции, нельзя есть
ничего круглого: яблок, картофеля, арбузов, лука. Щи поэтому не варят. А
еще щи не варят потому, что ножом резать ничего нельзя. Также нельзя
петь и танцевать. Мы не спрашиваем вас, какому святому посвящен этот
день. Назовите виновницу таких ограничений.

Ответ:
Саломея.

Комментарий:
Песнями и плясками Саломея выпросила у Ирода голову Иоанна Крестителя.
Все круглое напоминает отрезанную голову, отсюда - запрет на
употребление в пищу в этот день (резать также нельзя).

Источник:
Домострой. Любое издание.

Автор:
Анна Атрощенко (Тверь)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Статья в газете "Московский комсомолец" от 17 октября 2006 года
называлась "Чем СЫН АРКАДИЯ грозит АРКАДЬЕВИЧУ". Назовите фамилию
человека, которому посвящена статья.

Ответ:
Абрамович.

Комментарий:
Речь в статье идет о Романе Аркадьевиче Абрамовиче, а замены обусловлены
тем, что его отца звали Аркадий Нахимович Абрамович. В статье речь идет
о скандальном романе олигарха и, как следствие, о его бракоразводном
процессе.

Источник:
   1. http://www.compromat.ru/main/abramovich/sprut2.htm
   2. "МК", 17.10.2006 г.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 12:
Поэт Алексей Цветков так описывает одно событие: "Испитой и
промотавшийся барин, в слезах от расслабления мозгов и спасаясь от
долговой ямы, объявляет крестьянам, с которых содрал три шкуры, что
продает их за бесценок заезжему поручику...". Назовите точную дату,
когда это событие произошло.

Ответ:
31 декабря 1999 г.

Комментарий:
Речь о новогоднем выступлении Бориса Ельцина.

Источник:
http://aptsvet.livejournal.com/186512.html

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Примерно с тридцатых годов XIX века лес Фонтенбло привлекал некоторых
людей. "Сгибаясь под тяжестью своего снаряжения, они зачастую исхаживали
десятки километров прежде чем найти то, что искали". Назовите то, что
они искали, словом французского происхождения.

Ответ:
Пейзаж.

Комментарий:
Это были художники.

Источник:
А. Перрюшо. Жизнь Ренуара. / Пер. с франц. С.А. Тархановой и Ю.Я.
Яхниной. - М.: ОАО Издательство "Радуга", 2001. - С. 23.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Художнику для написания картины требуется множество предметов: мольберт,
холст, палитра, краски и т.д. Казалось бы, чего же еще? Однако Огюсту
Ренуару для написания картин некоторого жанра, к которому он, кстати,
редко прибегал, понадобилось два однотипных предмета. Эту картину Ренуар
так и не закончил и виновник этого - его сын Жан. А в чем конкретно
состояла его вина?

Ответ:
Жан разбил зеркало.

Зачет:
Разбил зеркало, разбил зеркала.

Комментарий:
Для своего автопортрета Ренуар использовал два зеркала, одно из которых
и разбил озорник Жан.

Источник:
   1. А. Перрюшо. Жизнь Ренуара. / Пер. с франц. С.А. Тархановой и Ю.Я.
Яхниной. - М.: ОАО Издательство "Радуга", 2001. - С. 266.
   2. http://biography.artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000000/st012.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
Согласно древнеиндийскому афоризму, ОН - это знание без упражнения, это
пища для неспособного переварить, это приятели для бедняка, это старик
для молодой жены. Надеемся, что авторам сегодняшних вопросов не придется
воспользоваться ИМ. Назовите ЕГО словом из двух букв.

Ответ:
Яд.

Комментарий:
Надеемся, что авторам вопросов не придется услышать пожелание "выпей
яду".

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 674.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Эммануил Кант писал: "ОНА - есть осознание природного зла, проистекающее
из свободы человека". Плутарх утверждал: "Не следует бояться того, что
ОНО возбуждает страсти; дурные страсти ОНО разбудит только у дурных
людей". ОНА и ОНО находятся рядом в "Энциклопедии афоризмов" Борохова.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Вина, вино.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 73-74.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть пропуск!
   Недавно Джоди Фостер снялась в психологическом триллере Нила
Джордана. Статья, посвященная актрисе и съемкам этого фильма, в газете
"Московский комсомолец" в Украине" называлась "Очень ... важная
персона". Восстановите изначальное название статьи.

Ответ:
"Очень отважная персона".

Комментарий:
Упомянутый триллер Джордана называется "Отважная".

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 31.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
В статье, посвященной SMS, упомянут проект новой услуги. Упоминаемое в
статье название этой услуги состоит из двух коротких слов. Утверждение,
что эти слова различаются лишь тире, - азбучная истина. Воспроизведите
это название.

Ответ:
SMS SOS.

Комментарий:
В азбуке Морзе буква "M" - это два тире, а буква "O" - три тире;
упомянутая услуга позволяет отправлять SMS с тревожными сообщениями -
наподобие сигнала SOS; такие сообщения, по мнению как авторов статьи в
журнале "SMS", так и ряда других авторов (например, сайта
http://www.qal.ru/mobile/n18662) позволят сэкономить время подачи
сигнала человеком о своем бедственном положении; кстати, в некоторых
телефонах такая услуга уже реализована (например, в телефоне Samsung
SGH-C170 такая услуга называется SOS-сообщение).

Источник:
   1. "SMS", 2007, N 9.
   2. http://www.mobile-review.com/phonemodels/samsung/samsung-c170.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В одном из журнальных материалов отмечалось, что в послевоенные годы
в Советском Союзе иметь при себе ножовку в определенный период времени
было предписано милиционерам, а потом и всем, кто носил форменную
одежду, например, железнодорожникам. Материал был проиллюстрирован, в
частности, фотографией Майка Тайсона во время посещения России. В
комментарии к снимку сообщалось, что Тайсон полюбил ножовку после
посещения России, ему-то известно, как боксеру нужно беречь ножи. Какое
слово мы заменили словом "ножовка"?

Ответ:
Ушанка.

Комментарий:
И уж конечно, Тайсону известно всё о проблемах сбережения ушей!

Источник:
"Gala. Биография", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Вопрос задает команда КВН ХАИ "Люди в белом".
   В свете одной из современных методик лучшего усвоения информации
родителей первоклассников одной из харьковских школ попросили принести
для сопровождения уроков кассеты с записями произведений двух выдающихся
композиторов. Назовите этих композиторов.

Ответ:
Шопен и Моцарт.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Считается, что музыка именно этих композиторов наиболее способствует
усвоению информации; в одной из реприз команды КВН ХАИ (сезон 1994 г.)
была фраза: "Для нас Шопен, шо Моцарт - одно и то же!".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1100/pg12.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Герой Михаила Жванецкого произносит свой монолог лёжа: "Я писатель! Я,
ребятки, роман накарякал в душе. Мне его - встать и записать! Ребята.
Будет пожар! Будет авария! Если я дойду <пропуск>, Толстого никто читать
не будет...". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... до ручки...".

Комментарий:
Обыгрывается известная идиома "дойти до ручки" - в данном случае, ручка,
разумеется, пишущая.

Источник:
М. Жванецкий. Собрание произведений в пяти томах. - М.: Время, 2007. -
Т. 1. - С. 98.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

