Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2016" (Москва). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201610MoscowBauman.html

Дата:
22-Oct-2016

Вид:
Б

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом Алексею
Каплиёву (Ногинск) и Денису Карпенко (Москва), а также тестерам пакета:
команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Владимиру Грамагину
(Нью-Йорк), Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург), Виктору Мялову (Днепр) и Алексею Тугареву (Орел).

Тур:
Бой 1

Вопрос 1:
В 2000-х годах на концерт этого музыкального коллектива были приглашены
11 самых преданных поклонников. Назовите этот коллектив.

Ответ:
"Океан Эльзы".

Комментарий:
Пригласили "11 друзей Оушена". "Оушен" - это "океан" по-английски. Этот
концерт состоялся в июне 2005 года.

Источник:
http://www.prosto.fm/advices/read/66/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Знатоки живописи давно отмечали, что композиция картины Эль Греко
"Святой Себастьян" не завершена. Видимо, на момент появления картины у
заказчика уже была дорогая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рама.

Комментарий:
Картина создает впечатление незавершенности, из-за того что у главного
героя "отрезаны" ноги. В 70-х годах XX века эта версия подтвердилась,
т.к. нашелся недостающий кусок полотна с изображением ног, говорящий о
том, что они действительно были "отрезаны" - вероятнее всего, по причине
уже имевшейся у владельца богато отделанной рамы меньшего размера.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/73/r73-10.php
   2. http://www.oldtimer.ru/retrospective/20041/?hide=true

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Ежегодно 5 июня, в день Конституции, некоторые фарерские предприятия
работают полный день, некоторые - сокращенный, а некоторые не работают
вообще. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Дании.

Зачет:
Датской.

Комментарий:
5 июня - день Конституции Дании. Фарерские острова официально входят в
состав Дании, но самостоятельно решают большинство государственных
вопросов.

Источник:
   1. http://kitti-super.livejournal.com/83724.html
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/696/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарерские_острова

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Подкладывать монету в перчатку у кулачных бойцов всегда было запрещенным
приемом. Однако в Англии в XVIII веке были бойцы, которых заставляли
сжимать в кулаках монеты. Если разжимался кулак и монета падала, боец
считался побежденным. Кем были такие бойцы?

Ответ:
Женщинами.

Комментарий:
Таким образом добивались того, чтобы во время матча сражающиеся не
выцарапали друг другу глаза.

Источник:
Д. Лисс. Ярмарка коррупции. http://www.flibusta.is/b/142735/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 5:
К юбилею была создана серия из пяти нацистских пропагандистских почтовых
марок "Французского добровольческого легиона против большевизма". А в
каком году?

Ответ:
В 1942.

Комментарий:
К 130-летнему юбилею Бородинской битвы. "Нацистских" - подсказка: речь
идет о вишистской Франции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гандон,_Пьер

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Бой 2

Вопрос 1:
Живший в конце XVI века англичанин сэр Хью Платт хвастается в мемуарах
своим удачным изобретением - кольцом, украшенным крохотным зеркальцем.
Во время чего он использовал это кольцо?

Ответ:
Во время игры в карты.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
С помощью этого зеркальца можно было видеть карты противника. При этом
Платт утверждает, что кольцо было создано для защиты от шулеров, но,
судя по всему, такая вещь могла подвигнуть на мошенничество и своего
обладателя. Кстати, тогда мошенничество не считалось столь тяжелым
преступлением, как сейчас.

Источник:
Э. Бартон. Повседневная жизнь англичан в эпоху Шекспира.
http://www.flibusta.is/b/237920/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Елена Миловидова пишет, что ликийцы верили в превращение душ после
смерти в НИХ, поэтому строили гробницы высоко в скалах с видом на море.
Другие "ОНИ" - это название сериала о парамедиках, спешащих оказать
помощь. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
В первом случае речь идет о мифологических существах сиренах. Они могут
быть полуптицами или полурыбами, поэтому гробницы и строили высоко и
возле воды. Во втором случае имеются в виду сирены "Скорой помощи".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены_(телесериал)

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 3:
Рассказывая о памятнике ЕМУ, Михаил ЖебрАк отметил, что на крыше
находящегося рядом дома до реконструкции сохранялась труба, через
которую вылетел дым. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Памятник работы скульптора Николая Андреева, открытие которого в Москве
было приурочено к столетию со дня рождения писателя, сейчас находится на
Никитском бульваре - рядом с домом, в котором Гоголь провел последние
годы жизни. А из трубы вылетел дым от сожженного второго тома "Мертвых
душ".

Источник:
   1. Передача "Пешком. Москва бронзовая" телеканала "Культура".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21865/episode_id/163066/ (5:55
- 7:07)
   2. http://parkhomovg.livejournal.com/162078.html

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 4:
В мультфильме "Лоскутик и облако" некоторые слова кухарки Барбацуцы
можно воспринять как оскорбительные и неполиткорректные по отношению к
ее помощницам - фрейлинам двора. А что она в этот момент готовит?

Ответ:
Манную кашу.

Зачет:
Манку.

Комментарий:
Она четыре раза произносит слово "Манки!" (созвучно с английским
"monkey" - обезьяна).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Xuzh4ZG6E64 (с 9:35)
   2. http://multilinguablog.com/2010/09/14/уничижительные-термины/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В некоторых школах ученикам рассказывают про двух "иностранцев". Одного
зовут ФадосОль РелямисИ, а второго - СимилЯре СольдОфа. Чем они
отличались?

Ответ:
Ростом.

Комментарий:
Один высокий, другой - низкий. Фадосоль Релямиси - это диезы:
фа-до-соль-ре-ля-ми-си. Симиляре Сольдофа - это порядок бемолей:
си-ми-ля-ре-соль-до-фа. Диез обозначает повышение ноты на один полутон,
бемоль - понижение.

Источник:
http://jock-dp.narod.ru/interes/zapomnish.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
Бой 3

Вопрос 1:
Астрофизик Грег Лафлин из Калифорнийского университета допускает, что
так называемая шаткая ось может создать и переменную длину сезонов. Так
он объясняет известное выражение из двух слов. Напишите его.

Ответ:
"Зима близко".

Комментарий:
Семья Старк в "Игре престолов" имеет обыкновение говорить "Зима близко",
но никто не знает, когда она наступит и как долго будет продолжаться.
Непонимание героев, как меняются сезоны, имеет под собой научное
основание. Есть мнение, что угол вращения Земли относительно Солнца за
время существования планеты уже не раз менялся.

Источник:
https://www.livelib.ru/special/scifi/blog/post/19590

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Легендарный легкоатлет Валерий Брумель не выступал с октября 1965 года
по декабрь 1968-го по уважительной причине. Впоследствии Валерий стал
писать пьесы, которые ставились в Кургане и других городах. Кто был
прототипом героя пьесы Брумеля по фамилии Назаров?

Ответ:
[Гавриил Абрамович] Илизаров.

Комментарий:
В 1965 году Брумель получил серьезную травму. Успешно пройдя курс
реабилитации у знаменитого хирурга-ортопеда Гавриила Илизарова, он снова
стал ставить рекорды. Знаменитый российский научный центр
"Восстановительная травматология и ортопедия", созданный Илизаровым и
носящий нынче его имя, уже 45 лет находится в Кургане, поэтому
упоминание этого города - дополнительная подсказка. Назаров и Илизаров -
созвучные фамилии.

Источник:
   1. http://www.odnarodyna.org/node/8544
   2. http://www.pseudology.org/people/Brumel_VN.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брумель,_Валерий_Николаевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российский_научный_центр_%C2%ABВосстановительная_травматология_и_ортопедия%C2%BB_имени_академика_Г._А._Илизарова

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Обращаясь к гипотетической будущей жене, Гейне писал:
   "Ругай меня, бей - на всё я готов,
   Мы брань прекратим поцелуем.
   Но если моих не похвалишь стихов,
   Запомни: развод неминуем!".
   Когда он женился, то жена его стихов не хвалила. А почему?

Ответ:
Она не знала немецкий язык.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Жена Генриха Гейне - француженка КресАнс ЭженИ не могла читать его
стихов, потому что не владела немецким языком.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=xnD9r5SImsMC&pg=PT231#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 4:
В романе Макса Фрая боги-олимпийцы принимают человеческие обличья: Афина
предпочитает появляться в виде Марлона Брандо, Зевсу импонирует образ
Леонида Брежнева, а Артемиде ближе Марлен Дитрих. Назовите того, кто, по
мнению автора, не без оснований осваивал образ персонажа Чарли Чаплина.

Ответ:
Гефест.

Комментарий:
Гефест осваивал трогательный образ Чарли Чаплина - "может быть, хромого
бога очаровала нелепая, но проворная походка этого маленького человека".

Источник:
М. Фрай. Мой Рагнарёк. http://www.flibusta.is/b/173192/read

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Тур:
Бой 4

Вопрос 1:
Несмотря на то что Эрвин Роммель, по его собственному утверждению,
никогда в жизни не ДЕЛАЛ ЭТОГО, приказ закамуфлировать танки под
грузовики, а грузовики сделать издали похожими на танки, позволил ему
захватить в БенгАзи склАды снабжения, топливо и оружие. Литературный
персонаж конца XIX века, хотя и не СДЕЛАЛ ЭТОГО, также смог получить ряд
ценных для него вещей. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
   - Я никогда в жизни не красил заборов, - сказал он своему штабу, - но
сейчас, кажется, предстоит побыть в роли хорошего маляра... А что, если
нам закамуфлировать танки под грузовики, а грузовики сделать издали
похожими на танки?
   <...>
   - Я не знал, - сказал Роммель, - что малярные работы так хорошо
оплачиваются.
   Том Сойер выгодно "продал" права на побелку забора тети Полли.

Источник:
   1. В.С. Пикуль. Барбаросса. http://www.flibusta.is/b/101599/read
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
http://www.flibusta.is/b/300422/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Тома_Сойера

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 2:
Одна из глав книги Константина Бадигина "Кольцо великого магистра"
называется "Счастье рыцаря - на НЕМ". На саммите 4-5 сентября 2014 года
в Ньюпорте генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заострил
внимание на создании специального передового подразделения высочайшей
готовности в составе сил быстрого реагирования НАТО под названием "ОНО".
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на разные буквы.

Ответ:
Острие копья.

Комментарий:
"На разные буквы" - значит, не "конец копья"; слово "заострил" -
подсказка.

Источник:
   1. К.С. Бадигин. Кольцо великого магистра.
http://www.flibusta.is/b/72310/read
   2. http://www.ng.ru/dipkurer/2014-09-15/9_nato.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В эпиграмме Валентина Гафта прозаик и поэт "курил чинарики". Назовите
его.

Ответ:
[Игорь] Губерман.

Комментарий:
"Чинарики" рифмуется со словом "гарики".

Источник:
В.И. Гафт. Я постепенно познаю... http://www.flibusta.is/b/201057/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Главного героя фильма "О, где же ты, брат?" зовут УлИсс Эверетт МакгИлл.
Одного из антагонистов играет Джон Гудмен, носящий повязку на глазу. В
одной из сцен три девушки красиво и мелодично поют, купаясь в реке.
Однако, по собственным признаниям, братья Коэны даже не читали это
произведение. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Фильм имеет множество отсылок к поэме "Одиссея": главный герой - Одиссей
(он же Улисс), персонаж Гудмена - циклоп Полифем, поющие купающиеся
девушки - сирены.

Источник:
   1. https://www.quizlet.com/9028055/o-brother-where-art-thou-compared-to-the-odyssey-flash-cards/
   2. http://www.darkhorizons.com/coen-brothers-for-o-brother-where-art-thou/

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 5:
В одной из серий "Сватов" Иван Будько сообщил компаньону Митяю, что если
они не продадут АЛЬФЫ вовремя, то они, как и сам Митяй, ровно в 12 часов
превратятся в БЕТЫ. Назовите АЛЬФЫ и БЕТЫ в правильном порядке.

Ответ:
Елки и дрова.

Комментарий:
Персонаж Митяй испытывал определенную слабость к алкоголю, поэтому в
шутке обыгрывается выражение "напиться в дрова".

Источник:
Телесериал "Сваты", s06e15. http://www.youtube.com/watch?v=nuvM4IJUqvE
(с 1:23)

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Тур:
Бой 5

Вопрос 1:
Побывав на месте ИХ, Игорь Долгополов назвал ИХ "каменной метафорой
ядерного Апокалипсиса". Назовите ИХ.

Ответ:
Помпеи.

Зачет:
Развалины Помпей.

Источник:
И.В. Долгополов. Мастера и шедевры. Том 3.
http://www.flibusta.is/b/258901/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рецепты американской кухни формировались с учетом синтеза
национальных кухонь первопоселенцев. Например, в штатах Новой Англии
традиционна отварная солонина с овощами. На городскую кухню Среднего
Запада сильное влияние оказала итальянская кухня. А вот на юго-западе
страны доминирует синтез двух видов кухонь, получивший название
Крекс-Пекс. Воспроизведите по-русски или по-английски слово, которое мы
в тексте вопроса заменили словом "Крекс-Пекс".

Ответ:
Текс-Мекс.

Комментарий:
Кухня юго-запада США формировалась в результате синтеза мексиканской и
техасской кухонь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_кухня

Автор:
Дмитрий Штарёв (Хабаровск)

Вопрос 3:
В японской мифологии много странных существ - например, Фута-куси-онна -
призрак женщины с дополнительным ртом на затылке. Второй рот источает
ругательства и пользуется волосами как щупальцами, воруя у женщины еду.
Исследователи считают, что Фута-куси-онна - это японский вариант ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Из-за того что второй рот ворует еду, женщина всегда остается голодной.

Источник:
   1. http://wiki.kutha.ru/w/Фута-куси-онна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тантал_(мифология)

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 4:
Название одного из блюд "Бургер-кинга", появившееся в меню в мае 2016
года, лишь на две буквы короче имени президента одной европейской
страны, умершего в 1970 году. Назовите это блюдо тремя словами.

Ответ:
Шарль де Гол.

Комментарий:
Аллюзия на Шарля де Голля.

Источник:
   1. http://brandaround.blogspot.ru/2016/06/new-football-burger-at-burger-king-russia-2016.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Де_Голль,_Шарль

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Вопрос 5:
Название другого блюда, сделанного из курицы, одной буквой отличается от
названия известной велогонки, проходящей в той же стране. Назовите это
блюдо тремя словами.

Ответ:
Кур де Франс.

Комментарий:
Аллюзия на "Тур де Франс".

Источник:
   1. http://brandaround.blogspot.ru/2016/06/new-football-burger-at-burger-king-russia-2016.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_де_Франс

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Тур:
Бой 6

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Александр Солженицын сравнил отношения между женщиной и мужчиной
одновременно и с ПЕРВЫМ, и со ВТОРЫМ (цитата): "... игра между женщиной
и мужчиной, раз начавшись, способна существовать только в развитии. Если
же сегодня ничуть не сдвинулось от вчера, то игры уже нет..." (конец
цитаты). ВТОРОЕ - составная часть ПЕРВОГО. Не придумывая ничего нового,
назовите тех, кто в произведении 1921 года пользовался ПЕРВЫМ.

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
"Как велосипед, как колесо, раз покатившись, устойчивы только в
движении, а без движения валятся, так и игра между женщиной и мужчиной,
раз начавшись, способна существовать только в развитии...". А в сказке
Чуковского, как вы помните: "... ехали медведи на велосипеде".

Источник:
   1. А.И. Солженицын. Раковый корпус.
http://www.flibusta.is/b/138669/read
   2. https://deti-online.com/skazki/skazki-chukovskogo/tarakanishe/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараканище

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 2:
Одна из фресок капеллы дель АрЕна работы Джотто называется "Страшный
суд". Борис ВИппер пишет, что в композициях Джотто живет ОН. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дух Данте.

Комментарий:
Данте - автор "Божественной комедии", где описывается Страшный суд.

Источник:
   1. Б.Р. Виппер. Итальянский ренессанс XIII-XVI веков. Том 1.
http://www.flibusta.is/b/378539/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капелла_Скровеньи
   3. http://school-collection.edu.ru/dlrstore-wrapper/f5390dd3-58c8-4ae1-a74d-4c44b3fefa18/Sujeti/VI.Po_Voznesenii/80.Strachnii_Sud/Strashnii_Sud.htm

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
С целью определить, в какой стране наиболее ТАКИЕ ОНИ, Дэвид Хью-Джонс
провел эксперимент. Участники без наблюдения со стороны бросали монетку
и сообщали результат. За выпадение орла полагался приз. Название какой
страны в переводе означает "Родина ТАКИХ ИХ"?

Ответ:
Буркина-Фасо.

Комментарий:
ТАКИЕ ОНИ - честные люди.

Источник:
   1. http://ria.ru/science/20151116/1321890187.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буркина-Фасо

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
В Речи Посполитой это слово означало изгнание из королевства по решению
суда. Ответной реакцией на событие 1957 года стало то, в чем это слово
постепенно приобрело современное значение. Назовите это слово.

Ответ:
Бан.

Комментарий:
Банниция - так называлось в древнем польском праве лишение
государственных преступников некоторых или всех прав. После запуска
Советским Союзом первого искусственного спутника земли в 1957 году
Министерство обороны США посчитало, что на случай войны США нужна
надежная система передачи информации. Итогом этого решения стало
создание Интернета. В современном интернет-жаргоне "бан" обозначает
упразднение или ограничение каких-либо прав пользователя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Речь_Посполитая
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернет
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бан_(Интернет)

Автор:
Олег Цыбульский (Москва)

Вопрос 5:
На карикатуре советских времен под названием "Вражьи голоса" изображен
человек, стоящий на коленях перед радиоприемником. Подпись к карикатуре
гласит: "Иже еси на небеси". Одно из слов в предыдущем предложении мы
немного изменили. Восстановите измененное слово.

Ответ:
Би-Би-Си.

Комментарий:
Би-Би-Си - британская общенациональная общественная телерадиовещательная
организация, в советское время считавшаяся разносчиком антисоветской
пропаганды и находившаяся под запретом в СССР.

Источник:
"Аэрофлот", октябрь 2015 г. - С. 175.

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

