Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2012" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201210MoscowVMoGoTu.html

Дата:
20-Oct-2012

Редактор:
Максим Евланов (Харьков), Евгений Куфтинов (Москва), Дмитрий Свинтицкий
(Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва), Юрий Чулинин (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Об одном из НИХ рассказал некий Бахарь. ИХ исчезновение и появление
"засвидетельствовали" два деятеля культуры, фамилии которых различаются
тремя буквами. Назовите фамилию любого из упомянутых деятелей.

Ответ:
Некрасов.

Зачет:
Саврасов.

Комментарий:
ОНИ - грачи. Грач - партийная кличка Николая Баумана, именем которого
назван МГТУ. Деятели культуры - Некрасов и Саврасов.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/history/19/1890_10_2/1876mstislavsky.htm
   2. http://nekrasov.niv.ru/nekrasov/stihi/053.htm
   3. http://www.rodon.org/art-071108155651

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Американский композитор Альфред Ньюмен спросил однажды: "Как
получилось, что мы выбираем президента страны всего из двух кандидатов,
а ЭТУ ФИГУРУ - из пятидесяти?". О чем же так говорил композитор?

Ответ:
О конкурсе красоты "Мисс Америка".

Зачет:
"Мисс США" и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Выбираем-то фигуру.

Источник:
А.П. Кондрашов. 4048 законов жизни.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20120647.jpg)
   Что мы закрыли от вас на этом шуточном интернет-постере?

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Бразильцы бегают исключительно за мячом.

Источник:
(pic: 20120648.jpg)

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Конь Юлий из мультфильма "Три богатыря и шамаханская царица" считал, что
эта книга получила свое название из-за того, что речь в ней идет о
людях, живших в десятом веке. В действительности к данной категории
относят людей, родившихся в период с 1963 по 1983 год. Воспроизведите
название упомянутой книги.

Ответ:
"Поколение X".

Зачет:
"Поколение икс", "Поколение Ха" (именно так назвал ее Юлий).

Комментарий:
"Поколение X" - книга Дугласа Коупленда.

Источник:
   1. Вышеуказанный мультфильм.
   2. http://www.executive.ru/wiki/index.php/Поколение_Х

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Среди элементов подготовки Японии к нападению на США была ОНА для
всей страны. Японцы считали, что ОНА объединит нацию, позволив всем, от
мала до велика, слиться в едином патриотическом порыве. Не секрет, что
ОНА способна сильно испортить настроение женщинам. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Одинаковая одежда.

Комментарий:
Для двух женщин оказаться на людях в одинаковых нарядах - большая
неприятность.

Источник:
   1. Журнал "Story", 2011, N 10. - С. 139.
   2. http://www.morekurtok.ru/article_wp/?p=808

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 6:
Один из героев романа Дэвида Митчелла "Облачный атлас" высказывает мысль
о том, что с нами постоянно происходят одни и те же события, что мы
вновь и вновь пересекаем свои старые следы. При этом он проводит
сравнение с некими спортсменами. Визуальным подтверждением
справедливости этого сравнения может служить результат совместного
выступления персонажей восьмого выпуска популярного мультсериала. О
каком виде спорта идет речь?

Ответ:
Фигурное катание.

Комментарий:
(pic: 20120649.jpg)
   На приведенном кадре видно, как старые следы коньков Волка и Зайца
пересекаются новыми при рисовании букв "Н" и "у".

Источник:
   1. Дэвид Митчелл. Облачный атлас. / Пер. с англ. Г. Яропольского. -
М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2007.
   2. М/ф "Ну, погоди", 8-й выпуск.

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20120650.jpg)
   Название этой картины состоит из двух слов и волшебным образом
перекликается с фамилией ее автора. Эти же два слова входят в название
12-й главы "Мастера и Маргариты". Как же называется данная картина?

Ответ:
"Черная магия".

Комментарий:
Художника зовут Рене Магритт.

Источник:
   1. http://smallbay.narod.ru/magritte.html
   2. http://www.vehi.net/mbulgakov/master/12.html

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 8:
Многие из вас могли видеть и слышать, как одна мама уговаривала своего
сына ДЕЛАТЬ ЭТО в подражание соседям. В рассказе Михаила Зощенко гостей
Феодосийского Дома крестьянина призывали ДЕЛАТЬ ЭТО, потому что их
подушки были нужны другим. Какие два слова, начинающиеся с одной и той
же буквы, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спать скорей.

Комментарий:
В мультфильме "Умка" медведица пела Умке: "Спят твои соседи - белые
медведи, / Спи скорей и ты, малыш"; рассказ М. Зощенко так и назван:
"Спи скорей".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=8KwH5uEkg64
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/167.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
"Поморин", "Волосы Ангела", "Сплат", тапенад... Если вы догадаетесь, что
объединяет всё вышеперечисленное, то без труда назовете фамилию
знаменитой певицы позапрошлого века по имени Джудитта.

Ответ:
Паста.

Комментарий:
Перечислены зубные пасты, итальянская паста типа вермишели, паста из
оливок. Кстати, из букв слов этих названий можно сложить слово "Паста".

Источник:
   1. http://www.vasha-apteka.ru/apteka/pomorin.htm
   2. http://www.siboliva.ru/index/pasta/pasta-speczialnoj-serii/makaronyi-c-209-volosyi-angela-de-chekko.html
   3. http://www.splat.ru/
   4. http://www.koolinar.ru/recipe/view/74946
   5. http://www.belcanto.ru/pasta.html

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Квартет И" задается вопросом: "Правда ли, что ПЕРВЫЙ не идеален, а
ВТОРОЙ не эталон?". Назовите фамилию ПЕРВОГО и имя ВТОРОГО, отличающиеся
одной буквой.

Ответ:
Аллен, Ален.

Комментарий:
В шутке упоминаются Вуди Аллен и Ален Делон.

Источник:
Л. Барац, С. Петрейков, Р. Хаит. О чем говорят мужчины. - М., 2011. - С.
58.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
Некоторые автомобили внешне для неспециалиста выглядят неплохо, но на
деле полностью исчерпали свой ресурс. Купившему такой автомобиль будет
несладко. И сколько таких автомобилей, точно никто не знает. Может, даже
миллион... А каким словом в США называют такие авто?

Ответ:
Лимон.

Зачет:
Lemon.

Комментарий:
"Миллион", "несладко" - ключевые слова.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4 (2811). - С. 174.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
У Данте ИМ наделена мудрость, которой ведомо прошлое, настоящее и
будущее. Оздоровительная процедура Широдара известна еще как "массаж
ЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий глаз.

Комментарий:
Масло льется на лоб, в область "третьего глаза".

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2011, N 8. - С. 2.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно ряду источников, английский король Яков I в числе прочего
придумал один непопулярный налог на атрибуты для некоего популярного в
XVI веке времяпрепровождения. Удостоверяющий уплату налога знак якобы
должен был располагаться непременно на ТАКОМ ИКСЕ. ТАКОГО ИКСА один
известный пациент Обуховской больницы наверняка предпочел бы ТАКОЙ
АЛЬФЕ. А как звали этого пациента?

Ответ:
Германн.

Зачет:
Герман (с негодованием).

Комментарий:
ТАКИЕ - пиковые, ИКС - туз, АЛЬФА - дама. Налог был введен на игральные
карты, а знак свидетельства его уплаты должен был стоять на пиковом
тузе; главный герой "Пиковой дамы" А.С. Пушкина на третий раз ожидал
выпадения туза, но ему выпала пиковая дама. Итог - помещение в "17-й
нумер" Обуховской больницы.

Источник:
   1. http://www.buhgalteria.ru/article/n65154
   2. http://finance.rambler.ru/news/economics/114468296.html
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0866.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Блиц.
   1. Курение каких сигарет приписал Алле Пугачевой телепроект "Мульт
личности"?
   2. Как называется статья Википедии, которую иллюстрирует мигающий
серый сигнал?
   3. Как называлось считавшееся непобедимым до битвы при Рокруа боевое
построение, слабым местом которого были углы, которые могли быть
довольно легко прорваны, так как на каждую из сторон в них приходилось в
два раза меньше пик, чем по фронту?

Ответ:
   1. "Прима".
   2. "Секунда".
   3. Терция.

Комментарий:
В статье Википедии сигнал мигает с периодичностью 1 секунда.

Источник:
   1. Телепроект "Мультличности", серия N 21.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секунда
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терция_(строй)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Пытаясь СДЕЛАТЬ ЭТО, Александр Гумбольдт опускался на дно глубоких
шахт Сибири и Америки, но не добился успеха. Популяризатор науки
Владимир Сурдин считает, что возможность СДЕЛАТЬ ЭТО способом Гумбольдта
- миф, порожденный подсвеченной солнцем пылью. Тем не менее, в ходе
проверки влияния гравитационного поля на свет, Артуру Эддингтону
пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО в 1919 году. Назовите природное явление, которое
помогло Эддингтону выполнить эту проверку.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - "увидеть звезды днем". В.Г. Сурдин - астроном и автор
многих популярных книг по астрономии - считает, что миф о том, что можно
увидеть звезды днем со дна глубокого колодца или шахты, родился из-за
того, что пылинки, подсвеченные солнцем на фоне темных стен шахты,
ошибочно принимали за звезды. Для подтверждения того, что свет может
отклоняться гравитационным полем Солнца, потребовалось измерить
положение звезд непосредственно около солнечного диска, что и было
сделано Артуром Эддингтоном во время солнечного затмения в Африке в 1919
году.

Источник:
   1. Звезды. / Ред.-сост. В.Г. Сурдин. - Изд. 2-е, испр. и доп. - М.:
Физматлит, 2009.
   2. Н. Горькавый. Сказка о королевстве кривых пространств. // "Наука и
жизнь", 2012, N 9. - С. 89-94.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общая_теория_относительности#.D0.93.D1.80.D0.B0.D0.B2.D0.B8.D1.82.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.BE.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D0.B5_.D0.BE.D1.82.D0.BA.D0.BB.D0.BE.D0.BD.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.81.D0.B2.D0.B5.D1.82.D0.B0

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 3:
Лечение распространенного хирургического заболевания методом
лапароскопии осуществляют через НИХ. Герой одного произведения
использовал ЕЕ для издания характерного высокого звука. Назовите ЕЕ
четырьмя словами абсолютно точно.

Ответ:
Дырочка в правом боку.

Комментарий:
Речь идет о лечении аппендицита. Герой песни - Ежик резиновый, который
"шел и насвистывал дырочкой в правом боку".

Источник:
   1. http://laparoscopy.kiev.ua/?p=19
   2. http://www.homepersonnel.ru/ezik1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свист

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
Одна из программ о бодимодификаторах рассказывала о девочке, которая,
вопреки мнению матери, сделала некоторое изменение, не сразу заметное.
Девочка объяснила свое поведение тем, что ей не удалось с матерью
СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Найти общий язык.

Комментарий:
Девочка сделала так называемый змеиный язык. Найти общий язык им не
удалось как в прямом, так и в переносном смысле.

Источник:
ТК "Россия 1", "Прямой эфир" от 27.08.2012 г.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 5:
Видимо, герой фильма "Цельнометаллическая оболочка" сержант Хартман не
был сторонником теории заговора. Во всяком случае, в качестве прекрасных
стрелков, служивших когда-то в морской пехоте США, он привел Чарльза
Уитмена, устроившего стрельбу по прохожим с 27-этажной башни Техасского
университета, и человека, которого вы назовете через минуту.

Ответ:
[Ли Харви] Освальд.

Комментарий:
Если поверить официальной версии, что Ли Харви Освальд был убийцей
президента Кеннеди, то он сделал очень неплохой выстрел. Впрочем,
существуют различные альтернативные теории этого убийства.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цельнометаллическая_оболочка
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/418/
   3. http://www.ng.ru/world/2008-02-20/9_kennedi.html

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 6:
До 60-х годов в Европе и США пили в основном картофельную водку,
обладающую маслянистым послевкусием, которое можно было свести к
минимуму, если сильно охладить и сделать то, о чем вы могли неоднократно
слышать. Ответьте по-русски или по-английски: сделать что именно?

Ответ:
Shaken, not stirred.

Зачет:
Смешать, но не взбалтывать, встряхнуть в шейкере, но не размешивать в
бокале и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Имеется в виду, использовать в составе коктейля - смешать с другими
напитками упомянутым способом. Знаменитый коктейль Джеймса Бонда состоял
из сухого мартини и водки, которые предлагалось смешать в шейкере. Эта
теория объясняет и то, что Бонд предпочитал ледяные коктейли и русскую
водку, лишенную такого послевкусия.

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 8. - С. 44-45.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По одной из версий, название ШИРЛИ-МЫРЛИ этому дала народная игра, в
которой игрок трясет горсть орехов или семечек в сомкнутых ладонях и
спрашивает своего оппонента: "ШИРЛИ-МЫРЛИ, сколько?". Василий Аксенов в
своем произведении 1968 года пророчески пошутил: "ШИРЛИМЫРЛИя проснется
от спячки, она станет эпицентром новой интеллектуальной бури. Рождается
на свет новый философский феномен - ШИРЛИМЫРЛИтет". Что в этом вопросе
мы заменили на "ШИРЛИ-МЫРЛИ"?

Ответ:
Хали-гали.

Зачет:
Hully Gully.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о популярном на рубеже 50-60-х годов прошлого века
танце, первое упоминание о котором зафиксировано еще в 20-е годы как
термин в "черном дансинге".

Источник:
http://www.shizgara.su/styles/Hully_Gully.html?jn6510222a=2

Автор:
Анна Смирнова, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120651.jpg)
   Назовите автора ставшего крылатым высказывания, которое автор вопроса
проиллюстрировал таким образом, как у вас на раздатке.

Ответ:
[Владимир Алексеевич] Гиляровский.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении-экспромте 1886 года: "В России две напасти:
внизу - власть тьмы, а наверху - тьма власти"; карикатура иллюстрирует
"тьму власти", а под ней сцена из спектакля "Власть тьмы" по
одноименному произведению Л.Н. Толстого.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/33.htm
   2. http://bse.sci-lib.com/particle004618.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сын уральского горнозаводчика Прокофий Демидов, основавший в Москве
Коммерческое училище, Воспитательный дом и жертвовавший тысячи на нужды
университета, был известен как эксцентричный чудак, любивший покататься
летом на санях по посыпанной солью дороге. А в его доме вся челядь, даже
собаки и кошки, следуя тогдашней моде, носили очки. Рассказывая об этом
в своей статье, Ирина Лаврушина упоминает АЛЬФЫ. "АЛЬФА" вышла из-под
пера Аркадия Аверченко в 1923 году. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Шутка мецената.

Комментарий:
"Шутка Мецената" была написана Аркадием Аверченко в 1923 году и стала
очень популярна.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-19936/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
В разновидности борьбы, возникшей в XIX веке в США, соперники прибегают
к различным ухищрениям - подножкам, захватам, применяют боевую
раскраску. В подборке сайта trinixy.ru [триникси точка ру] приведены
фотографии таких бойцов, отнюдь не уклоняющихся от схватки. Ответьте
абсолютно точно, сколько фотографий в этой подборке.

Ответ:
22.

Комментарий:
Эта борьба называется кетч (в переводе с английского - уловка),
поскольку борцы прибегают к различным уловкам. В романе "Catch-22"
Джозефа Хеллера главный герой уклонялся от военной службы. Мы не
поставили этот вопрос 22-м, потому что тогда это была бы вовсе не
уловка, а "перебор" с подсказками. :-)

Источник:
   1. http://trinixy.ru/64444-kyetch-v-kongo-22-foto.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/22410/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уловка-22

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
Возможно, если бы в конце 60-х годов XVIII века уроженка Нанси не
приняла в России участия в создании первого произведения, оно какое-то
время могло бы походить на второе произведение, позднее созданное в
Европе в 1865 году. Назовите автора второго произведения.

Ответ:
Майн Рид.

Комментарий:
Уроженка Нанси Мари-Анна Колло создала голову для памятника Петру
Великому в Петербурге. Произведения, о которых идет речь в вопросе:
Медный всадник и "Всадник без головы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колло,_Мари-Анна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(роман)

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно трактовке автора вопроса, пункт 19.5 Правил дорожного
движения предписывает водителям двигаться В СТОГЕ СЕНА. Человек, умерший
в Коринфе в 323 году до н.э., известен, в том числе, и тем, что
передвигался В СТОГЕ СЕНА. Какие три слова мы заменили выражением "В
СТОГЕ СЕНА"?

Ответ:
Днем с огнем.

Зачет:
Днем с фонарем.

Комментарий:
Правила предписывают в светлое время суток двигаться с включенным
ближним светом фар, а Диоген Синопский "днем с огнем" (фонарем) искал
человека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правила_дорожного_движения
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 13:
Исследуя советский фольклор, Бенедикт Сарнов сформулировал следующий
закон: "Чем дальше социалистические страны продвигаются по пути
социализма, тем гаже и несъедобнее будут производимые в них ОНИ".
Назовите ИХ как можно четче.

Ответ:
Сосиски.

Комментарий:
Закон родился благодаря анекдоту про Брежнева, в котором тот
"социалистические страны" произносил как "сосиски ср***е".
   Через пару туров у нас будет обеденный перерыв. Всем приятного
аппетита и... вкусных сосисок!

Источник:
Б. Сарнов. Наш советский новояз. - М.: Эксмо, 2005. - С. 536.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В повести Евгения Клюева "Между двух стульев" герой играет с
собеседником в искаженное эхо. В частности, он произносит словосочетание
"Асимметричный дуализм языкового знака" и слышит в ответ "А Сима тычет
дулом вниз, разя его внезапно". В разгоревшейся дискуссии по поводу
бессмысленности этой фразы собеседник говорит: "Нет. С Симой так было!".
Какими тремя словами отвечает на это герой?

Ответ:
"Бред. Сивой кобылы!".

Источник:
Е.В. Клюев. Между двух стульев. - М.: Педагогика, 1988.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20120652.jpg)
   Смертельно раненный Петр просил передать Михаилу два слова: "спасибо"
и "виноват". Благодарил он за стойкость, а прощения просил, в том числе,
за то, что первым, согласно одной из версий, произвел указанные в
раздатке "метаморфозы". Напишите фамилии Петра и Михаила в правильном
порядке.

Ответ:
Багратион, Барклай-де-Толли.

Комментарий:
Согласно ряду источников, именно Багратион является автором
переиначивания фамилии Барклай-де-Толли в "Болтай-да-и-только".

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/bio_b/bagration_pi.php
   2. http://r11.la2lord.net/nachalo-voyny-3.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 3:
Один из героев фильма "Охотник на оленей" - потомок русских эмигрантов
Стивен Пушков - перед призывом на военную службу женится на американке
по имени Анджела. Однако в музыкальном сопровождении сцен этой свадьбы
можно услышать совсем другое женское имя. Назовите это имя абсолютно
точно.

Ответ:
Катюша.

Комментарий:
Несмотря на то, что имя невесты - Анджела, на свадьбе звучит песня
"Катюша" о девушке, которая ждет своего любимого, служащего в армии.

Источник:
   1. Х/ф "Охотник на оленей", реж. Майкл Чимино, 1978.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охотник_на_оленей
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=8935
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катюша_(песня)

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Социологи пришли к выводу, что ИКС, появившийся в 70-х годах прошлого
века, является результатом необъективного отбора фактов и объясняется
любовью к мистике. Они сделали вывод, что только 7% из общего числа
могут быть причислены к ИКСУ. Назовите уроженку Саутгейта, которая
пополнила ИКС летом 2011 года.

Ответ:
Эми Уайнхаус.

Комментарий:
Речь идет о "Клубе 27", который объединяет талантливых музыкантов,
ушедших из жизни в 27 лет. Многие считают, что этот возраст является для
них критическим. Изучив сведения о смертях 1046 рок-музыкантов, кому
удалось попасть на вершину британского хит-парада за последние 50 лет,
ученые установили, что музыканты умирают в возрасте 27 лет не чаще, чем
в любом другом.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/12/21/club/
   2. http://dv.kp.ru/daily/25727.3/2716947/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
По мнению автора вопроса, эмблема одного из слетов авторской песни в
2005 году могла бы стать символом объединения двух партий. Сами
организаторы слета шутили, что в известной песенке описывается
возможность подружиться с вымышленным существом, которое и было
изображено на эмблеме. А как они ласково его назвали?

Ответ:
Ослонёнок.

Комментарий:
(pic: 20120653.jpg)
   В колыбельной из передачи "Спокойной ночи, малыши" есть строчка "...
со слонёнком подружиться...", которую можно истолковать и как "... с
Ослонёнком подружиться...".

Источник:
   1. http://bujhm.livejournal.com/114540.html
   2. Текст песни "Спят усталые игрушки", слова З. Петровой.
http://lib.ru/KSP/nostalgy.txt

Автор:
Марьяна Скуратовская (Киев - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20120654.jpg)
   Перед вами Валерий и Максим, которые, согласно трактовке автора
коллажа, производят действия, отличающиеся всего одной буквой. Какой
именно?

Ответ:
Т.

Комментарий:
"Стиляга" Сюткин на сцене "твистует", а "преферансист" Поташев за столом
вистует. Для сомневающихся: последний именно вистует, потому что
пасовать с таким умным видом ни к чему, а играть игру или ловить мизер с
таким раскладом крайне самонадеянно. Для особо сомневающихся: спросите
при случае сами у последнего - он подтвердит. :-)

Источник:
   1. http://www.tourblogger.ru/content/fotografiya.html-2121
   2. http://www.potashev.ru/photo/b5.jpg
   3. Больная фантазия автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор вопроса вслед за Михаилом Шишкиным считает, что писатель - ИКС
романа, когда пишет роман по принуждению, по заказу, и ИГРЕК романа,
когда пишет роман по наитию, по вдохновению. Создатели цикла передач
"Цена Победы" на радио "Эхо Москвы" использовали устойчивое выражение со
словами "ИКС" и "ИГРЕК" для названия передачи о Вернере фон Брауне.
Воспроизведите это устойчивое выражение.

Ответ:
"Слуга двух господ".

Зачет:
"Слуга двух хозяев".

Комментарий:
Шишкин говорил: "... писатели делятся на две категории. Первая - это
хозяин романа, который садится за стол, звонит в колокольчик, и роман
прибегает: "Чего изволите?". Второй - такой слуга Захарка, который сидит
в людской и ждет, когда хозяин-роман его позовет. И когда он зовет -
Захарка бежит и исполняет всё, что ему скажут"; автор вопроса считает,
что писатель - хозяин романа, когда тот берет колокольчик и зовет роман,
и слуга романа, когда писатель сидит в людской и ждет звонка
колокольчика (это и есть по наитию, по вдохновению...).

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/news/358397/
   2. http://echo.msk.ru/programs/victory/876117-echo/

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 8:
Герой фильма "Матч-пойнт" убивает забеременевшую от него подругу. С
целью запутать следствие сначала он убивает престарелую соседку подруги,
чтобы смерть самой подруги выглядела как убийство случайного свидетеля.
А в одном из эпизодов в начале фильма герой читает книгу. Напишите
название этой книги.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Видимо, именно книга навела героя на мысль убить сначала старушку, а
затем беременную женщину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч-пойнт_(фильм)

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 9:
Михаил Цетлин, упоминая Лейкина и Державина, пишет, что Чехов шутливо
назвал свои ранние рассказы ТАКИМИ, хотя они были созданы "на московских
Козихах и Плющихах". А какими ТАКИМИ?

Ответ:
Лицейскими.

Комментарий:
Державиным, благословившим Чехова, по словам Цетлина, стал Лейкин,
редактор юмористического журнала "Осколки", где печатались первые
рассказы писателя.

Источник:
   1. Русское зарубежье о Чехове. Антология. / Сост. Н.Г. Мельников. -
М.: Издательский дом русского зарубежья им. Солженицына, 2010. - С. 84.
   2. http://русский-путь.рф/store/element.php?IBLOCK_ID=30&SECTION_ID=263&ELEMENT_ID=6191

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Зьют его, а он не злится,
   Он поет и веселится,
   Потому что зез зитья
   Нет для мячика житья!
    
   В. Берестов.
   </раздатка>
   Легко видеть, что мы СДЕЛАЛИ ЭТО в раздаточном материале. Назовите
фамилию спортсмена, который отказался от заманчивого предложения СДЕЛАТЬ
ЭТО.

Ответ:
[Александр] Кержаков.

Комментарий:
Мы заменили три "Б" на "З". Форвард "Зенита" Александр Кержаков еще пару
лет назад заявил, что ни на какие другие слова не променяет свои
коронные "бил, бью и буду бить": "Заменить три из четырех "Б" на "З" -
"забивал, забиваю и буду забивать"? При всей заманчивости предложения я
на него не соглашусь. Мало ведь найдется футболистов, которые сразу же
вспоминаются при упоминании той или иной аббревиатуры, поэтому свои
четыре "Б", которые подхватили и болельщики, и пресса, менять ни на что
не стану".

Источник:
   1. http://www.soccer.ru/news/202717.shtml
   2. http://www.sportsdaily.ru/news/kerzhakov-ni-na-chto-ne-promenyaet-svoi-b-81318

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
Незадолго перед стартом экипаж "Союза-12" был сокращен с трех до двух
человек. Однако после успешного возвращения космонавты говорили, что с
ними в полете был третий "товарищ", который "подбадривал их в трудные
минуты". Назовите его фамилию.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
Это была психологически нелегкая миссия после трагедии на "Союзе-11",
унесшей три жизни. Позднее Лазарев и Макаров говорили, что с ними был
третий член экипажа - товарищ Сухов, который подбадривал в трудные
минуты. Именно эта шутка, а не якобы показательная для космонавтов
операторская работа, вероятно, послужила началом традиции просмотра
"Белого солнца пустыни" перед стартом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Юмористический рассказ "Откуда есть пошли компьютерные игрушки"
повествует о том, как хакер создавал мир. Назовите упоминаемое в этом
рассказе имя, обладатель которого стал причиной появления таких
разновидностей игр, как "приключения" и "симулятор подводной лодки".

Ответ:
Иона.

Комментарий:
"И приспичило одному из них, Ионе, побродяжить. Ходил он, ходил, устал и
решил поплавать. Но тут его проглотил кит и выплюнул черт знает где. Но
Иона не растерялся и нашел-таки дорогу до дома".

Источник:
http://compuhumour.narod.ru/games/game_origin.html

Автор:
Юрий Шустов (Москва)

Вопрос 13:
Журнал "Discovery" [дискавэри] высказал мысль, что КРАСИВАЯ КОШКА
КУПЧИХИ на картине Бориса Кустодиева чем-то в родстве с вальяжным
характером изображенного на этой картине солиста. Восстановите хотя бы
два из трех слов, которые мы заменили словами "КРАСИВАЯ КОШКА КУПЧИХИ".

Ответ:
Шикарная шуба Шаляпина.

Зачет:
Любые два слова из трех.

Комментарий:
Речь идет о картине "Портрет Федора Шаляпина".

Источник:
"Discovery", январь 2012 г. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20120655.jpg)
   Перед вами иллюстрированная переписка героев одного "национального"
анекдота. В ней мы закрыли от вас кое-что черным ящиком. Что или кто в
этом черном ящике, согласно анекдоту?

Ответ:
Баран.

Зачет:
Овца.

Комментарий:
Грузин "художественно" спросил армянина: "Как жи-вошь?", на что тот так
же "художественно" ответил: "Так-си-бэ".

Источник:
http://www.anekdotov.net/anekdot/naci/index-page-161.html

Автор:
Анна Смирнова, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Характеризуя Чичикова как "кольчатого, телесного цвета червя",
Набоков сравнивает гоголевского героя с НИМ. В связи с этим особенно
уместным выглядит вопрос, которым задаются два мужика, когда бричка
Чичикова въезжает в город NN. Не тяните и назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Bibendum [Бибендум].

Зачет:
Символ компании "Michelin" [Мишлен].

Комментарий:
Мужики спорят, доедет ли колесо брички до Москвы.

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. - СПб.: Азбука-классика, 2010.
- С. 49.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
По одной из версий, в жару флорентийки носили несколько необычные
ожерелья. Пример такого ожерелья можно увидеть на портрете Симонетты
Веспуччи, выполненном Пьеро ди Козимо не позднее 1520 года. Нечто,
аналогичное этому ожерелью, послужило причиной смерти сестры героини
произведения 1892 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пестрая лента".

Комментарий:
По версии Елены Коровиной, флорентийки носили ожерелья из живых змей.
Речь идет об этом портрете:
   (pic: 20120656.jpg)

Источник:
   1. Елена Коровина. Всего лишь несколько жемчужин. - М.: Изографус,
ЭКСМО, 2003. - С. 19, 30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Симонетты_Веспуччи
   3. Артур Конан Дойл. Пестрая лента.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёстрая_лента

Автор:
Марьяна Скуратовская (Киев - Москва)

Вопрос 4:
Внимание, имена собственные в вопросе заменены.
   КУПАЛЬСКИЙ проспект в Петербурге - одна из самых старых и роскошных
магистралей Петербурга - назван так по имени речки КУПАЛЫ. Княгиня
КУПАЛЬСКАЯ является персонажем одного из самых известных произведений
русской литературы. Назовите имя и фамилию ее дочери.

Ответ:
Мери Лиговская.

Комментарий:
Праздник Ивана Купалы в Литве носит название Лиго; проспект Лиговский,
речка Лига.
   Вопрос был снят АЖ из-за того, что преамбула вопроса без слова
"некоторые" заставила апеллянтов думать, будто в вопросе все имена
собственные, включая и Петербург, заменены, хотя по факту это оказалось
не так.

Источник:
   1. http://www.spbin.ru/encyclopedia/streets/ligovsky.htm
   2. М.Ю. Лермонтов. Герой нашего времени. Глава "Княжна Мери".

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 5:
Будучи на приеме у специалиста, главный герой романа Дэниела Киза "Цветы
для Элджернона" очень испугался, увидев ИХ. Свой испуг герой объясняет
так: "Когда я был маленький, я всегда плохо учился и проливал чирнила".
Что пытался выполнить этот специалист?

Ответ:
Тест Роршаха.

Комментарий:
Рассказ был дописан до полноценного романа, в котором главный герой
отмечает в своем втором отчете от 4 марта: "Я видил пролитые чирнила и
очень испугался хотя заечья лапка была у меня в кармане потомушто когда
я был маленький я всегда плохо учился и проливал чирнила"; в записи от
18 апреля герой отмечает: "Наконец я понял, что такое "Роршах", это тест
с чернильными пятнами, тот самый, который я проходил перед операцией".

Источник:
Дэниел Киз. Цветы для Элджернона.
http://lib.ru/INOFANT/KIZ/Eldzheron.txt

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 6:
У разных народов в качестве героев аналогичных выражений выступают
воробьи, канарейки, голуби, гуси и орлы, причем в Испании и в Италии в
количестве 100 штук. В качестве мест их вероятного нахождения - крыша,
кусты, улица, облака. Воспроизведите российский аналог этого
фразеологизма.

Ответ:
"Лучше синица в руке, чем журавль в небе".

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - С. 650.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На завершившейся 10 сентября 2012 года ТАКОЙ олимпиаде российские
парни заняли второе командное место. Государство с "ТАКИМ" гербом стало
независимым в 1991 году. А в случае реализации "ТАКОЙ аферы" первой
половины прошлого века одна современная европейская столица даже могла
быть переименована... Во что?

Ответ:
Старые Васюки.

Комментарий:
ТАКАЯ - шахматная; пара-олимпиада 2012 года проходила в Лондоне и
завершилась 9 сентября, а вот шахматная олимпиада, проходившая в
Стамбуле, завершилась 10 сентября. Герб Хорватии представляется собой
шахматную доску. Ну а согласно плану Остапа Бендера именно Васюки
(впоследствии подлежащие переименованию в Нью-Москва) должны были стать
не только шахматной, но и обычной столицей земного шара, тогда как
Москву ждал бы скромный удел быть переименованной в Старые Васюки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматная_олимпиада_2012
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Паралимпийские_игры_2012
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Хорватии
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорватия
   5. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20120657.jpg)
   В одном малодостоверном интернет-исследовании разбирался состав
иероглифа, который мы вам раздали. Авторы исследования отмечали, что
составную часть "поле" можно трактовать не только как "рисовое заливное
поле", но и как "окно". А то и вовсе каждую из трех составных частей
предлагалось рассматривать как определенную "часть тела". Размышляя о
причудливости значения всего иероглифа, автор исследования даже
припомнила книжку "Джельсомино в Стране лжецов". Кого или что обозначает
в совокупности данный иероглиф?

Ответ:
Кошку.

Комментарий:
В произведении Джанни Родари кошки, выдавая себя за собак, лаяли.

Источник:
http://www.blackmile.ru/index.shtm?history/historyinterest/ieroglif

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье о музыкально одаренной девочке Маше Мудряк говорится, что
судьба проявила к ней благосклонность, позволив окончить престижную
европейскую школу музыки. Название этой статьи - "Судьба МИЛОВАЛА".
Какие три слова мы заменили словом "МИЛОВАЛА"?

Ответ:
При Ла Скала.

Источник:
http://www.mk.ru/old/interview/2012/03/30/687577-sudba-pri-la-skala.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
По одну сторону - прозвище первой настоятельницы Новодевичьего
монастыря. По другую - именование старообрядцев, крещеных повитухами. А
где-то между ними - фамилия "маленького человека". Назовите его имя.

Ответ:
Макар.

Комментарий:
По имени Елены Девочкиной, возможно, монастырь именовали Девичьим.
Самокрещенцы, они же бабушкины, крестили себя сами или посредством
повитух, "бабушек". Макар Девушкин - представитель образов "маленьких
людей" Достоевского.

Источник:
   1. Атлас России DeAgostini. MMVII Editions. Atlas Publishing.
   2. Словарь "Христианское разномыслие", ст. "Самокрещенцы (Бабушкины,
Самокресты)".
   3. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, ст.
"Самокрещенцы".
   4. Энциклопедия "Кругосвет", ст. "Достоевский, Федор Михайлович".

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   И вербу, и ольху называют ЕЮ. ЕЮ могли стать Том Круз или Роберт
Дауни, но в итоге был выбран Джонни Депп. Назовите заведение, на третьем
этаже которого ЕЕ можно было встретить.

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
ОНА - плакса. Миртл из книги "Гарри Поттер и тайная комната" обитала в
туалете третьего этажа.
   Вопрос был снят АЖ из-за того, что замена женского рода "ОНА" по
нормам русского языка не вяжется со словом "плакса" общего рода, равно
как ЕЮ в подразумеваемом женском роде не могут стать мужчины.

Источник:
   1. http://www.lepestok.kharkov.ua/bio/s20071101.htm
   2. К/ф "Плакса", реж. Джон Уоторс (в роли Плаксы - Джонни Депп).
   3. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Тайная комната.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   С недавних пор в Дании, под влиянием технического прогресса, начали
наносить на надгробия ИКСЫ. А самый большой в мире ИКС выстригла на
своем кукурузном поле семья канадских фермеров. Куда с его помощью можно
попасть?

Ответ:
На сайт фермы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Зашифрованная в QR-коде гиперссылка ведет на сайт фермы. Ее можно
считать с самолета. Надгробия с QR-кодами удобны тем, что с помощью
смартфона с них можно считать информацию об усопших.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/25942.5/2887849/
   2. http://lenta.ru/news/2012/09/11/kraays/

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 13:
[Раздается скомканный листок с текстом.]
   <раздатка>
   Вновь перевернувшись, я устремил взгляд на север. Солнце уже почти
зашло, большая часть широкого сплюснутого диска скрылась из виду. Я ждал
- и вот на моих глазах за горизонт ушла середина, а затем и верхушка
светового копья. Всё вокруг поглотила тьма, и тогда я поплыл, взрезая
пенистые гребешки волн, обратно - к новому для меня берегу.
   </раздатка>
   Результат некоего действия по отношению к фондовому рынку США в
первом квартале 2006 года в одном из обзоров описан как падение значений
основных индексов по итогам торгов 31 марта. Аналогичное действие мы не
планируем совершать в отношении нашего сегодняшнего фестиваля, но уже
намеренно совершили с "Опрокинутым миром". Кстати, по мнению Валерия
Ефанова, это же действие совершил и сам Кристофер Прист со своим
произведением. Ответьте двумя словами: что именно?

Ответ:
Скомкал финал.

Зачет:
Скомкал конец.

Комментарий:
Валерий Васильевич Ефанов опубликовал отзыв на роману Кристофера Приста
"Опрокинутый мир". Среди прочего, в отзыве содержится такое рассуждение:
"Что это? Неуклюжая попытка автора оставить недоговоренность в надежде
на продолжение романа или Кристофер Прист просто испугался того, что
пишет очень хорошо, и совершенно скомкал финал?". Обзор называется
"Фондовый рынок США: Скомканный финал блестящего квартала".

Источник:
   1. http://quote.rbc.ru/topnews/2006/04/03/11695196.html
   2. http://lib.ru/RAZNOE/priec001.txt
   3. http://www.fantlab.ru/user6677/responses

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

