Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2012" (Москва). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201210MoscowVMoGoTu.html

Дата:
20-Oct-2012

Редактор:
Максим Евланов (Харьков), Евгений Куфтинов (Москва), Дмитрий Свинтицкий
(Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва), Юрий Чулинин (Москва)

Вид:
Б

Вопрос 1:
Уинстон Черчилль был не только успешен в политике, но и счастлив в
семейной жизни. На вопрос, кем бы он хотел стать, если бы не был тем,
кто он есть, Черчилль ответил, что с удовольствием стал бы вторым... Кем
именно?

Ответ:
Мужем миссис Черчилль.

Зачет:
Мужем своей жены.

Источник:
"Биография", 2012, N 7-8. - С. 47.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
Среди причин провала первой постановки "Травиаты" был не совсем удачный
выбор певицы, исполнявшей партию Виолетты, в конце оперы умирающей от
чахотки. Примадонна была певицей прославленной, с прекрасным голосом,
однако зрителям было трудно поверить в ее Виолетту. Какие
физиологические особенности были тому причиной?

Ответ:
Полнота.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Певица была женщиной тучной, и поверить в то, что она умирает от
чахотки, было трудно.

Источник:
Г. Галь. Брамс, Вагнер, Верди. Три мастера - три мира. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1998. - С. 528.

Автор:
Марьяна Скуратовская (Киев - Москва)

Вопрос 3:
Во Франции говорят: "Укутанный кот никогда не поймает мышь", в Англии:
"В перчатках кошка мышей не ловит". А как в этом случае говорим мы?

Ответ:
"Без труда не вытащишь и рыбку из пруда".

Источник:
М.И. Дубровин. Иллюстрированный сборник пословиц и поговорок на пяти
языках. - М.: РОСМЭН, 1998. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
В шутке "Квартета И" сообщалось, что еще одна птица занесена в Красную
Книгу. Ею, как ни странно, оказалась обычная ворона, сумевшая...
Закончите шутку четырьмя словами, три из которых начинаются на одну
букву.

Ответ:
Долететь до середины Днепра.

Источник:
Л. Барац, С. Петрейков, Р. Хаит. О чем говорят мужчины. - М., 2011. - С.
58.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
У этих двух людей довольно много общего. Жили они в одной и той же
стране, один был всего на десять лет старше другого. Оба были
писателями. У обоих большую роль в написании самого известного
произведения сыграл один из сыновей. Да и сыновья эти были частично
тезками. А как звали этих сыновей? Назовите их общее имя.

Ответ:
Кристофер.

Комментарий:
Речь идет об английских писателях Милне и Толкине. Кристофер Робин вошел
в книги о Винни-Пухе в качестве персонажа, а Кристофер Джон Руэл Толкин
принимал большое участие в написании "Властелина Колец" и "Хоббита".

Источник:
   1. Большой Энциклопедический Словарь, 2000. Статья "Милн".
   2. Х. Карпентер. Джон Р.Р. Толкин. Биография. - М.: Эксмо-пресс,
2002.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толкин,_Джон_Рональд_Руэл

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 6:
Как известно, роза у римлян первой республики считалась предметом
священным. Ежегодно в Риме проводились "торжества", именовавшиеся
розалиями, или розалийскими днями. А в честь кого они устраивались?

Ответ:
В честь умерших.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Н.Ф. Золотницкий. Цветы в легендах и преданиях. - Киев: Довира, 1994. -
С. 6.

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 7:
В Испании говорят: "Нельзя свистеть и пить воду". А как в этом случае
говорим мы?

Ответ:
"За двумя зайцами погонишься - ни одного не поймаешь".

Источник:
М.И. Дубровин. Иллюстрированный сборник пословиц и поговорок на пяти
языках. - М.: РОСМЭН, 1998. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Вопреки своему масштабному названию, намекающему на тысячелетний размах,
это экскурсия появилась недавно и обычно укладывается в два часа. По
острову какого города проходит этот тур?

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Речь идет о Миллениум-туре.

Источник:
"Discovery", январь 2012 г. - С. 105.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
На титул самого высокого баскетболиста в мире претендует китайский
баскетболист Сунь Минмин. Но и он не потягается в росте с самым высоким
"белым" среди европейских "белых". Назовите этого француза, а может
француженку.

Ответ:
Монблан.

Комментарий:
Монблан ("белая гора") - самая высокая точка Альп (по-латыни - "белые").

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?128843
   2. А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 18.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Те из них, что подороже, действительно могут осуществлять трансформацию,
причем на разный манер, и хотя не превращают быль в сказку, но делают ее
приятнее. О чем идет речь?

Ответ:
Диваны.

Комментарий:
В повести "Понедельник начинается в субботу" в диван встроен транслятор,
преображающий реальность в сказочную. А обычные диваны-трансформеры
раздвигаются.

Источник:
   1. http://www.4living.ru/items/article/divany-vykatnye/
   2. http://www.rusf.ru/abs/books/pnvs06.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 11:
Северные немцы считаются людьми малоразговорчивыми. У них распространено
короткое приветствие "Moin", а человека, говорящего при встрече ЭТО,
считают болтуном. Что ЭТО?

Ответ:
Moin-Moin.

Комментарий:
Выходит типа нашего "привет-привет".

Источник:
"Всемирный следопыт", 2012, N 4. - С. 14.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
Афоризм американского писателя Амброза Бирса: "ОНА, известная под
названием "бизнес", сурово осуждает бизнес, известный под названием
"ОНА"". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Азартная игра.

Источник:
Законы успеха. / Сост. А.П. Кондрашов. - М.: РИПОЛ классик, 2009. - С.
45.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 13:
Постановление Совнаркома от 14 июня 1918 года содержало слова "вперед",
"полгода". Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
о чем было это постановление.

Ответ:
Оплачиваемый отпуск.

Зачет:
Об отпуске.

Комментарий:
В постановлении "Об отпусках" 1918 года впервые говорилось, что рабочие
и служащие, проработавшие полгода, получали право на двухнедельный
оплачиваемый отпуск, причем оплата выдавалась вперед.

Источник:
Журнал "Биография", N 6. - С. 97.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 14:
Известное выражение "не робкого десятка" восходит к старинному названию
самой малой военной единицы, возглавляемой десятником. Из военной сферы
выражение постепенно перемещается в "гражданскую" и характеризует
различные человеческие качества. В XVIII веке были известны такие
выражения, как "незабывайлова десятка" (о памятливом человеке),
"разбродливого десятку" (о бродяге) и т.п. А о ком наши предки говорили,
что он "замотайлова десятка"?

Ответ:
О плуте.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
По суеверным представлениям наших предков, можно было наслать на
человека порчу, кинув на него предварительно заговоренный репей. Какое
выражение, дошедшее до наших дней, произошло от данного суеверия?

Ответ:
"Вешать всех собак".

Комментарий:
Обычно головки репейника называют "собаками".

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - С. 665.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 16:
В советских фильмах-сказках снимались известные актеры, однако вряд ли
кто-то вспомнит имена юных красавиц, которые исполняли главные роли в
таких сказках, как "Руслан и Людмила", "Морозко", "Сказка о царе
Салтане". Основная причина тут в том, что в ту пору в отечественном
кинематографе в отличие от западного еще не практиковалось... Что
именно?

Ответ:
Применение спецэффектов и компьютерной графики.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Киностудии старались приглашать непрофессиональных актрис, зато
природных красавиц. Поэтому далеко не у всех таких "одноразовых
красавиц" были последующие кинороли.

Источник:
http://www.zoomby.ru/watch/29217-skazochnye-krasavicy-zhizn-posle-slavy/

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 17:
По сходной фразеологической модели образована масса выражений в
славянских и неславянских языках. Вот только каждый народ своего героя
по-своему называл: русские - Копыл, Косарь, Чечевица; поляки - Сверчок,
Гвоздик; чехи - Голыш и Мария Теремтете; французы - Сойка. Да и титулами
разными его наделяли. Назовите титул аналогичного персонажа русского
фольклора.

Ответ:
Царь.

Комментарий:
Все упомянутые персонажи использовались у разных народов в качестве
синонимов для известного выражения, обозначающего давность события: у
русских - "во времена царя Гороха".

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - С. 764.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 18:
Данное выражение происходит от суеверий и поверий, известных многим
народам, однако главный объект этого выражения назывался у разных
народов по-разному: у восточных и западных славян - "чепец", у немцев и
французов - "шапочка счастья", у монголов - "отцовская шуба".
Воспроизведите русский вариант данного фразеологизма.

Ответ:
Родился в сорочке/рубашке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так по-разному называют околоплодный пузырь, покрывающий голову или тело
новорожденного ребенка.

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - С. 685.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 19:
В старой России к церкви было иное отношение. Не допускалось осквернение
и богохульство. Однако колокола не всегда возвещали о начале обедни или
о каком-либо событии. Иногда можно было услышать мелодию "Барыни",
"Камаринской", "Во саду ли...". А в какие дни это было?

Ответ:
В Пасхальные дни.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По обычаю каждый человек мог звонить в эти дни в колокол.

Источник:
Энциклопедия праздников. - М., 1996.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 20:
Чтобы проклясть майских жуков, в XV веке епископу Лозаннскому
потребовалось объявить, что их не было именно там. А где там?

Ответ:
На Ноевом ковчеге.

Источник:
http://www.pathoflegends.ru/vola_pobit_kamnyami/buli_li_majskie_zhyki_v_noevom_kovchege.php

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 21:
Героиня стихотворения Теофиля Готье желает в некой ситуации быть одетой
в муслиновое платье с воланами. Автор вопроса желала бы в той же
ситуации исполнения романса "Не уходи", лучше всего - на скрипке. Но так
как у автора вопроса есть взрослая дочь, то в той же ситуации автор
рискует дождаться игры... На каком музыкальном инструменте?

Ответ:
На баяне.

Комментарий:
Речь идет о похоронах. Дочь автора вопроса замужем, следовательно, ее
мужу придется хоронить тещу...

Источник:
   1. Т. Готье. Загробное кокетство.
http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/gotie6.html
   2. ЛОАВ.
   3. http://www.anekbook.ru/21470/

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 22:
Евгений Рейн. Отрывок из эссе "Свет с Востока":
   "Боже мой, - я думаю, - тут всё еще Томаса Манна,
   Фицджеральда, Арлена продолжается листописанье!".
   Трижды бармен осмотрит хрустальное донце стакана,
   Ибо форма сосуда переходит в его содержанье.
   Что ж, вернуться за столик и пошарить в надорванной пачке,
   На которой грустит дромадер - тоже вестник Востока?
   Какие сигареты курил герой эссе?

Ответ:
"Camel".

Комментарий:
Дромадер - одногорбый верблюд.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва", 17.05.1995 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 23:
"Шумит, как Есенин в участке" - так Маяковский сказал о ЛОКОМОТИВЕ.
Какое слово мы заменили в тексте данного вопроса?

Ответ:
Терек.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о реке Терек. Название одного футбольного клуба мы
заменили на название другого.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/mp0/mp2/mp2-375-.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 24:
В тексте произведения школьного курса литературы (с учетом примечаний к
нему) упоминание о Москве встречается 29 раз, о Петербурге - 7 раза, о
Бордо - 3 раза, единожды названы Крым, Камчатка, Тверь. В каком
федеральном округе находятся еще один российский город, упомянутый в
этом произведении?

Ответ:
В Приволжском федеральном округе.

Комментарий:
"В глушь, в Саратов!".

Источник:
   1. А.С.Грибоедов. Горе от ума.
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приволжский_федеральный_округ

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 25:
Заголовок статьи журнала "Дилетант" о монархе, который, по преданию, был
женат восемь раз, лишь последним словом отличается от названия
известного кинофильма. Приведите название статьи.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет жен".

Источник:
"Дилетант", N 1. - С. 18.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Система NTSC использует в своей работе Доплер. Одно из дорожных
нарушений сотрудник ГИБДД объяснял эффектом Доплера. И несмотря на то,
что эффект Доплера действительно используется в радарах-детекторах,
сотрудник в итоге был уволен. Какие два слова, начинающиеся на буквы,
равноудаленные от буквы "о", мы заменили в вопросе?

Ответ:
Тридцатый кадр.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Многие, наверно, слышали историю, как один сотрудник ГИБДД объяснил
записанное на видео нарушение ПДД "эффектом тридцатого кадра".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Видео
   2. http://www.zr.ru/a/450760/
   3. http://www.car-radar.ru/product/dod-f500lhd-black/

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 27:
Для бирманских гончаров, торгующих своими горшками, сделанными вручную
на гончарных станках, издавна остро стояла проблема транспортировки.
Производить горшки можно только в тех местах, где есть подходящая глина,
а продавать их надо в разных концах страны. Дороги в Бирме плохие (а в
сезон дождей вообще непроходимы), горшки же довольно хрупкие. Кроме
того, горшки довольно дешевы, так что возить их маленькими партиями нет
смысла. Как же гончары решают эту проблему, остроумно используя
специфику своего товара?

Ответ:
Плавают на плотах из горшков.

Источник:
Лев Минц. Сломанные стрелы. - М.: Просвещение, 1991.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва), Марьяна Скуратовская (Киев - Москва)

Вопрос 28:
Согласно одной из версий, специальный раб говорил триумфатору: "Respice
post te! Hominem te memento!" (Обернись! Помни, что ты - человек!).
Воспроизведите двумя словами более известную версию этой фразы.

Ответ:
Memento mori.

Зачет:
Помни, что умирать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Memento_mori

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 29:
Какую повесть принесла дочка Алессандро Дзанарди ему в больницу?

Ответ:
"Повесть о настоящем человеке".

Комментарий:
Оба пилоты, оба потеряли ноги, оба вернулись...

Источник:
   1. http://www.newsfiber.com/p/s/h?v=EhE8p7R80scw=+lCAx9mVsYB4=
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_настоящем_человеке

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 30:
Эйнштейн полагал, что любой студент, усвоивший основы физики, может
понять... Что? Ответьте тремя словами.

Ответ:
Частную теорию относительности.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Что" - ключевое слово в вопросе.

Источник:
100 великих евреев. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 31:
В 1895 году Джек высказал мнение, что ОНА для прямолинейных людей.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Прямоугольная бутылка.

Комментарий:
Имеется в виду Джек Дэниэл.

Источник:
"Discovery", январь 2012 г. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 32:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Августин Блаженный говорил: "Что есть ИКС? Когда меня спрашивают о
нем, я знаю, о чем идет речь. Но стоит мне начать объяснять, я не знаю,
что и сказать!". Назовите ИКС.

Ответ:
Время.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Аврелий_Августин

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 33:
ПОЛУЧИВШИЙ СВОЕ олимпийское золото первым из советских спортсменов, Иван
Васильевич занялся спортом, чтобы укрепить здоровье в зале тяжелой
атлетики. А в каком месте он свое здоровье перед этим испортил?

Ответ:
Бухенвальд.

Комментарий:
   z-checkdb: Первым советским олимпийским чемпионом стал Виктор
Чукарин, а если учитывать женщин, то еще раньше золото Олимпиады
завоевала Нина Ромашкова (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.people.su/110788
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бухенвальд

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

