Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2007" (Москва)

Дата:
08-Dec-2007

Редактор:
Максим Евланов (Харьков), Евгений Куфтинов (Саранск - Москва), Дмитрий
Смирнов (Москва), Диар Туганбаев (Москва), Юрий Чулинин (Новосибирск -
Москва), Александр Шапиро (Тель-Авив)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В "Псалтыре королевы Мари" некоего английского мастера ОН был
аллегорически представлен в виде молодой дамы, натягивающей чулок перед
камином. А теперь я задам вам риторический вопрос, а вы постарайтесь на
него цензурно ответить: "А какого ЕГО мы здесь все сегодня собрались?".

Ответ:
Восьмого.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о декабре.

Источник:
Л.Д. Любимов. Искусство Западной Европы: Средние века. Возрождение в
Италии. - 3-е изд., испр. - М.: Просвещение, 1996. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070414.gif)

Ответ:
Пурпур.

Комментарий:
Иглянки - моллюски, из которых получали тирский пурпур.

Источник:
"Пробудитесь!", апрель 2007 г. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Можно сказать, что однажды Григорий Лепс уподобился Чарли Чаплину,
получив за исполнение своей песни "Рюмка водки на столе" всего 70...
Ответьте абсолютно точно тремя словами: 70 чего?

Ответ:
Баллов в караоке.

Зачет:
Очков в караоке.

Комментарий:
В свое время в конкурсе двойников Ч. Чаплина принимал участие и сам
Чаплин, но выиграть не смог.

Источник:
   1. "Медведь", 2006, N 4. - С. 51.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаплин,_Чарльз_Спенсер

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Самыми известными жертвами нервной анорексии за последние два года стали
21-летняя Анна Каролина Рестон Макан, 22-летняя Луисель Рамос, 18-летняя
Элиана Рамос. Американский психолог Келли Браунелл после ряда
исследований выразила сомнение, что распространению нервной анорексии
способствует и ОНА, появившаяся на свет чуть меньше полувека назад.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукла Барби.

Зачет:
Барби.

Комментарий:
Нервная анорексия - это когда навязчивая страсть к усовершенствованию
фигуры приводит к полному истощению. Все упомянутые девушки были
моделями. Барби появилась в 1959 году.

Источник:
   1. http://www.ami-tass.ru/article/18679/17
   2. http://mignews.com.ua/articles/276094.html
   3. http://www.cosmo.ru/planet_cosmo/spec_section_cosmo_only/189409/?referer1=rss&referer2=remote
   4. http://psy.1september.ru/articlef.php?ID=200304507
   5. http://www.yarn.ru/natalia/model/barbie/barbie.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: не выделять отточие голосом.]
   Эта компания появилась 30 октября 1990 года, и сразу выбрала
правильное "Поле..." для работы. Сегодня продукты компании не так
популярны, как в 90-х, хотя некоторые мы можем видеть до сих пор. Как
называется эта компания?

Ответ:
ВИД.

Комментарий:
Компания ВИД появилась в 1990 году. "Поле..." - это подсказка на одну из
первых передач компании - "Поле Чудес".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Телекомпания_ВиД

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена!
   По одной из версий, у Марокко, Ниццы, Брисбена, Монте-Карло и
Уссурийска количество КИНОШНЫХ дней в году совпадает. Нам доподлинно не
известно, сколько КИНОШНЫХ дней бывает в КИНОШНОМ городе. Назовите
фамилию того, кто поведал нам о КИНОШНОМ городе.

Ответ:
Носов.

Комментарий:
КИНОШНЫЕ - солнечные. Речь идет о солнечных днях и Солнечном городе.
Замена обусловлена тем, что песня "Солнечные дни" входила в репертуар
группы "Кино".

Источник:
   1. http://www.samfact.com/sun
   2. http://www.moymir.ru/?main=detail&objid=5946999

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 6:
Она издавна манила многих завоевателей. В XVI веке ее завоевали испанцы
и стали защищать свои владения от нападений Голландии, Англии и Китая, а
уже в конце XIX века ее захватили американцы. В ходе противостояния США
и Японии в 40-х годах XX века она сильно пострадала. И только в 1976
году она стала тем, чем является и по сей день. Ответьте двумя словами -
чем же?

Ответ:
Столицей Филиппин.

Комментарий:
Она - Манила.

Источник:
Энциклопедия "Весь мир. Города и столицы".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В опубликованном в ЖЖ фантастическом романе "В час, когда луна взойдет"
описывается вымышленное будущее Земли, в котором к власти пришли
вампиры. По сведениям, имеющимся у героев романа, в качестве жертв
вампирам больше всего нравятся люди с высоким показателем, называемым
"индекс альтруизма" или "А-индекс". Жаргонное же обозначение таких людей
позаимствовано из Библии. Назовите его одним словом.

Ответ:
Агнец.

Источник:
   1. http://moon-open.livejournal.com/476.html
   2. Библия. Любое издание.

Автор:
Алексей Колчин (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Одна из статей, посвященных выходу в российский прокат фильма "Вечное
сияние страсти", называлась "Джим Керри СТЯНУЛ КОНФЕТУ комика". В
отличие от Керри, известный персонаж ряда других произведений откровенно
признавался, что СТЯНУТЬ КОНФЕТУ ему не суждено. А как звали этого
персонажа?

Ответ:
X.

Зачет:
Мистер Икс.

Комментарий:
Выражением "СТЯНУЛ КОНФЕТУ" мы заменили выражение "... снял маску..."
(конфета "Маска" обуславливает выбор замены). "Вечное сияние страсти" -
фильм, в котором Джим Керри переквалифицировался из комика в
драматического актера, ну а "Ария мистера Икс" из оперетты Кальмана и
фильмов "Принцесса цирка" и "Мистер Икс" была посвящена невозможности
снять маску шута.

Источник:
   1. http://www.probuem.ru/cinema/13880/
   2. http://www.karaoke.ru/song/4189.htm

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 9:
Возглавлявший при Николае I министерство просвещения граф Уваров едва ли
не главной своей профессиональной задачей считал выявление
профессоров-вольнодумцев. Не надеясь найти среди студентов доносчиков,
лукавый граф обязал их делать нечто иное, что и по сей день
преподаватели настоятельно рекомендуют своим студентам. Что же обязал
делать студентов Уваров?

Ответ:
Вести конспекты лекций.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Уваров рассчитывал, что студенты будут подробно конспектировать лекции
преподавателей, в том числе и их вольнодумные фразы.

Источник:
Эпоха Николая I. - СПб., 1907. - С. 96.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
После обнародования результатов выбора кандидата от России на
проводившееся в этом году мероприятие была опубликована статья под
заголовком "ПЯТЫЙ 'ЭЛЕМЕНТ' России". Этот заголовок с одной стороны был
прогнозом, а с другой стороны указывал на результаты аналогичных
мероприятий 2000 и 2006 годов. Сейчас известно, что прогнозом оказалось
лишь первое слово заголовка. Какие слова мы заменили словами "ПЯТЫЙ
'ЭЛЕМЕНТ'"?

Ответ:
Третье "серебро".

Зачет:
В любой капитализации и без кавычек.

Комментарий:
В 2000 и 2006 годах Алсу и Билан завоевали серебро на Евровидении.
"Серебро" же стало только третьим.

Источник:
   1. http://www.kam.ru/news/russia/4058
   2. http://lenta.ru/articles/2007/03/13/euro/

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 11:
Летом 2007 года автор заметил на некоторых улицах Москвы информационные
щиты с плакатами, размещение которых на МКАДе было бы бессмысленным.
Помимо прочего плакаты содержали любопытную фразу, утверждавшую
превосходство одного непарнокопытного животного над целым родом других
непарнокопытных. Назовите и первое животное, и род вторых.

Ответ:
Зебра, лошади.

Зачет:
По смыслу в любом порядке. Ответ "лошадиные" не засчитывать, т.к. это
семейство, а не род. (АЖ зачло ответ "Зебра, женский".)

Комментарий:
На плакате было две фразы: "Зебра главнее лошадей" и "Сбрось скорость на
переходе". На крупных магистралях, в том числе и на МКАДе, такие плакаты
бессмысленны, так как на них отсутствуют наземные пешеходные переходы.

Источник:
   1. http://www.rsk.ru/news/detail.php?ID=2866
   2. http://www.webknow.ru/biologija_00009.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20070415.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Название розданного вам снимка - "Ледяная КРАСАВИЦА на фоне восхода в
морозное утро". Руаль Амундсен после своего похода к полюсу уверенно
заявлял, что КРАСАВИЦА в таком путешествии столь же непрактична и
неудобна, как шляпа на ногах! А как звали "доктора", которому КРАСАВИЦА
помешала преследовать дерзкого беглеца?

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
КРАСАВИЦА - борода. Карабас-Барабас, являющийся доктором кукольных наук,
не смог догнать Буратино, потому что его борода прилипла к смоле и
обмоталась вокруг итальянской сосны.

Источник:
   1. Р. Пири "Северный полюс", Р. Амундсен "Южный полюс". - М.: Мысль,
1972. - С. 481.
   2. http://www.fotokritik.ru/photo/225919/?member
   3. http://www.kinderbooks.ru/publications/view/20/page/967

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   * * Т Ь П О
   * О Б Р А Н
   </раздатка>
   В целях политкорректности мы удалили из двух приведенных слов три
разные буквы. Сами эти слова автор вопроса знал с раннего детства,
правда, в основном понаслышке. Но при этом он был глубоко убежден: с
тем, что эти слова "обозначают", можно проделывать всегда только одно и
то же действие, тем более что это "подтверждали" многочисленные
"свидетельства" в различных произведениях одного и того же жанра.
Назовите это действие максимально точно.

Ответ:
Жевать.

Зачет:
Различные формы глагола "жевать", а также вариант "живать" (мальчик-то
еще был маленький, грамоте не обучен).

Комментарий:
В детстве известная концовка большинства сказок - "... и стали они
жить-поживать, и добра наживать" - слышалась автору вопроса таким вот
причудливым образом.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
До недавнего времени французское селение Монтрейон, расположенное в
департаменте Ньевр к юго-западу от Парижа, было местом паломничества
туристов, охотно покупавших специально выпекаемый здесь хлеб, который
продавался по неизменной условной стоимости на протяжении нескольких
лет. С 1 января 2007 года Монтрейон лишился своей уникальной
составляющей, что моментально погасило туристический бум. Назовите
главного "виновника" этого.

Ответ:
Словения.

Комментарий:
Монтрейон считался центром зоны евро, куда входило 12 европейских
государств, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Но 1 января 2007
года Словения, согласно принятому ранее решению, вошла в зону евро, и
географический центр этой зоны сместился. Отныне жителям Монтрейона не
следует ожидать автобусов с щедрыми туристами из Германии, Бельгии,
Нидерландов, любивших сделать остановку в "центре единой европейской
валюты" и покупать хлеб за символическую цену в 1 евро.

Источник:
   1. http://www.helpimmigration.com/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=38
   2. http://news.ntv.ru/100843/

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 3:
Надеемся, что этот вопрос не вызовет путаницы и нерезберихи в вашей
команде.
   Герой романа К.Дж. Сэнсома, обсуждая поведение "коллеги", говорит:
"... Пусть бы шатался по улицам и оглашал их своими безумными криками до
тех пор, пока его не посадили бы в ЭРАТУ. Но, скорее всего, он попал бы
в ЛЕМБАД...". Напишите слова, замененные нами на ЭРАТУ и ЛЕМБАД, в
правильном порядке.

Ответ:
Тауэр, Бедлам.

Комментарий:
Бедлам - дом для умалишенных в Лондоне. В начале вопроса было указание
на неразбериху - один из синонимов бедлама. В Тауэре располагалась
тюрьма, ну а перепутали авторы вопроса порядок букв в этих словах.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00007/20500.htm
   2. К.Дж. Сэнсон. Горбун Лорда Кромвеля.
http://bookz.ru/authors/k-sensom/gorbun-l_387/page-7-gorbun-l_387.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Хорошо известно, что при советской власти были переименованы многие
московские улицы, причем логика переименования совсем не всегда ясна. К
примеру, при советской власти Гагаринский переулок был на какое-то время
переименован в улицу Рылеева. А сегодня маленький и кривенький
Хрущевский переулок вполне логично снова пересекается с Гагаринским
переулком. Через минуту ответьте, как назывались Хрущевский и
Гагаринский переулки до 1917 года, а помогут вам в этом Александр
Петрович и Богдан Иванович.

Ответ:
Хрущевский и Гагаринский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Переулки получили эти названия еще в XIX веке (по имени поручика
Александра Петровича Хрущева и князей Гагариных, среди которых был и
Богдан Иванович Гагарин).

Источник:
   1. http://www.kotoroy.net/histories/58.html
   2. http://walk.rambler.ru/msg.html?mid=957&s=489
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагаринский_переулок

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 5:
Прослушайте байку от "МК":
   Некий водитель едет на машине и вдруг видит табличку: "Сбавь скорость
- 60 км". Водитель думает: "Раз не просто поставили знак - значит,
впереди что-то серьезное". Он сбавляет скорость и через какое-то время
видит еще одну табличку: "Сбавь скорость - 10 км". Дисциплинированный
водитель подчиняется...
   Что же он видит на своем пути через час?

Ответ:
Ресторан "Сбавь скорость".

Зачет:
По словам "Сбавь скорость" и упоминанию любого из заведений (мотель,
отель, заправка, ТЦ, кафе и т.д.). (АЖ засчитало даже ответы "сбавь
скорость" (без кавычек), но принципиально не зачло ответ "знак Сбавь
скорость".)

Комментарий:
Это были указания расстояний, а не скорости. Снизив скорость до 10 км/ч,
он как раз ровно через час достигнет нужного объекта.

Источник:
   1. "МК", 24.10.2007 г.
   2. http://www.anekdot.ru/id/65676/
   3. http://dic.gramota.ru/search.php?word=%E0%ED%E5%EA%E4%EE%F2&lop=x&gorb=x&efr=x&zar=x&ag=x&ab=x&lv=x&pe=x&az=x&sin=x

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 6:
В одном из номеров журнала "Лица" была опубликована галерея "40 великих
докторов всех времен и народов". Под фото и портретами врачей -
серьезные и не очень подписи: Луи Пастер - "Стерилизатор", доктор Ватсон
- "Элементарно", Джек Кеворкян - "Доктор Смерть". А под чьей фотографией
стоит подпись "Доктор из бани"?

Ответ:
Евгения Лукашина.

Зачет:
АЖ зачло синонимичные ответы с указанием на героя фильма "Ирония
судьбы...", но отклонила все ответы, где был назван только актер Андрей
Мягков.

Комментарий:
Который из "Иронии судьбы...".

Источник:
"Лица", июль-август 2001 г. - С. 50.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Петросян как-то заявил, что "никто не пожалеет времени, отданного
КЛАССИКАМ, ибо КЛАССИКИ помогут в любой профессии". Вам наверняка
известно выступление другого оратора, в котором утверждалось, что
КЛАССИКИ способствуют повышению благосостояния всей страны. А в каком
городе состоялось это второе выступление?

Ответ:
Васюки.

Комментарий:
КЛАССИКИ - шахматы, Петросян не Евгений Ваганыч, а Тигран Вартаныч;
второй оратор - небезызвестный О. Бендер, заявивший в своей пламенной
речи: "Знаете ли вы, что такое шахматы? Они двигают вперед не только
культуру, но и экономику! Да! Шахматы обогащают страну!".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. - Ташкент: Укитувчи, 1984.
- С. 242.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Шахматы

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Усиление света перед восходом Солнца, вызываемое отражением солнечных
лучей от верхних слоев атмосферы; летательный аппарат, двигающийся за
счет реактивной силы; относительно стабильное передвижение в атмосфере;
известность... Этот перечень может дополнить и родившийся 21 мая 1951
года Юрий Яковлевич. Назовите максимально точно занимаемую им на
сегодняшний день должность.

Ответ:
Генеральный прокурор Российской Федерации.

Зачет:
Генпрокурор РФ, Генеральный прокурор России.

Комментарий:
Упомянутые понятия - заря, ракета, полет, слава. Этими словами в СССР
назывались популярные марки механических часов. Среди прочих была
популярна и марка "Чайка". Юрий Яковлевич Чайка с 23 июня 2006 года
является генеральным прокурором РФ.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Часовая промышленность"
(http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00088/84400.htm).
   2. http://www.mk.by/archiv/09.10.2004/rub7.php
   3. http://www.rg.ru/prilog/nauka/03-06-18/8.shtm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка,_Юрий_Яковлевич

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В вопросах любви для бушменов Калахари нет посредников. Поэтому, когда
бушмен начинает ухаживать за девушкой, он изготавливает из рога антилопы
ЖЕЗЛ длиной около десяти сантиметров и еще несколько сопутствующих
предметов. Затем ему приходится использовать все это по прямому
назначению применительно к своей возлюбленной. Если девушка стерпит
подобное проявление страсти, то образуется новая семья. Какое слово в
тексте вопроса мы заменили словом "ЖЕЗЛ"?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
У бушменов нет купидонов, как у древних греков, поэтому они сами
стреляют по своим любимым - правда, не в сердце, а в поясницу, но все
равно больно.

Источник:
"Вокруг Света", 1982, N 2.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Несмотря на то, что сейчас населенный пункт с таким названием находится
в Нижегородской области, в одной из статей Википедии высказывается
предположение, что изначально местом его расположения была Московская
область. В пользу этой версии автор статьи приводит выдержку из письма
некоего Игоря, а также намекает на эпизод с лыжами. Догадавшись, о каком
населенном пункте идет речь, назовите фамилию упомянутого Игоря.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
Речь о вымышленной деревне Простоквашино, до которой мама дяди Федора
дошла на лыжах из Москвы. В восемнадцатой главе "Письмо почтальона
Печкина (Игоря Ивановича)" книги Эдуарда Успенского "Дядя Федор, пес и
кот" письмо заканчивается словами: "До свиданья. Почтальон деревни
Простоквашино, Можайского района, Печкин".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простоквашино
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простоквашино_(значения)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Подсчитано, что за шесть недель ОНИ пожирают в десять раз больше листвы,
чем слоны, пасущиеся на том же участке. Некоторые ИХ разновидности
служат важнейшим источником дешевого белка в ряде африканских стран.
Заголовок статьи, посвященной таким ИХ разновидностям, представляет
собой "гастрономическую" идиому из двух слов, в которой, правда,
упоминается несколько иной представитель животного мира. Напишите эту
идиому.

Ответ:
Заморить червячка.

Комментарий:
Статья "Заморите червячка" посвящена съедобным гусеницам.

Источник:
"Пробудитесь!", май 2005 г. - С. 25.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20070416.jpg)
   Перед вами карикатура Сергея Корсуна, на которой мы скрыли часть
реплики, обыгрывающей известного персонажа русского фольклора. Правда,
карикатурист заменил две исходные буквы в названии персонажа на две
другие. Назовите эти две другие буквы в правильном порядке, чтобы
игровое жюри не смогло к вам придраться.

Ответ:
АЖ.

Комментарий:
Пропущенное слово "наружка"; обыгрывается созвучие слов "норушка"
(вспомните традиционное прозвище мышки в сказках) и "наружка" (на сленге
спецслужб означает наружное наблюдение).

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/8602/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Посол стоял наверху на лестнице, встречал гостей. Все во фраках, было
только несколько пиджаков и смокингов. Литвинов - во фраке, Бубнов - в
защитной форме, несколько военных наших... Боолен и другой американец,
который оказался военным атташе, первый - во фраке, второй - в парадной
форме с золотыми аксельбантами, спустились к нам навстречу, очень
приветливо приняли... В зале с колоннами танцуют, с хоров светят
прожектора, за сеткой, отделяющей оркестр, живые птицы и фазаны...
Ужинали в зале, где стол с блюдами был затянут прозрачной зеленой
материей... Масса тюльпанов, роз. Конечно, необыкновенное изобилие еды,
шампанского... Нас принимали очень приветливо. Я танцевала со многими
знакомыми... Отношение к Мише очень лестное. Посол среди гостей - очень
мил.
   </раздатка>
   Вашему вниманию мы предложили выдержки из записи в дневнике Елены
Сергеевны от 23 апреля 1935 года. Возможно, что это единственные ее
впечатления о том вечере, дошедшие до нас, и вам они, вероятно, ранее не
были известны. Зато впечатления упомянутого Миши наверняка вам хорошо
знакомы. А где именно они использованы?

Ответ:
В романе "Мастер и Маргарита".

Зачет:
В описании бала у Сатаны.

Комментарий:
В вопросе упоминаются Елена Сергеевна и Михаил Афанасьевич Булгаковы.

Источник:
М.А. Булгаков. Собрание сочинений в восьми томах. - Т. 8. Жизнеописание
в документах. - СПб.: Азбука-классика, 2002. - С. 481-482.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Французская писательница Дельфина де Жирарден как-то сказала об одном
литераторе, что тот считает себя Кантом, потому что ДЕЛАЕТ ЭТО. С таким
же успехом с упомянутым литератором можно сравнить и Бориса Фохта, и
Николая Лосского, и Николая Соколова, и Михаила Владиславлева, и Сесиля
Шейнмана, поскольку все они в свое время ДЕЛАЛИ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Переводили Канта.

Зачет:
По ключевым словам "перевод" и "Кант".

Источник:
   1. К.В. Душенко, Г.П. Манчха. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся
женщин. - М.: Эксмо, 2005. - С. 178.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кант,_Иммануил

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Неполное название статьи, опубликованной в прошлогоднем номере журнала
"Вокруг Света", звучит так: "1981-2006. Эволюция ..DOSтоинств". В ответе
укажите только те две буквы, которые мы нарочно пропустили в заглавии
статьи.

Ответ:
MS.

Комментарий:
В 1981 году был выпущен первый персональный компьютер IBM.

Источник:
   1. "Вокруг Света", январь 2006 г. - С. 168.
   2. http://library.sgau.ru/cgi-bin/irbis64r_62/cgiirbis_64.exe?Z21ID=&I21DBN=MARS&P21DBN=MARS&S21STN=1&S21REF=10&S21FMT=fullw&C21COM=S&S21CNR=20&S21P01=3&S21P02=0&S21P03=A=&S21COLORTERMS=0&S21STR=%D0%91%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D0%B5%D0%B2%D0%B0%20%D0%A1

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
[Ведущему: "ГОРОДГРЕХОВ" тоже прочитать как два слова.]
   В этом вопросе словами "ГОРОД ГРЕХОВ" заменены другие два слова.
   Английский ГОРОДГРЕХОВ находится на южном берегу Великобритании, в
графстве Гемпшир. Один ЖЖ-юзер пошутил, сказав, что ГОРОД ГРЕХОВ - это
Кронштадт. Напишите два слова, замененных нами на "ГОРОД ГРЕХОВ".

Ответ:
Порт смут.

Комментарий:
Вот такая игра слов. :-)

Источник:
   1. http://askerov.livejournal.com/51188.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Portsmouth

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
По воспоминаниям участника Гражданской войны Исайя АбрамОвича, история
возникновения псевдонима родившегося в Польше общественно-политического
деятеля по имени Карл такова: однажды его обозвали словом в значении
"вор". С помощью этого слова будущий большевик сконструировал себе
фамилию-псевдоним. Напишите эту фамилию абсолютно точно.

Ответ:
Радек.

Комментарий:
Большевика якобы назвали "крадек", т.е. "вор". Потом он сделал себе из
этого псевдоним К. Радек.

Источник:
http://ruslib.com/MEMUARY/ABRAMOWICH/abramowich1.txt_Piece40.9.

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать слова "котушка" и "котомаран" с упором на
"кот".]
   В одной из своих книг Марьян Беленький приводит "Кототолковый
словарь". Вот пример статей из него: "Котомаран - повозка, запряженная
парой котов"; "Котушка - игрушка для кота"; "Котракт - договор
купли-продажи кота".
   А теперь, внимание, "ударный" блиц: 3 вопроса по 20 секунд обсуждения
каждого.
   1. Как, согласно "Кототолковому словарю", называется исполнитель
мужской роли в мюзикле "Кошки"?
   2. Как, согласно "Кототолковому словарю", называется приписанный к
операционной кот, который питается вырезкой?
   3. Как, согласно "Кототолковому словарю", называют кота, оперативно
реагирующего на события?

Ответ:
   1. Оперкот.
   2. Оперкот.
   3. Оперкот.

Комментарий:
Обыгрывается удар в боксе - апперкот.

Источник:
М. Беленький. Тоже ведь книга.
http://ruslib.com/ANEKDOTY/BELENKY/gosudarstvo_eto_ya.txt_Piece40.04

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 7:
В одном фантастическом рассказе в зоомагазин завозят золотых рыбок,
исполняющих по три желания. Жители мгновенно расхватывают их. В финале
рассказа появляется бывший пожарник Эрик - чудесный парень, которого
знают и любят многие жители. Ему рыбки не досталось. И тут все видят,
что у него двадцать рук. Догадавшись, что явилось первопричиной такой
метаморфозы, ответьте, какими двумя словами называлась повесть
известного русского писателя, посвященная коменданту Петропавловской
крепости.

Ответ:
"Однорукий комендант".

Комментарий:
Упоминаемый в вопросе Эрик потерял одну руку в результате несчастного
случая. И несколько человек в городе независимо пожелали, чтобы у него
выросла рука. К счастью, это недоразумение было тут же исправлено. Ну а
в ответе мы спрашивали повесть Александра Ивановича Куприна.

Источник:
   1. http://kuprin.niv.ru/kuprin/proza/odnorukij-komendant.htm
   2. Кир Булычев. Поступили в продажу золотые рыбки.
http://www.rusf.ru/kb/stories/postupili_v_prodazhu_zolotye_rybki/text-01.htm

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 8:
В анонсе программы CNN, посвященной участвующему в выборах президента
2008 года кандидату, в фамилии последнего случайно была заменена вторая
буква. Впоследствии CNN принесла извинения за получившийся двусмысленный
анонс, звучавший так: "Будет ли <ПРОПУСК> президентом?". Назовите имя,
которое по недоразумению возникло в анонсе на месте пропуска.

Ответ:
Осама.

Комментарий:
Кандидата на пост президента США от демократов зовут Барак Обама. А
журналисты одним ляпом превратили его в террориста N 1.

Источник:
Канал CNN, 04.05.2007 г.

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 9:
Итальянская балерина Иола Торнаги, ставшая впоследствии первой женой
Федора Ивановича Шаляпина, отвергала поначалу все его ухаживания, пока
он не признался ей в любви со сцены. К фамилии Торнаги рифму подобрать
было непросто, и Шаляпину пришлось заменить почти всю первую строку в
известной фразе о безумной любви своего героя, оставив только фамилию в
начале. Замена звучала так: "... я клянусь на шпаге: ...". А какая
фамилия упоминалась в начале фразы?

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Признание Шаляпина ("Онегин, я клянусь на шпаге: безумно я люблю
Торнаги") было сконструировано из известной фразы его персонажа -
Гремина, чью партию он исполнял в либретто к опере "Евгений Онегин":
"Онегин, я скрывать не стану: безумно я люблю Татьяну".

Источник:
"Огонек", 2007, N 5. - С. 64, рубрика "Фотофиниш".

Автор:
Мария Коврижкина (Ульяновск - Москва)

Вопрос 10:
В тексте Нобелевской лекции Иосифа Бродского упоминаются имена Анна,
Марина и Мария. После имени Анна идет фамилия Ахматова, после имени
Марина идет фамилия Цветаева. А какая фамилия идет после Марии?

Ответ:
Рильке.

Комментарий:
Речь идет о поэте Райнере Мария Рильке, которого Бродский вскользь
коснулся в своей лекции: "... Многое можно разделить: хлеб, ложе,
убеждения, возлюбленную - но не стихотворение, скажем, Райнера Марии
Рильке...".

Источник:
Нобелевская лекция И. Бродского.

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Прослушайте ряд, целиком состоящий из замен: ВНЕШНИЙ, СРЕДНИЙ, СВЯТОЕ,
ПИОНЕРСКИЙ, ВЫСШИЙ, ПОДОЗРИТЕЛЬНЫЙ... Завершить этот ряд можно необычным
числительным. Назовите имя существительное, для которого в данном ряду
это числительное будет заменой.

Ответ:
Царство.

Комментарий:
Последним могло бы стоять числительное "тридевятое" ("тридесятое").
Перечисленные прилагательные являлись заменами существительных,
образующих вместе с ними устойчивые выражения: "вид", "род",
"семейство", "отряд", "класс", "тип", царство", которые в свою очередь
иллюстрируют таксономию (классификацию) живых организмов.

Источник:
http://priem.bio.pu.ru/Files/Program-biology.doc

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20070412.jpg)
   Вопрос задают супруги Туганбаевы.
   Перед вами рекламный щит, неделю провисевший в Чикаго, после чего
снятый местными властями. Перевод на русский язык надписи в центре
плаката гласит: "Жизнь коротка. Получи <ПРОПУСК>". Мы не просим вас
восстановить пропущенное слово, и уж тем более - агитировать за
следование этому рекламному совету. Назовите общую профессию Корри
Фетман и Келли Гарланд, заказавших изготовление и размещение этого
рекламного щита.

Ответ:
Адвокат(ы).

Зачет:
Юрист(ы).

Комментарий:
Целиком надпись звучит так: "Жизнь коротка. Получи развод".

Источник:
http://www.usatoday.com/money/advertising/2007-05-09-get-a-divorce-billboard_N.htm

Автор:
Диар Туганбаев, Марьяна Туганбаева (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070417.jpg)
   Мы надеемся, что розданные вам фотографии помогут найти ответ на наш
вопрос с заменами.
   При раскопках древнего города Шахр-и-Сохта археологи нашли самый
древний в мире ХРУСТАЛЬНЫЙ ШАР. Ему около 5000 лет, и принадлежал он,
скорее всего, женщине-прорицательнице. Можно предположить, что в
ХРУСТАЛЬНОМ ШАРЕ нуждалась и другая знаменитая женщина, судя по самому
известному ее изображению. Назовите эту другую женщину.

Ответ:
Нефертити.

Комментарий:
Словами "ХРУСТАЛЬНЫЙ ШАР" мы заменили слова "искусственный глаз". У
бюста Нефертити, выставленного в Старом музее в Берлине, утрачен левый
глаз.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/hystory/article3102555/
   2. http://www.cinoclub.ru/page/1268/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нефертити

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
В известном романе одного американского писателя упоминаются европейские
комментаторы, предположившие, будто некоего персонажа, выброшенного с
яффского корабля, на самом деле подобрал другой корабль, который
назывался... Мы не будем вас спрашивать, как именно, по версии
комментаторов, назывался тот другой корабль. Назовите сам роман.

Ответ:
"Моби Дик".

Комментарий:
Речь идет о библейской истории про Иону и кита, в которой, по мнению
героев Мелвилла, фигурировал корабль с названием "Кит".

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 431.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте гарик Игоря Губермана, в котором мы пропустили два
однокоренных слова, являющихся разными частями речи:
   Слова в Сибири, сняв пальто,
   Являют суть буквальных истин:
   Так, например, <первый пропуск> тот,
   Кто <второй пропуск> на зИму не почистил.
   Догадавшись, что в оригинале стоит на месте второго пропуска,
ответьте, кому это неоднократно помогало перемещаться на дальние
расстояния?

Ответ:
Емеле.

Комментарий:
Первый пропуск - "беспечен", второй пропуск - "печь".

Источник:
Игорь Губерман. Гарики. Любое издание.

Автор:
Мария Ильина (Иркутск)

Вопрос 4:
К производству того, чем это учреждение снабжало своих клиентов,
привлекались тесемники, станочники, строчники, самопальных дел мастера и
люди других профессий. В несколько изменившемся качестве это учреждение
доступно и в наши дни. Сегодня, например, в него можно было попасть в
десять часов утра, в полдень, в полтретьего и в полпятого пополудни. А
как оно называется?

Ответ:
Оружейная палата.

Комментарий:
Все эти люди прикладывали руку к изготовлению парадного оружия русских
государей.

Источник:
   1. И.А. Комаров, Е.А. Яблонская. Парадное оружие русских государей. /
Науч. ред. А.К. Левыкин. "Оружейная палата Московского Кремля".
   2. М.Н. Ларченко. Новые данные о мастерах-оружейниках Оружейной
палаты первой половины XVII века.
   3. http://www.echo.msk.ru/guests/9827/
   4. http://www.kreml.ru/ru/main/info/

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть многочисленные замены!
   Персонаж романа Юрия Домбровского "Факультет ненужных вещей" говорит
о нем так: "Подумать только, какую компанию он себе собрал. ПЕРВЫЙ
ПРИШЕЛ, ВТОРОЙ УВИДЕЛ, а ТРЕТИЙ ПОБЕДИЛ... 25% брака. Да любой начальник
кадров слетел бы за такой подбор". Мы вас не спрашиваем, кто он.
Назовите имена упомянутых троих в любом порядке.

Ответ:
Петр, Фома, Иуда.

Комментарий:
Петр отрекся, Фома усомнился, а Иуда предал.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Мария Ильина (Иркутск)

Вопрос 6:
На чемпионате мира по стрельбе, прошедшем в 1954 году, советские
спортсмены, выступавшие с пистолетом работы мастера Марголина, показали
ослепительные результаты. Но мировой сенсацией стало не это, а
неожиданный факт биографии самого мастера. Кстати, такая же особенность
была и у одного вымышленного мастера, выполнившего заказ некоего
профессора. Назовите фамилию этого профессора.

Ответ:
Мориарти.

Комментарий:
Михаил Владимирович Марголин потерял зрение в середине 1920-х годов
после тяжелого ранения при ликвидации одной из бандитских шаек в
Абхазии. А духовое ружье для профессора Мориарти изготовил слепой
механик фон Хердер.

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих музеев мира. - М.: Вече, 1999.
   2. http://www.redstar.ru/2003/04/26_04/6_05.html
   3. Артур Конан Дойл. Пустой дом.
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_ehome.txt

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 7:
(pic: 20070418.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены!
   Вы видите изображение планетарной туманности РЕДКИЙ КУПАЖ. На языке
немногочисленного индейского племени Чокто слово "Оклахома" переводится
как "РЕДКИЕ люди" или "земля РЕДКИХ людей". Догадавшись, при помощи
какой книги мы выбирали замены, а также отбросив то, что в КУПАЖе
неспроста, напишите в ответе настоящее название этой туманности.

Ответ:
"Красный паук".

Комментарий:
Оклахома - "земля красных людей", книга - это книга редких видов живых
существ, то есть Красная книга, ну а в КУПАЖе - это "Ж" неспроста,
потому что из остальных букв как раз и составляется слово "паук".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оклахома
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/geography/article/geo/geo2/geo-3425.htm
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/51982
   4. http://www.astronet.ru/db/msg/1165141

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 8:
С ноября 2006 года повышенным спросом стал пользоваться ресторан,
расположенный в британском городке Шеффилд. Ресторан этот был основан
выходцем из Польши Богуславом Сидоровичем. По признанию самого
Сидоровича, спровоцировавшее ажиотаж название ресторана он придумал не в
честь одного обер-камергера, как может показаться, а в честь рок-группы,
в которой сам принимал участие в молодости. Ответьте одним словом, как
называется этот ресторан?

Ответ:
"Полоний".

Комментарий:
Вышеупомянутый поляк назвал ресторан в честь рок-группы "Полоний",
название которой дал студент-химик. Полоний в "Гамлете" - обер-камергер.
После того как в Лондоне в ноябре 2006 года произошла детективная
история с отравлением Александра Литвиненко полонием-210, отличной
рекламой для ресторана неожиданно стало его название.

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2006/12/06/104220.html
   2. У. Шекспир. Гамлет. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet2.txt

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 9:
Недавно трое австралийцев за две недели добрались от Дарвина до
Сингапура на необычном плоту. При выборе названия своему плавсредству
остроумные путешественники слегка переделали всемирно известное название
более раннего его аналога. В частности, они 11-ю заменили на 3-ю, а 15-ю
- на 1-ю, превратив новое название в забавный каламбур. Ответьте
максимально точно двумя словами, что послужило основным материалом для
изготовления этого австралийского плота?

Ответ:
Консервные банки.

Комментарий:
Они назвали свой плот Кэн-Тики (Can-Tiki) по аналогии с плотом Тура
Хейердала Кон-Тики (Kon-Tiki). "Can" по-английски - "консервная банка".

Источник:
"Вокруг Света", 2007, N 10. - С. 28.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Невзирая на "предупреждение", в одной из глав своей книги "Занимательная
наркология" Андрей Макаревич упоминает ЕЕ, стоившую 14 копеек, и ЕГО,
стоившего 9 копеек. И ОНА, и ОН имеют общей анаграммой слово, которое с
некоторым допущением можно считать первой частью названия романа
современного писателя. Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Пелевин.

Комментарий:
В главе книги "Роман с никотином", несмотря на предупреждения Минздрава,
невольно рекламирует сигареты "Прима" и "Памир". Роман Виктора Пелевина
называется официально "Empire V. Повесть о настоящем сверхчеловеке",
хотя все чаще даже в библиотечных каталогах его пишут по-русски как
"Ампир В".

Источник:
   1. А. Макаревич. Занимательная наркология.
http://www.mashina-vremeni.com/zn12.htm
   2. http://www.labirint-shop.ru/books/120096/&i=1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Разделение на ГОТЫ обычно связывают с именем Ломоносова. Однако в
наше время Михайло Васильевич говорил бы не о ГОТАХ, а о КОТАХ. А вот
заметка в одном из номеров журнала "Вокруг Света" под названием "КОТ
ГОТА" рассказывала о вышивках, сделанных руками британских "мастеров".
Назовите основную профессию этих "мастеров".

Ответ:
Моряки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ломоносов разделил литературу на три штиля, но это старое произношение -
речь, конечно, о стилях. В позапрошлом веке, во время штилей британские
моряки коротали время вышивкой.

Источник:
   1. "Вокруг Света", 1989, N 9. - С. 62.
   2. http://www.outdoors.ru/round/89/r89-9.php
   3. http://www.feb-web.ru/febupd/lomonos/texts/lo0/lo7/LO7-5852.HTM

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ... каменная беловатая ограда, калитка и чистенький двор, усыпанный
гравием. Посреди буйно разросшегося сада <...> идеальной чистоты...
   </раздатка>
   В путевых заметках о путешествии Михаила Булгакова по Крыму есть
описание, которое лежит у вас на столах. Автор пишет, что, когда звонишь
в эту дверь, кажется, что ОН дома и сейчас выйдет. Однако дверь
открывает средних лет дама - Марья Павловна. Наверняка Булгаков не зря
поставил на месте пропуска три слова. Напишите их.

Ответ:
Дом с мезонином.

Комментарий:
Марья Павловна - сестра Антона Павловича Чехова.

Источник:
М.А. Булгаков. Повести, рассказы, фельетоны. - М.: Советский писатель,
1988. - С. 138.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

