Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2016" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201610MoscowBauman.html

Дата:
22-Oct-2016

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом Алексею
Каплиёву (Ногинск) и Денису Карпенко (Москва), а также тестерам пакета:
команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Владимиру Грамагину
(Нью-Йорк), Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург), Виктору Мялову (Днепр) и Алексею Тугареву (Орел).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Статья ДЕнниса Аппера "Неудачная попытка самолечения случая
"творческого кризиса"", предложенная к публикации в одном из самых
серьезных научных журналов в области психологии, состояла из заголовка,
имени автора и восьми ... страниц. Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Чистых.

Зачет:
Пустых; белых; неисписанных; нетронутых.

Комментарий:
Текст на страницах статьи попросту отсутствовал. А мы переходим к
основной турнирной дистанции и предлагаем вам начать игру с чистого
листа. Кстати, пользуясь случаем, напомним, что даже в случае отсутствия
у команды правильного ответа она всё равно должна передать в игровое
жюри хотя бы пустой бланк ответа на данный вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неудачная_попытка_самостоятельно_преодолеть_творческий_кризис

Автор:
Дмитрий Штарёв (Хабаровск)

Вопрос 2:
Ожидая гостей, семилетняя МАйя-Юна нарисовала на асфальте перед
родительским домом в НойруппИне несколько линий и букву. Местная полиция
тут же оштрафовала семью. А какую букву нарисовала девочка?

Ответ:
[Латинскую] P.

Зачет:
"Пэ"; "пи".

Комментарий:
Девочка нарисовала знак "P" и импровизированную парковку на три
автомобиля. Полицейские строго в соответствии с законом выписали семье
штраф за незаконную разметку.

Источник:
https://auto.mail.ru/article/60746-devochka_poluchila_shtraf_za_narisovannyi_znak_parkovki/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
Новозеландским попугаям кЕа до появления на островах людей не
приходилось защищаться от хищников. Биологи считают, что эволюция кЕа -
это поучительная история, как свобода от НЕГО способствует творческому
развитию. Квинт Гораций Флакк говорил: "В НЕМ живущего не назову я
свободным". Назовите ЕГО.

Ответ:
Страх.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об эндемиках, обитающих на острове Южный.

Источник:
   1. "GEO", 2015, N 7-8. - С. 56.
   2. https://www.inpearls.ru/290365

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
На одной карикатуре изображены два строителя: один с шуруповёртом,
другой с молотком, - использующие по очереди свои инструменты. В какую
игру они при этом играют?

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
Если смотреть на шляпки самореза и гвоздя, аналогия очевидна.

Источник:
http://tango2010weibo.tumblr.com/post/86223935582

Автор:
Семен Мироненко (Могилев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Википедии, ИКС "... совершается военнослужащими в составе
подразделения, в пешем порядке или верхом, в ускоренном темпе, с
чередованием ходьбы и бега". Если в ИКСЕ изменить одну букву, получится
название статьи ТАСС о задачах российско-европейской космической миссии.
Напишите это название.

Ответ:
"Марс-бросок".

Комментарий:
ИКС - марш-бросок. Целью совместного проекта Роскосмоса и Европейского
космического агентства (ESA) - миссии "Экзомарс" является поиск следов
метана как свидетельства возможной геологической, а может быть, даже
биологической активности на красной планете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш_(военное_дело)
   2. http://tass.ru/spec/na-mars

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из эпизодов компьютерной игры "Ведьмак-3" главному герою
необходимо правильно выбрать предмет и вложить его в руку статуи
человека. Когда игрок пытается вложить в руку статуи ИКС, главный герой
замечает: "Нет, ты не похож на нерешительного принца". Назовите ИКС.

Ответ:
Череп.

Комментарий:
В данном эпизоде игры содержится явная отсылка к Гамлету - принцу
Датскому и его монологу с черепом Бедного Йорика в руке.

Источник:
Компьютерная игра "Ведьмак-3: Дикая охота".

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 7:
В одном из смоленских ресторанов автору вопроса вместе со счетом подали
бутылочку с нетипичным для таких заведений содержимым. Назовите
персонажа советского мультфильма, предпочитавшего аналогичное содержимое
не после, а во время трапезы.

Ответ:
Громозека.

Комментарий:
В смоленском ресторане "Упитанный енот" посетителям вместе со счетом
подают бутылочку валерианки. В одном из эпизодов мультфильма "Тайна
Третьей планеты" профессор археологии Громозека заказал 400 капель
валерьянки и салат.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=D7x1Anly7MI

Автор:
Анна Трушкина (Иркутск - Москва)

Вопрос 8:
В расчетах дорожных расходов в Корее XIX века учитывалась и стоимость
чипсИнов, которые приходилось менять почти ежедневно. Во время Второй
мировой войны российский аналог чипсИнов дал прозвище одной из моделей
"Юнкерса". Назовите русский аналог чипсИнов.

Ответ:
Лапти.

Комментарий:
Ввиду отсутствия деревьев в Корее плетеную обувь делали из соломы,
поэтому при интенсивной ходьбе она просто "сгорала", иногда даже за
день. Колеса "Ю-87" были защищены продолговатыми обтекателями. Было
похоже, что из брюха машины торчат ноги, обутые в лапти. Поэтому лётная
молва на всех фронтах и окрестила их "лаптёжниками".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=f-NX_kfT3P8 (с 10-й минуты)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_предметов_корейской_одежды
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Junkers_Ju_87

Автор:
Никита Баринов (Саров), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Пятигорскую телебашню называют самой высокой в Европе, при том что ее
высота составляет всего 113 метров. Объясняя этот парадокс, обычно
упоминают имя собственное. Назовите его.

Ответ:
МашУк.

Комментарий:
Башня находится на вершине горы МашУк, высота которой - 956 метров.
Общая высота горы и башни на ней составляет 1069 метров над уровнем
моря.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятигорск

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой современного рассказа спрашивает: "... а как звали
архитектора...?". Собеседник затрудняется ответить. Тогда герой
продолжает: "Видите, ОН не так уж ошибся в расчетах". А кто ОН?

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Герой спрашивает, помнит ли его собеседник, как звали архитектора храма
в Эфесе, и, получив отрицательный ответ, ехидно замечает, что вот
поджигателя-Герострата все как раз помнят хорошо.

Источник:
Ж.-П. Сартр. Герострат. http://www.flibusta.is/b/118295/read

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Говорят, что ГОрдон МАтта-Кларк был совершенно неподвластен
общественному мнению и полностью независим от него. Возможно поэтому
направление, в котором он работал, было названо "архитектурой". Напишите
две буквы, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
на.

Зачет:
ан.

Комментарий:
Направление было названо "анархитектурой". Собственно, термин
"анархитектор" придумал сам МАтта-Кларк. Художник прославился тем, что в
зданиях, предназначенных для сноса, он мог прорезать циркулярной пилой
дыры в потолке или на стенах, после чего фиксировал это на снимках.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ajYZ37-P6Ts
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gordon_Matta-Clark

Автор:
Вадим Бондарь (Харьков)

Вопрос 12:
В ходе съемок одного из сериалов Эмили Бробст дублировала актера,
который был вдвое моложе ее. Назовите имя персонажа, которого они
играли. Поняли? Имя!

Ответ:
Карл.

Комментарий:
В вопросе упоминается сериал "Ходячие мертвецы", из которого заимствован
известный мем с упоминанием юноши по имени Карл.

Источник:
   1. http://www.e-w-e.ru/zvezdy-i-ix-dublery/
   2. https://tvrain.ru/articles/otkuda_vzjalsja_mem_pro_karla-386867/

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Осколком ИКСА был смертельно ранен ветхозаветный царь АвимелЕх. В
Новом завете ИКС рекомендуется как мучительное орудие убийства для одной
из категорий грешников. Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются
на буквы, помогающие нам отличить нужную от ненужной.

Ответ:
Мельничный жёрнов.

Зачет:
Жёрнов мельницы.

Комментарий:
АвимелЕх был смертельно ранен в голову обломком мельничного жёрнова,
брошенным в того некой женщиной с башни, во время осады города. В
Евангелии от Матфея говорится: "... кто соблазнит одного из малых сих,
верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный
жёрнов на шею и потопили в глубине морской...". В Бауманке нужники уже
давно помечаются не буквами "М" и "Ж", а силуэтами. А у нас сейчас
короткий перерыв, во время которого вы сможете в этом воочию убедиться
уже на нашем этаже.

Источник:
   1. http://www.calvaryguard.com/ru/kanz/hist/ist/vz/
   2. http://www.patriarchia.ru/bible/mf/18/

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В одном из недавних интервью Алексей Самулёв мрачно пошутил, что ему
часто снится один и тот же сон: после его смерти на могиле имя и
отчество написали правильно, а в фамилии допустили ошибку. Ответьте
максимально точно: чего четырежды не удалось сделать Алексею до этого
интервью?

Ответ:
Дать правильный ответ на третий вопрос "суперблица".

Комментарий:
Алексей Самулёв - член Элитарного клуба знатоков, игрок команды Алены
ПОвышевой. Вы можете не переживать - у нас сегодня "блицев" и
"суперблицев" не будет.

Источник:
https://www.1tv.ru/shows/chto-gde-kogda/vypuski/tretya-igra-osenney-serii-chto-gde-kogda-vypusk-ot-09-10-2016
(44:44)

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Михаил Булгаков писал, что уже через десять минут пребывания в
общежитии газеты "Гудок" он перестал понимать, что говорит он, что не
он, а что является посторонним шумом. По его словам, обитатели этого
общежития живут в АЛЬФЕ. В произведении 1936 года АЛЬФОЙ был омар.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Телефонная трубка.

Зачет:
Трубка телефона.

Комментарий:
В вопросе упомянуты книга Михаила Булгакова "Трактат о жилище" и
"Телефон-омар" - сюрреалистическая скульптура, созданная Сальвадором
Дали совместно с художником-сюрреалистом Эдуардом Джеймсом.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Трактат о жилище.
http://www.flibusta.is/b/9446/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телефон-омар

Автор:
Юлиан Высоцкий (Кишинев)

Вопрос 3:
Журналист Андрей КалИтин утверждает, что в материалах Главного
информационно-архивного Центра МВД России ему удалось найти ЕЕ учетную
карточку, в которой указано звание - капитан милиции. Звание это было
введено в милиции в 1936 году, следовательно, в начале 20-х ОНА не
погибла. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Климова.

Комментарий:
Мария Прокофьевна (она же Маруся) Климова - реальная женщина, всю жизнь
проработавшая в секретном подразделении ГубЧК, ГПУ, а потом и в НКВД. На
момент проведения секретной одесской операции в 1922 году ей было 25
лет. Не исключено, что она стала прототипом "Мурки" из известной песни,
так как ее биографические данные для этого вполне подходят.

Источник:
   1. http://www.sovsekretno.ru/news/id/4558
   2. http://www.sovsekretno.ru/articles/id/4420/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_милиции

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В своей книге "Рождение Британии" Уинстон Черчилль выразил мнение,
что жителям острова КАИР подарил АРКИ и возможность развиваться. Какие
два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Рим, мир.

Комментарий:
Более 300 лет, которые Британия входила в состав Римской империи, там
царили мир и порядок, развивались многие отрасли общественной жизни. В
своей книге Черчилль прямо пишет: "Существованием Лондона мы обязаны
Риму". Логика замены: пара анаграмм.

Источник:
У. Черчилль. Рождение Британии. http://www.flibusta.is/b/170236/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Премьера сочинения Клода Дебюсси "Море" провалилась. Критик из Бостона
ЛУис Элсон придумал свои названия для каждого из трех составлявших это
сочинение эскизов: первый он озаглавил "Головная боль", второй -
"Тревожное сомнение"... Мы не спрашиваем, как он озаглавил третий эскиз.
Какое новое название из двух слов Элсон предложил для всего этого
произведения Дебюсси?

Ответ:
"Морская болезнь".

Комментарий:
ЛУис Элсон предложил переименовать "La Mer" ("Море") в "Le Mal de mer"
("Морская болезнь"). Соответственно, для третьего эскиза предлагалось
название "Рвота".

Источник:
   1. http://harmonia.tomsk.ru/pages/humor/
   2. http://www.potudan.ru/proizvedenia/klod-debyussi-more-tri-simfonicheskix-eskiza.html

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Лионе памятник ИКСУ установлен в центре фонтана. В одной
интернет-дискуссии некто поинтересовался, опасно ли залезать в этот
фонтан, на что получил остроумный ответ от собеседника: "Конечно, там же
один ИКС". Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Ампер.

Комментарий:
Лион - родной город французского ученого Андре-Мари Ампера, коему и
установлен там памятник. Пользователь спросил, получит ли он удар током.

Источник:
   1. https://vk.com/ph_student?w=wall-35642103_15496
   2. http://www.flickr.com/photos/40964262@N02/3782235390/

Автор:
Владимир Симонов (Ногинск)

Вопрос 7:
Юрий Никулин вспоминал, как собака Карандаша довела Михаила ШуйдинА до
бешенства тем, что в очередной раз СДЕЛАЛА ЭТО. Героиня мультфильма "Дед
Мороз и серый волк" также СДЕЛАЛА ЭТО. Что именно?

Ответ:
Съела нос.

Комментарий:
Собака съела нос клоуна, в мультфильме был съеден нос у снеговика.

Источник:
   1. Ю.В. Никулин. Почти серьезно. Глава "Шуйдин - мужик серьезный".
http://www.flibusta.is/b/302561/read#t84
   2. Мультфильм "Дед Мороз и серый волк" (1978).

Автор:
Юлиан Высоцкий (Кишинев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Разновидность кубика Рубика, продаваемая в Японии под кодовым
названием "страшный сон учителя географии", в собранном виде
представляет собой ИКС. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Кубический глобус.

Зачет:
Квадратный глобус (с отвращением).

Комментарий:
Вот такой оригинальный глобус получается.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/281207/8120/

Автор:
Вера Русакова (Липецк)

Вопрос 9:
Говорят, что первым начал ДЕЛАТЬ ЭТО в театрах композитор и дирижер
Густав Малер. Новшество прижилось и достигло цели - сосредоточить
внимание публики непосредственно на музыке. Ведущими телепередачи
"ДЕЛАЙТЕ ЭТО!" были знакомые всем с детства, но повзрослевшие персонажи.
Какие два слова заменены словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Тушить свет.

Комментарий:
Персонажи сатирической телевизионной программы "Тушите свет!",
выходившей с 31 июля 2000 по 22 мая 2003 года, - Хрюн Моржов и Степан
Капуста должны были заставить ностальгировать всех, кто в детстве
засыпал после традиционной программы "Спокойной ночи, малыши!" с
ведущими Хрюшей и Степашкой.

Источник:
   1. http://harmonia.tomsk.ru/pages/humor/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тушите_свет!

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 10:
В одной из своих книг писатель Иван ЛюбЕнко упоминает ТАКИЕ палочки,
которые "внезапно, словно по чьей-то команде" стали выстукивать
"беспорядочную барабанную дробь". В произведении 1979 года ТАКОЙ не
только дал главному герою инструменты, но и спас его от смерти. Какое
слово в вопросе обозначено словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Водяной.

Комментарий:
ЛюбЕнко описывает дождь как "водяные палочки". В мультфильме "Летучий
корабль" Водяной помогает главному герою.

Источник:
   1. И.И. Любенко. Маскарад со смертью.
http://www.flibusta.is/b/330385/read
   2. Мультфильм "Летучий корабль" (1979).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_корабль_(мультфильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фильм "Девочка ищет отца" в 1965 году получил "Золотую пластину" в
ВичЕнце, на кинофестивале фильмов об АЛЬФЕ. В 1973 году фильм об "АЛЬФЕ"
получил три "Оскара". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Крестный отец".

Комментарий:
ОНА - семья. Фильм посвящен итальянской мафиозной "семье".

Источник:
   1. http://www.belarusfilm.by/studio/5415/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/325/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   До 1992 года в Сараево просуществовал своеобразный памятник, точно
показывавший местонахождение Гаврилы Принципа в момент известного
события. Этот памятник можно назвать "ИКСЫ". В книге "Криминалистика"
говорится, что ИКСЫ быстро изменяются, и существует угроза их утраты.
Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Следы преступления.

Комментарий:
На Латинском мосту до 1992 года был своеобразный памятник - отпечатки
ног (следы) Гаврилы Принципа, непосредственно на том месте, откуда он
стрелял.

Источник:
   1. http://ria.ru/politics/20030128/307385.html
   2. http://lib.ru/PRAWO/BESTJUR/loer1.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
В эпизоде комедийного фильма 1987 года один из персонажей произносит
слово "рОтазинорхИд". Напишите последнее слово в названии этого фильма.

Ответ:
НофелЕт.

Комментарий:
В эпизоде комедии "Где находится нофелет?" Геннадий (герой Александра
Панкратова-Чёрного) рассказывает Павлу (герою Владимира Меньшова) о
своем единственном таланте - читать слова "задом наперед", после чего
демонстрирует свое умение, "перевернув" слово "дихронизАтор". И у нас
как раз завершен второй тур, который мы начали с телефонной трубки, а
закончили телефоном наоборот.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=MS9Mq2ZfW1s (0:18:27 - 0:18:57)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Где_находится_нофелет%3F

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, вопрос с видеосюжетом! Он будет показан на экране
исключительно ради звукового ряда. Предварительно вам на столы будет
роздана картинка, на которой вы сможете увидеть стоп-кадр
демонстрируемой на экране сцены из кинофильма Юлия Гусмана "Не бойся, я
с тобой! 1919".
   (pic: 20160916.jpg)
   [Видеофрагмент:
https://www.dropbox.com/s/d4wouxv9s701i9x/Kino-questiones.mp4?dl=0]
   Диалог фрагмента обрывается на словах: "... чтобы наш народ всё
помнил, ничего не забывал и лучше всех в мире знал...". Напишите любые
три слова, которые далее произносит герой БалАша КасУмова.

Ответ:
"... что, где и когда!".

Зачет:
Любые три слова из данных четырех в любом порядке.

Комментарий:
Даже в кино азербайджанские знатоки умудряются пиарить свою любимую
телепередачу.

Источник:
   1. Х/ф "Не бойся, я с тобой! 1919" (2013), реж. Юлий Гусман.
   2. http://chgk.tvigra.ru/znatoki/?kasumov

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20160917.jpg)
   Перед вами три тибетских АЛЬФЫ XIX века. Напишите слово итальянского
происхождения, замененное в тексте вопроса АЛЬФОЙ.

Ответ:
Партитура.

Комментарий:
На раздатке можно видеть так называемые "тибетские ноты", записанные в
XIX веке монахами Тибета для передачи широкого спектра звуков: голоса,
ударов барабанов, бренчания цимбал, завывания труб и рожков. Традиция
этих записей уходит корнями в VI век. С помощью таких волнистых линий
записывались религиозные песнопения монахов. Так они передавали переходы
голоса по тонам, сообщали, как следует исполнять тот или иной фрагмент
песни: плавно, как течение реки, или легко, как полет птицы.
Аккомпанементом к песнопениям выступали духовые, ударные и струнные
инструменты.

Источник:
   1. http://www.moya-planeta.ru/travel/view/vopros_chto_jeto_18616/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партитура

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20160918.jpg)
   На этой довоенной фотографии запечатлены пятеро основателей
коллектива, который впоследствии становился лучшим в своей стране 43
раза. Напишите его название.

Ответ:
"ОлимпиакОс".

Зачет:
"ОлимпиакОс" (ПирЕй); "ОСФП"; "Олимпиакос Синдесмос Филатлон Пирайос",
ПАЕ.

Комментарий:
Пять братьев Адрианопулос основали "Олимпиакос" в 1925 году. На фото они
символично расположились в два ряда по аналогии с олимпийской эмблемой
(если, конечно, догадаться, что фото нужно перевернуть вниз головой).

Источник:
   1. https://www.ua-football.com/foreign/europa_league/1330976511-ua-futbol-predstavlyaet-sopernika-olimpiakos-greciya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиакос_(футбольный_клуб,_Пирей)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
(pic: 20160919.jpg)
   Перед вами фрагмент текста, подготовленный для съемок художественного
фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Король говорит".

Зачет:
"The King's Speech" [чтецу: зе кингз спич].

Комментарий:
Спецпометками в тексте о начале войны с Германией, который должен
произнести Георг VI по радио, обозначены места для дыхания и пауз в
речи. Дабы трудности с речью, испытываемые монархом-заикой, не были
столь заметными.

Источник:
Х/ф "Король говорит" (2010), реж. Том Хупер (с 1:41:39).

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20160920.jpg)
   На вопрос, знает ли он точную дату изобретения, Кук ответил, что
раньше знал, но его уверенность пошатнулась после посещения
Художественного музея Амстердама и знакомства с картиной XVII века,
миниатюра которой перед вами. О каком изобретении спрашивали у Кука?

Ответ:
iPhone [чтецу: айфОн].

Зачет:
Смартфон; телефон "Apple" [чтецу: эпл]; мобильник или сотовый телефон (с
отвращением).

Комментарий:
Вопрос главе корпорации "Apple" [эпл] Тиму Куку был задан в 2016 году
бывшим комиссаром ЕС по цифровой политике Нели Крус. То ли в шутку, то
ли всерьез Кук сослался на увиденную им картину Рембрандта.
Справедливости ради, это была датированная 1670 годом картина другого
великого голландского художника Питера де Хоха под называнием "Мужчина
вручает письмо женщине в прихожей".

Источник:
   1. http://www.rbc.ru/rbcfreenews/5745d1809a79471a0a4b6b10
   2. https://artchive.ru/artists/63903~Piter_de_Khokh/works/399370~Muzhchina_vruchaet_pismo_zhenschine_v_prikhozhej

Автор:
Галина Буланова, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20160921.jpg)
   На раздаточном материале вы видите логотип зоопарка, расположенного в
западноевропейском городе. В каком именно городе?

Ответ:
Кельн.

Комментарий:
Кроме контуров носорога и жирафа, в силуэте слона можно заметить два
одинаковых шпиля легендарного Кельнского собора - одной из самых
известных достопримечательностей Германии. Среди всех церквей мира собор
занимает первое место по площади фасада и третье место по высоте. Словом
"западноевропейский" отсекаются Храм Девы Марии (Тынский храм) в Праге и
Собор Пресвятой Девы Марии в Варшаве, имеющие схожие очертания.

Источник:
   1. http://www.sostav.ru/publication/1-12776.html
   2. http://www.liveinternet.ru/users/3554158/post273734070
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёльнский_собор

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
[Ведущему: выдать лишь по одной раздаточной карточке на команду,
сопроводив процедуру выдачи комментарием: "Уважаемые капитаны,
пожалуйста, напишите на обратной стороне раздаточной карточки, которую
вы получили, номер своей команды. Ответ на этот вопрос вы должны сдать
не на ответном бланке, как обычно, а прямо на обороте раздаточной
карточки!".]
   (pic: 20160922.jpg)
   На розданной вам фотографии можно видеть уникальную машину компании
"Maserati" [мазерАти], которая впервые демонстрировалась в Париже еще в
начале 70-х годов прошлого века. Затем автомобиль был продан, побывал во
многих странах, но пару лет назад парижане вновь смогли увидеть его.
Назовите абсолютно точно модель этого автомобиля.

Ответ:
"Boomerang".

Зачет:
"Бумеранг"; "Maserati Boomerang"; "МазерАти Бумеранг".

Комментарий:
Утверждается, что эта модель, разработанная итальянским дизайнером
ДжорджЕтто ДжуджАро, существует в единственном экземпляре. Тем более
символично, что уникальный автомобиль через столько лет, можно сказать,
оправдал свое название, вернувшись на место первой демонстрации, как и
бумеранг всегда возвращается на исходную позицию метания. Трюк с
раздаточными карточками - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. https://www.drive2.ru/b/370265
   2. http://www.all-test-drives.com/2444-maserati-boomerang-samyy-irracionalnyy-italyanskiy-koncept.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Maserati_Boomerang

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20160923.jpg)
   "Москва", 1985 год. Мы не спрашиваем вас, где именно проходили эти
"постирУшки". Ответьте, чье имя сейчас носит учреждение "через дорогу"
от данного места, сотрудников которого вы видите на фото.

Ответ:
А.С. Пушкина.

Комментарий:
Сотрудники Музея изящных искусств на Волхонке (ГМИИ имени А.С. Пушкина)
моют шпалеры в бассейне "Москва". 1985 год. Круглый (это видно на фото)
бассейн находился почти напротив музея - их по сути разделяла только
улица Волхонка. И да, это восьмой вопрос в туре, если считать с
"перестрелочным". Традиция, однако.

Источник:
http://a-dedushkin.livejournal.com/862741.html

Автор:
Алексей Тугарев (Орел), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160924.jpg)
   Прослушайте стихотворение Валерия Брюсова, которое он посвятил своему
другу:
   "Влеки суровую мечту,
   Дай утомленной речи,
   Вадим, и эту даль, и ту,
   Дари на старом вече
   Себе мгновение огня,
   Дай смуте стены воли.
   Ты искушение кремня:
   Затмение, ошибку дня -
   Тронь искрою до боли!".
   Напишите десятибуквенную фамилию упомянутого Вадима.

Ответ:
ШершенЕвич.

Комментарий:
Каждая строчка содержит 17 букв. Если прочитать по букве - сначала с
первой буквы первой строки вниз по диагонали до восьмой буквы восьмой
строки, а затем продолжить с этой буквы вверх вправо по диагонали до
последней буквы первой строки, то получим имя адресата - "Вадиму
ШершенЕвичу".
   (pic: 20160925.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Запоздалый_ответ_(Брюсов)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шершеневич,_Вадим_Габриэлевич

Автор:
Борис Иомдин (Москва), Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 10:
[Ведущему: выдать по три раздаточных карточки на команду, предварительно
с каждой из них проделав процедуру сгибания по пунктирным линиям вдоль и
поперек так, чтобы в руках игроков команды карточка уже была готова к
освоению искусства оригами.]
   (pic: 20160926.jpg)
   На этой картинке была еще и инструкция, которую мы замазали. Осенью
какого года в журнале "Лайф" появилась эта картинка?

Ответ:
1939.

Комментарий:
(pic: 20160927.jpg) (pic: 20160928.jpg)
   Разрезав или просто сложив определенным образом по линиям сгиба эту
карикатуру, можно получить самую большую свинью - Гитлера. Столь явное
издевательство над лидером другой страны стало возможным после начала
Второй мировой войны.

Источник:
   1. http://kamnevn.livejournal.com/2957420.html
   2. http://foto-history.livejournal.com/8142442.html

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Вопрос 11:
(pic: 20160929.jpg)
   В одной из кричалок шведские болельщики сообщают, что финны не
играют, а водят хоровод. А на какой мотив они эту кричалку исполняют?

Ответ:
"Yellow Submarine" [чтецу: йЕллоу сАбмарин].

Комментарий:
"... финны не играют, а водят хоровод, водят хоровод, водят хоровод".

Источник:
"Вокруг света", 2016, N 7. - С. 74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
[Ведущему: раздаточный материал разрезать по линиям, но не до конца, и
выдать по одной такой картинке на команду.]
   (pic: 20160930.jpg)
   Виктор КоновАленко, ЕГО коллега и учитель, вспоминал: "Стоишь..., а в
тебя булыжниками швыряют...". Всё, что нужно для ответа, у вас уже есть.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Третьяк.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о легендарных советских хоккейных вратарях. После
того как команды разорвали картинку на три части, в руках у каждого
игрока могла оказаться как раз треть Яка.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/1996-12-19/14_2/
   2. http://www.championat.com/hockey/article-118831-nomer-1-viktor-konovalenko.html
   3. http://www.zoodrug.ru/topic1401.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
(pic: 20160931.jpg)
   На раздаточном материале вы видите открытый в 2016 году памятник. В
какой столице он установлен?

Ответ:
Сеул.

Комментарий:
Памятник в виде скрещенных кистей рук символизирует основное движение
танца "Gangnam Style" [гАнгнам стайл], изобретенного южнокорейским
певцом Psy [псай].

Источник:
http://www.koreatimes.co.kr/www/common/vpage-pt.asp?categorycode=386&newsidx=202720

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, прослушайте фрагмент концерта для виолончели Дмитрия
Шостаковича!
   [Видеофрагмент:
https://mega.nz/#!RkUhAQYL!VzKmWNlwO5eEjLSEoWYGSLWVOMcw4mydw3GkPZzH194]
   Первый концерт для виолончели Дмитрия Шостаковича, фрагмент которого
вы сейчас прослушали, был написан в 1959 году. Тем удивительнее
посвящение, зашифрованное в его финале. "Я сомневаюсь, - скажет позже
Ростропович, - что я бы узнал эту цитату, если бы сам Дмитрий Дмитриевич
не подсказал...". Посвящение кому зашифровал в этом концерте композитор
за счет использования мотива другого произведения?

Ответ:
И.В. Сталину.

Комментарий:
Концерт N 1 для виолончели Д.Д. Шостаковича, помимо своей бесспорной
музыкальной ценности, широко известен еще и тем, что в нем есть мелодия,
посвященная Сталину, - отрывок из известной грузинской песни "Сулико",
которую очень любил вождь народов.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/blog/word/765898-echo.html?=full
   2. https://research.gold.ac.uk/7475/1/1st%20Cello%20Concerto%20Shostakovich%20Preface%20Vol_46pp122_131.pdf
   3. http://www.ourtx.com/archives/2679

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, вопрос с загадочным ящиком!
   [Выносится загадочный ящик.]
   В этом вопросе есть слово-замена, в котором, по авторскому замыслу,
первые две буквы являются заглавными.
   В Одессе расположен магазин подержанных товаров с говорящим названием
"НИточка". Слово, которое мы заменили в предыдущем предложении,
обозначает предмет, находящийся сейчас в загадочном ящике. Что же это за
предмет?

Ответ:
БУлавка.

Зачет:
БУлавочка (с любой капитализацией).

Комментарий:
Товары, реализуемые как бывшие в употреблении, принято обозначать
аббревиатурой БУ. Это и обыгрывается в названии магазина "БУлавка".

Источник:
   1. http://bylavka.od.ua/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Елена Воробьёва (Кишинев)

Вопрос 3:
В середине 1980-х всемирный страх перед СПИДом достиг своего апогея. В
результате в 1987 году Мариам Д'Або, что за четверть века случалось
считанное число раз, оказалась единственной... Кем? Ответьте тремя
словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Девушкой Джеймса Бонда.

Комментарий:
Авторы посчитали, что в разгар "чумы XX века" Бонду не следует быть
таким любвеобильным. В фильме 1987 года "Искры из глаз" Тимоти Далтон
стал "Бондом для одной женщины" - КАрлы МиловИ, сыгранной Д'Або.
Впрочем, уже спустя два года в "Лицензии на убийство" число девушек
Бонда увеличилось до двух. Первый фильм о Бонде вышел в 1962 году.

Источник:
   1. Р. Мур. Бонд. Джеймс Бонд. Рассекреченное досье. - М.: КоЛибри,
2014. - С. 59-60, 62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушки_Джеймса_Бонда

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: очень отчетливо произнести "ПРО ПУСК" в первом случае, с
ощутимой паузой между словами.]
   Статья Википедии ПРО ПУСК приводит, в частности, слова Демокрита:
"... Хорошо управляемый город есть величайший оплот...". На сайте
v-zzz.ru [ви зед зед зед точка ру] говорится, что ПРОПУСК вырабатывается
из смолистых веществ растительного происхождения. Напишите четыре буквы,
дважды замененные в тексте вопроса.

Ответ:
ОЛИС.

Комментарий:
В первой части вопроса упоминается статья про греческие полисы, а во
второй, как можно догадаться из названия сайта, речь идет о пчелах и
вырабатываемом ими прополисе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полис_(Античность)
   2. http://www.v-zzz.ru/kms_prodlog+show+id-24.html

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 5:
Одна из постановок с участием грациозного и несравненного Вацлава
Нижинского не понравилась Сергею Дягилеву. Он посчитал, что в партии
главной героини нет ничего нового и оригинального. Назовите имя главной
героини.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
"Грациозный и несравненный" Нижинский играл Нарцисса. Тамара Карсавина
играла нимфу Эхо, влюбленную в Нарцисса и повторяющую все его движения и
позы.

Источник:
   1. В.М. Красовская. Нижинский. - М.: Искусство, 1974. - С. 96-97.
   2. http://www.vestnik.com/issues/2003/0625/win/gil.htm
   3. http://www.nivestnik.ru/2001_3/10.shtml
   4. http://www.belcanto.ru/fokin.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарцисс_(мифология)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
АЛЬФОЙ в тексте вопроса заменены два слова.
   В одном из своих произведений СтанИслав Лем описывает машину, в
которой хранится огромное количество вопросов. Ответ на полученный
запрос машина выдает по АЛЬФЕ. В данном вопросе тоже есть АЛЬФА.
Назовите ее четырьмя словами.

Ответ:
Назовите ее четырьмя словами.

Комментарий:
Машина ничего не понимает, но форма вопроса, т.е. очередность вибраций
нашего голоса, приводит в движение передатчик. В данном вопросе форма
вопроса (т.е. то, что требуется написать на бланке для ответа) состоит
как раз из четырех слов.

Источник:
   1. С. Лем. Душа в машине. http://www.flibusta.is/b/32401/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 7:
ОН получил в 1912 году медаль за то, что изобрел первую в мире защитную
каску для строительных рабочих. Но мы ЕГО помним не за это, а за то, что
ОН построил Мост, Замок, Соседнюю деревню и еще многое другое. Какое
слово мы заменили в последнем предложении?

Ответ:
Написал.

Зачет:
Сочинил.

Комментарий:
Речь о Франце Кафке. Перечислены его сочинения, в том числе два главных.
Мало кто знает, но изобретенная им каска (подобная тем, которые до этого
применялись только в армии) резко снизила смертность от травм в
сталелитейной промышленности в Богемии.

Источник:
   1. П.Л. Вайль. Свобода - точка отсчета. О жизни, искусстве и о себе.
http://www.flibusta.is/b/305712/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафка,_Франц

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 8:
Журнал XIX века пишет, что ИХ нельзя причислить к предметам пустой
прихоти, которые служат только нарядом... ОНИ придают красоте более
грации прелестною драпировкою, служат еще защитой от суровости климата,
сохраняют теплоту и здравие. В словаре Владимира Даля ОНА - дурь,
взбалмочность, блажь... Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Шаль.

Комментарий:
У Даля, конечно, есть и трактовка другого значения этого слова - как
предмета одежды. Но мы вам дали трактовку устаревшего ныне слова в
значении действия, сохранившегося в форме прилагательного - "шальной".

Источник:
   1. https://www.mos.ru/news/item/8252073
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/376482/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В историческом романе король Эдуард III говорит, что во Франции всё
делается более скрытно. Там предпочитают ПРОПУСК. Ян СвАммердам впервые
описал производящую ПРОПУСК у пчел. Пропуски различаются только
ударением. Напишите любой из пропусков, состоящий из двух слов.

Ответ:
Яд желЕзу.

Зачет:
Яд железУ.

Комментарий:
Отец Эдуарда III, английский король Эдуард II, по одной из версий, был
убит раскаленной кочергой, а его дядя, граф Кент, - обезглавлен. Король
Франции Людовик X и его сын Иоанн I, по слухам, были отравлены графиней
д'Артуа. По словам Эдуарда III, жестокости хватает в обоих государствах,
просто во Франции убивают более скрытно. СвАммердам в книге "Библия
природы" описал анатомию медоносной пчелы, в том числе ее ядовитую
железу.

Источник:
   1. М. Дрюон. Лилия и лев. http://www.flibusta.is/b/159414/read
   2. http://www.airbees.com/articles/toxin/394-pchelinyy-yad.html

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 10:
[Ведущему: как можно отчетливее произнести слово "ШОПЕНГ", а просьбу
произнести слово повторно - удовлетворить.]
   Рассказывают, что студенты Московской консерватории в 40-х годах были
повально увлечены творчеством одного зарубежного композитора. Однажды
Прокофьев спросил у Ростроповича: "Правда ли, что консерватОрцы
поголовно больны ШОПЕНГОМ?". Ответьте абсолютно точно: какое слово в
тексте вопроса заменено словом "ШОПЕНГ"?

Ответ:
МалерИя. Незачет: Малярия.

Комментарий:
Студенты композиторского факультета тогда увлекались творчеством Густава
Малера и часто играли в классах его произведения на рояле. А МАЛЕРИЮ мы
заменили ШОПЕНГОМ, так как есть мнение, что шопинг - тоже болезнь.

Источник:
   1. http://harmonia.tomsk.ru/pages/humor/
   2. http://www.justlady.ru/articles-142629-shoping-bolezn-ili-privychka

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: слова "пшют" и "фишю" прочитать как "пшУт" и "фишУ".]
   Согласно словарю Ушакова, слово "пшют" является синонимом слов "фат"
и "хлыщ", а фишю - это кружевная косынка. На сайте proza.ru [проза точка
ру], как и на многих других сайтах, словам "пшют" и "фишю" предшествуют
одни и те же три имени существительных. Напишите эти существительные
абсолютно точно.

Ответ:
Брошюра, жюри, парашют.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Все эти слова входят в список слов-исключений из правила, гласящего, в
частности, что после шипящих "ж" и "ш" не пишется буква "ю". Кстати,
кроме пяти упомянутых слов, есть и другие исключения - например, жюльЕн,
шюттЕ, шюцкОр.

Источник:
   1. http://pravopisanie_i_stilistika.academic.ru/5/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/992238/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1076934/
   4. http://www.proza.ru/2011/10/11/777/
   5. https://yandex.ru/search/?text="пшют%20фишю"

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 12:
В коллекции Галереи Уффици есть работы Джотто, Боттичелли, Рафаэля,
Тициана и многих других. Назовите уроженца города АрЕццо, который был
приглашен для создания проекта Галереи.

Ответ:
[Джорджо] Вазари.

Комментарий:
В историю Вазари вошел еще и как автор книги о жизни художников под
названием "Жизнеописания". Любопытно, что картины в галерее Уффици
размещены в том же порядке, в котором Вазари упоминает их на страницах
своей книги.

Источник:
   1. http://www.putidorogi-nn.ru/evropa/259-galereia-uffitci
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уффици
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнеописания_наиболее_знаменитых_живописцев,_ваятелей_и_зодчих
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вазари,_Джорджо

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 13:
Издавна повелось, что после обеда или ужина со столов убирают грязную
посуду. Во Франции про это правило говорили "опустошить". Так, по одной
из версий, объясняется этимология известного всем вам заимствованного
слова. Напишите его по-русски.

Ответ:
Десерт.

Комментарий:
И в английском, и во французском языках слово "desert" означает
"пустыня". Сейчас десерт в привычном понимании - сладкое блюдо, которое
подают в конце обеда или ужина. Редакторы пакета вопросов искренне
надеются, что приготовленное для вас "блюдо" вам понравилось. Как,
впрочем, и десертный последний вопрос.

Источник:
Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://www.flibusta.is/b/449163/read

Автор:
Анна Трушкина (Иркутск - Москва)

