Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2013" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201310MoscowMGTU.html

Дата:
26-Oct-2013

Редактор:
Любовь Бадикова (Балашиха), Вячеслав Говорухин (Нахабино), Алексей
Каплиёв (Ногинск), Евгений Куфтинов (Саранск - Москва), Виктор Мялов
(Днепропетровск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов
(Москва), Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Инфо:
Редакторы выражают отдельную благодарность тестерам пакета: командам "От
винта - Братья по фазе" (Харьков) и "Суббота 13" (Нью-Йорк), а также
Леониду Климовичу (Гомель) и Михаилу Локшину (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20130779.jpg)
   Китайские злоумышленники при изготовлении фальшивой копии ЭТОГО
используют гипсовый порошок, желатин и другие вещества. А обозначает ЭТО
одна из розданных вам иероглифических записей. Догадавшись, что
обозначает другая, ответьте, какое значение у неповторяющегося иероглифа
на каждой из раздаток.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Гипсовый порошок используется для изготовления скорлупы фальшивого
куриного яйца, а желатин, имеющий желтоватый оттенок, - для изготовления
желтка. Распознать такую подделку очень непросто, поэтому в некоторых
китайских регионах налажено массовое производство фальшивых яиц. На
ваших раздатках записи были расставлены двояко друг над другом, чтобы не
отдавать приоритет ни одному варианту - ни куриному яйцу, ни курице. А
наш турнир мы начали "ab ovo", т.е. с яйца.

Источник:
   1. http://www.chinese-russian.com/zd/zi/86cb/
   2. http://www.chinese-russian.com/zd/zi/96de/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальшивые_куриные_яйца
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ab_ovo

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
А этот вопрос для вас написали Михаил Локшин и Дмитрий Смирнов.
   Согласно КВНовской шутке, разница между авторством и ПЕРВЫМ такая же,
как между пением и ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в правильном порядке
абсолютно точно.

Ответ:
Соавторство, сопение.

Комментарий:
То, что вопрос написан в соавторстве, было сказано специально для
подсказки.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1161/pg9.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В спорткомплексе около Минска есть две столовые - одна для
футболистов "Динамо", другая - для остальных спортсменов. Журналист
Сергей Новиков отмечает, что ЭТАКАЯ разница между двумя столовыми всегда
была ТАКАЯ, поэтому и отзывы посетителей о них прямо противоположны. Что
мы заменили словами "ЭТАКАЯ" и "ТАКАЯ"?

Ответ:
Гастрономическая, астрономическая.

Комментарий:
Если в слове "гастрономическая" отбросить первую букву, получится
"астрономическая". Отсюда и логика замены.

Источник:
http://forum.pressball.by/viewtopic.php?f=1&t=524&start=16200

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 4:
В романе Михаила ШевердинА вооруженный часовой, увидев всадников, хотел
выстрелить, но передумал. Когда всадники подъехали, часовой признался,
что чуть не отправил их в губернию. В какую именно губернию?

Ответ:
Могилевскую.

Комментарий:
"Могилевская губерния" на солдатском жаргоне означала могилу.

Источник:
В. Шевердин. Вверяю сердце бурям. - Ташкент: Издательство литературы и
искусства, 1988. - С. 306.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Израильские микробиологи предложили рассчитывать ЕГО для бактерий. Для
определения учитывается количество генов, обеспечивающее общение с
другими бактериями, защиту от врагов и обмен информацией. Назовите ЕГО
двумя словами или двумя символами.

Ответ:
Коэффициент интеллекта.

Зачет:
IQ.

Комментарий:
Оказывается, бактерии существуют, а значит мыслят!

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 12. - С. 66.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе заменено одно слово.
   Город Санкт-Петербург был основан Петром Алексеевичем на берегу
Финского залива. Из Санкт-Петербурга до Одессы, основанной тем же Петром
Алексеевичем, можно было попасть по линии так называемого "апельсинового
пояса". Напишите слово, которое было заменено в вопросе.

Ответ:
Мексиканского.

Зачет:
Мексиканский.

Комментарий:
Санкт-Петербург был основан на берегу Мексиканского залива. Речь идет о
населенных пунктах, основанных Петром Алексеевичем Дементьевым во
Флориде. Линия "апельсинового пояса" - это название железной дороги,
которую строила железнодорожная компания под руководством того же
Дементьева.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7476/

Автор:
Алексей Жигулин (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда поезд вез Сталина на Потсдамскую конференцию, пулеметы для
охраны вождя были установлены на ИКСЕ. Про чиновников, получающих взятки
во время государственных закупок, говорят, что они "нагреваются на
ИКСЕ". Назовите ИКС.

Ответ:
Тендер.

Комментарий:
В первом случае тендер - это вагон особой конструкции, прицепляемый
непосредственно к паровозу и служащий, как правило, для размещения
топлива и воды. Во втором случае - торгИ.

Источник:
   1. http://ukrtrains.narod.ru/int/liternie/liternie.htm
   2. http://www.vsp.ru/social/2013/07/15/534142
   3. http://www.048.ua/article/308249
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тендер

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В 1917 году солдатам на фронте казалось, что война закончится со дня на
день. Многие из них, несмотря на стрельбу, только и думали, как о
предстоящей дороге домой. Каким словом, по злой иронии судьбы,
фронтовики называли вражеские снаряды?

Ответ:
Чемоданы.

Зачет:
Чемодан.

Комментарий:
У солдат уже было чемоданное настроение, но другие "чемоданы" продолжали
их убивать.

Источник:
   1. С. Голубов. Когда крепости не сдаются.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/15438/Golubov_-_Kogda_kreposti_ne_sdayutsya.html
   2. http://phraseology.academic.ru/7105/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Мужское имя, которое когда-то у нас было относительно распространено, в
дословном переводе с греческого означает "гребец". Но в советскую эпоху
это имя, прежде всего, подчеркивало важность революции, электрификации и
механизации. Назовите это имя.

Ответ:
Рэм.

Зачет:
Рем.

Комментарий:
Имя складывается по первым буквам слов "революция", "электрификация",
"механизация".

Источник:
   1. Б.Ю. Хигир. Энциклопедия имен. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С. 200.
   2. http://www.namesforyou.ru/znachenie-imeni-rem

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
В "Краткой анатомии человека" Чехов пишет, что "талия - это ОНА
читательниц "Модного света"". В древнегреческой поэме, где пародируются
эпические произведения, аналог ЕЕ у одного из героев был поврежден
Хлебогрызом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ахиллесова пята.

Зачет:
Ахиллесова пятка.

Комментарий:
"Война мышей и лягушек" - это известная древнегреческая поэма, где
пародируются произведения Гомера, а Хлебогрыз - это мышь, попавшая
копьем в пятку царю лягушек Вздуломорде. Вздуломорда во многом является
пародийным аналогом Ахилла.

Источник:
   1. http://www.libclub.com/C/ChehovAP/ChehovAP-290-30.htm
   2. http://lib.ru/POEEAST/ANONYMOUS/voina1.txt_Ascii.txt
   3. http://1pianisty.ru/component/content/article/1-mus/316-parodiya-i-muzyka
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахиллесова_пята
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батрахомиомахия

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В фильме Р. Скотта продажные полицейские удивляются честности своего
коллеги, услышав <...> деньгах, найденных им.
    
   Среди близких родственников Карла Брюллова было несколько <...>
французов.
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты с пропусками. На слух пропуски практически
неразличимы. Восстановите любой из них.

Ответ:
О немеченых.

Зачет:
Онемеченных; о немеченных.

Комментарий:
В первой цитате речь идет о фильме "Гангстер". Карл Брюллов - это
знаменитый художник, который родился в семье академика французского
происхождения Павла БрюллО и его супруги Марии Шрёдер, имевшей немецкие
корни.

Источник:
   1. http://www.slinger.ru/publ/4-1-0-84
   2. http://www.artprojekt.ru/gallery/brullov/Bru24.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Бывший председатель Гостелерадио Леонид Кравченко вспоминал о
мистическом совпадении под конец своей карьеры. Еще за две недели до
известного события к показу был запланирован художественный фильм "Три
дня и три ночи". Что еще, помимо этого фильма, пророчески было
запланировано к показу?

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Балет "Лебединое озеро", вопреки распространенному мнению, был поставлен
в сетку вещания еще 5 августа 1991 года, за две недели до знаменитого
трехдневного путча.

Источник:
http://www.argumenti.ru/society/n252/73800

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 13:
Редакторы надеются, что первый тур окажется по силам даже начинающим
командам и нулевых результатов ни у кого не будет. В частности,
благодаря правильному ответу на этот вопрос.
   Владимир Высоцкий хотел дать своей "Песне о штангисте" другое
название, состоящее из двух коротких слов. Напишите эти два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Вес взят.

Комментарий:
Надеемся, что этот вопрос взят большинством команд в зале, причем не
только он один. Предварительные результаты будут оглашены уже очень
скоро.

Источник:
В.С. Высоцкий. Четыре четверти пути: Сб. / Сост. А.Е. Крылов. - М.:
Физкультура и спорт, 1990. - С. 282.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20130780.jpg)
   Перед вами отрывок из англоязычного учебного пособия для запоминания
последовательности химических элементов. Какое слово мы пропустили в
четвертой строчке?

Ответ:
Door [доо], т.е. "дверь" по-английски.

Комментарий:
Чтобы запомнить первые четыре химических элемента (водород, гелий,
литий, бериллий), надо сначала выучить мнемонические слова "ton" [тан],
"zoo" [зу], "tree" [три], "door" [доо], рифмующиеся с цифрами
one-two-three-four, а затем представить ситуации, описанные на
раздаточной карточке. Подобным образом можно запомнить всю таблицу
Менделеева.

Источник:
http://www.lifehack.org/articles/communication/how-to-memorize-a-numbered-list-using-memory-pegging.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В Германии показали фильм о советских и польских преступниках. Елена
Новосёлова, не согласная с его авторами, назвала это творение
"обыкновенным ИМ". Назовите ЕГО восьмибуквенным неологизмом.

Ответ:
Фальшизм.

Комментарий:
Журналистка слегка изменила название знаменитого фильма "Обыкновенный
фашизм".

Источник:
http://www.rg.ru/2013/04/23/istoria.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В 1958 году в СССР было начато строительство домов серии 1-447. На кухне
под окном в стене был встроен специфический шкаф для хранения продуктов,
чаще с вентиляционным отверстием наружу. Какое меткое прозвище из двух
слов, начинающихся на одну букву, он получил в народе?

Ответ:
Хрущёвский холодильник.

Зачет:
Холодильник Хрущёва.

Комментарий:
No comments.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёвка
   2. http://www.russianrealty.ru/useful/serii_domov/43740/

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 4:
Около ста шестидесяти лет назад сразу восемь населенных пунктов на карте
Америки стали "тезками" известного города. Имя какого писателя носит
литературная премия, ежегодно вручаемая в этом городе?

Ответ:
[Лев Николаевич] Толстой.

Комментарий:
Многие американцы были восхищены героизмом защитников Севастополя во
время Крымской войны, поэтому новые населенные пункты стали называть
Севастопол, или Себастопол. Лев Толстой - автор "Севастопольских
рассказов".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 8.
   2. http://www.new-sebastopol.com/news/novosti_sevastopolya/V_Sevastopole_nazvali_laureatov_17_y_ezhegodnoy_gorodskoy_literaturnoy_premii_im__L_va_Tolstogo

Автор:
Алексей Жигулин (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: обязательно зачитать вслух правильный текст вопроса.]
   <раздатка>
   В произведении 1969 года упоминаются две "тезки". Одна из них
действительно существовала с 1958 по 8 мая 1963 года вкючительно.
Назовите любого из авторов этого произведения.
   </раздатка>
   В произведении 1969 года упоминаются две "тезки". Одна из них
действительно существовала с 1958 по 8 мая 1963 года включительно.
Назовите любого из авторов этого произведения.

Ответ:
[Эльдар Александрович] Рязанов.

Зачет:
[Эмиль Вениаминович] Брагинский.

Комментарий:
Тезки - это Третьи улицы Строителей в Москве и Ленинграде. Известен кадр
с текстом из фильма "Ирония судьбы", где в слове "исключительно"
пропущена буква "Л". На раздаточной карточке намеренно сделана подобная
ошибка. Фильм является авторской экранизацией пьесы Эмиля Брагинского и
Эльдара Рязанова "С легким паром!, или Однажды в новогоднюю ночь...",
написанной в 1969 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!
   2. Э. Брагинский, Э. Рязанов. С легким паром!, или Однажды в
новогоднюю ночь...
http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/49786/Ryazanov_-_Ironiya_sud'by,_ili_S_legkim_parom.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Марии_Ульяновой_(Москва)

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В бумагах госбезопасности сын Сталина фигурировал под прозвищем,
которое в переводе на русский означает "ИКС". Инициатором создания
фильма об ИКСЕ, приручившем так называемого "Нарядного гуся", стал
американский актер. Назовите этого актера.

Ответ:
[Леонардо] Ди Каприо.

Комментарий:
Генерал-майор авиации и бывший военный летчик Василий Сталин фигурировал
в бумагах органов под прозвищем "Флигер", т.е., в переводе с немецкого,
"Авиатор". Леонардо ди Каприо в молодости прочитал книгу о Говарде
Хьюзе, совершившем, помимо всего прочего, полет на гигантской летающей
лодке "Нарядный гусь". Леонардо стал инициатором создания оскароносного
фильма "Авиатор", где снялся в главной роли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Василий_Иосифович
   2. http://www.johnnytim.com/temaj/happy/leo/inter.html

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 7:
Кемеровская стоматологическая клиника стала инициатором установки новой
скульптуры. Композиция изображает двух животных - крупного с большими
ушами, и маленького, известного своей медлительностью. Открытие
памятника было приурочено к Всемирному дню ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Как известно, "от улыбки станет всем теплей - // И слону, и даже
маленькой улитке...". Именно эти животные присутствуют на памятнике.
Упоминание стоматологической клиники является дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. http://ria.ru/kaleidoscope/20091001/187127998.html
   2. http://pikabu.ru/view/v_moem_kemerovo_est_pamyatnik_ulyibkene_znayu_kak_vas_no_menya_pugaet_mordashka_ulitki_1005006

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 8:
Мечтающая выйти замуж героиня комедии "Однажды в Риме" завидует своей
сестре, у которой нет необходимости продумывать гардероб, т.к. та
работает там, где мужчин сразу сортируют по классам. Назовите
специальность сестры героини.

Ответ:
Стюардесса.

Зачет:
Бортпроводница.

Комментарий:
Стюардессы ходят в форме и рассаживают пассажиров согласно приобретенным
билетам в салонах разных классов.

Источник:
Фильм "Однажды в Риме" (2010, реж. М.С. Джонсон).

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Судебный процесс над модельером Сашей Варламовым острословы окрестили
"Закрытым показом". Какие два слова мы заменили на "Закрытый показ"?

Ответ:
"Модный приговор".

Комментарий:
"Модный приговор" и "Закрытый показ" - телепроекты Первого канала.

Источник:
   1. http://www.ont.by/news/our_news/0083818
   2. http://www.1tv.ru/sprojects/si=5726
   3. http://www.1tv.ru/sprojects_in_detail/si=5730

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 10:
В фильме "Бункер" Гитлер в беседе с Альбертом Шпеером говорит о пользе
бомбардировок Берлина. Схожее суждение применительно к другому городу
было высказано другим офицером. Назовите этого полковника.

Ответ:
[Сергей Сергеевич] Скалозуб.

Комментарий:
Альберт Шпеер был по образованию архитектором и разрабатывал план
реконструкции Берлина. Гитлер говорит, что бомбардировки расчистят
Берлин от рухляди для последующей перестройки. Скалозуб о Москве: "По
моему сужденью, / Пожар способствовал ей много к украшенью".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпеер,_Альберт
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума. - Действие 2, явление 5.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 11:
В своей программе Виктор Травин рассказывал о законах и защите интересов
автомобилистов. Приведите ее название из двух слов, начинающихся на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
"Право руля!".

Комментарий:
Название программы призвано сразу давать представление о своем контенте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Травин,_Виктор_Николаевич

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Авторы статьи о различных инструментах считают тёрку, серп и буровую
штангу ИКСАМИ. Согласно легенде, известный древний правитель являлся
ближайшим ИКСОМ, о чем можно догадаться по его имени. Булгаков, видимо,
тоже знал эту легенду. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Родственник Пилы.

Зачет:
Родич Пилы и т.п.; капитализацию букв игнорировать.

Комментарий:
Понтий Пилат - это римский правитель Иудеи. Немецкая легенда гласит, что
Понтий Пилат - сын женщины по имени Пила. Автор романа "Мастер и
Маргарита" был знаком с этой легендой.

Источник:
   1. http://zhurnalko.net/=nauka-i-tehnika/tehnika-molodezhi/1938-12--num58
   2. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/T/''Tehnika_-_molodeji''/_''Tehnika_-_molodeji''_1938_.html
   3. И. Галинская. Загадки известных книг.
http://ilgalinsk.narod.ru/zagad/z_2pilat.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понтий_Пилат

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Символично, что именно в Стокгольме, где жил Карлсон, есть уникальный
хостел. Характерными признаками этого хостела являются горб и так
называемый "пингвиний взгляд", а вот хобота у него, несмотря на
название, нет. Самым эксклюзивным номером-люксом здесь является бывшая
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кабина пилотов.

Зачет:
Кабина летчиков, штурманская рубка и т.п. по смыслу из двух слов.

Комментарий:
Хостел - это, как известно, гостиница без дополнительных удобств.
Описанный в вопросе "Jumbohostel" [джАмбо-хОстел] представляет собой
переоборудованный авиалайнер "Боинг-747", который имеет прозвище "Джамбо
Джет" в честь знаменитого в прошлом циркового слона. Большие размеры,
горб и "пингвиний взгляд" - характерные признаки этого "Боинга",
известного по многим кинофильмам. Именно из кабины пилота можно
захватить максимальное количество окрестных пейзажей. Упоминание
Карлсона, который умел летать, также является подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jumbohostel
   2. http://www.anothertravelguide.ru/rus/evropa/svecija/stokgolm/napravlenija/hotels/jumbo_hostel
   3. http://www.jumbostay.com/DynPage.aspx?id=64660&mn1=5291
   4. http://aquatek-filips.livejournal.com/539170.html
   5. http://best-design.livejournal.com/147854.html

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   colon (англ.) - прямая кишка
   </раздатка>
   Чрезмерное употребление сахара может привести к заболеванию прямой
кишки. Ответьте тремя словами: к заболеванию чего, согласно
компьютерному афоризму, может привести повышенное содержание так
называемого "синтаксического сахара" в программах?

Ответ:
Точка с запятой.

Комментарий:
"Синтаксический сахар" - это альтернативный способ записи уже имеющейся
конструкции в синтаксисе языка программирования. Многие программисты его
критикуют. В вопросе обыгрывается игра слов "colon" [кОлон] и
"semicolon" [сэмикОлон]. Второе переводится с английского как "точка с
запятой".

Источник:
   1. http://omop.su/106117.html
   2. http://uncyclopedia.wikia.com/wiki/Semicolon_Cancer
   3. http://alexeyirkutsk.blogspot.com/2011/09/146.html
   4. http://www.wordreference.com/enru/colon

Автор:
Галина Буланова (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Узкоспециализированный современный словарь сообщает, что для некоторых
людей "ОНА вредна, поскольку повышает артериальное давление". Назовите
ЕЕ двумя словами, в каждом из которых можно встретить музыкальную ноту.

Ответ:
Синтаксическая соль.

Зачет:
АЖ зачло ответ "поваренная соль".

Комментарий:
По аналогии с "синтаксическим сахаром", про который мы недавно
спрашивали, в программировании есть термин "синтаксическая соль". Она
требует от программиста увеличения количества кода из-за дополнительных
конструкций. Поэтому о "синтаксической соли" сетевой энциклопедический
словарь отзывается нелестно.

Источник:
http://omop.su/106117.html

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 3:
Установленный у дома миллионера Моргана паровой двигатель производил
много шума и дыма. Проблему решили звукоизоляцией и направлением дыма по
подземному каналу в дымоход дома. Но зимой возник новый источник шума,
вызывавший жалобы соседей. Назовите этот источник.

Ответ:
[Бродячие] коты.

Комментарий:
Канал был неглубокого заложения, и получалась теплая дорожка от подвала
до дома. А где еще было погреться котам?

Источник:
С. Хакинг. Тесла против Эдисона. - М.: Яуза-пресс, 2009. - С. 13.

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 4:
(pic: 20130781.jpg)
   Перед вами вывеска организации, которая оказывает услуги населению в
определенной сфере. В прошлом году в приволжском городе был открыт
памятник киногерою, который также работал в этой сфере. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Деточкин.

Комментарий:
Изобразив на вывеске каску и осу, креативные страховые агенты показали,
что продают каско и ОСАГО. Юрий Иванович Деточкин - самый известный
отечественный страховой агент и по совместительству угонщик машин марки
"Волга". Памятник ему установлен в Самаре.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берегись_автомобиля

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В статье Владимира Колесова обсуждается, как следует правильно
произносить название одного непромокаемого предмета. Колесов считает,
что Игорь Северянин использовал слово "КАРКНУТЬ", поскольку вариант
"ГАРКНУТЬ" звучал бы не столь поэтично. Словами "КАРКНУТЬ" и "ГАРКНУТЬ"
мы заменили два девятибуквенных неологизма. Напишите тот из них, который
начинается с названия реки.

Ответ:
Окалошить.

Комментарий:
Речь идет о строчке из стихотворения Игоря Северянина: "Чтоб ножки не
промокли, их надо окалошить". Колесов в статье приводит различные факты
о калошах и галошах, упоминая и эту строчку поэта. "Окалошить"
начинается со слова "Ока".

Источник:
   1. В. Колесов. Язык города. http://litrus.net/book/read/170019?p=14
   2. Игорь Северянин. Каретка куртизанки.
http://slova.org.ru/severianin/karetkakurtizanki/

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 6:
В сюжете "Евроньюс", посвященном перехвату сообщений спецслужбами США,
был показан митинг противников такой практики. Текст одного из плакатов
был всего на одну букву длиннее предвыборного слогана президента США.
Приведите текст этого плаката на английском языке.

Ответ:
Yes we scan.

Зачет:
АЖ зачло ответ "We scan".

Комментарий:
Вместо слогана Барака Обамы. "Да, мы можем" получилось "Да, мы следим".

Источник:
http://ru.euronews.com/2013/07/27/germans-take-to-streets-against-us-spying-programme/

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 7:
Фритьоф Нансен и его коллега, отправляясь в арктическую пустыню, хотели
не только остаться в живых, но и открыть новые острова. Поэтому они
взяли в дорогу и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ словами,
различающимися гласной буквой.

Ответ:
Фляги, флаги.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
От жажды можно умереть даже в полярной пустыне. Первооткрыватели новых
островов устанавливают на них свои государственные флаги. Фритьоф Нансен
и его коллега взяли в поход фляги и флаги.

Источник:
Ф. Нансен. "Фрам" в полярном море.
http://www.litmir.net/br/?b=115792&p=109

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Внимание, "пояс Ориона" в вопросе - это замена.
   Штандарты фронтов, изготовленные в 1945 году для Парада Победы,
весили по десять килограммов. Поэтому для знаменосцев сшили специальные
разгрузочные пЕревязи с кожаными стаканами. ПЕревязи предполагалось
носить через левое плечо, но для Александра их изготовили в зеркальном
варианте - ради пояса Ориона. Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Покрышкин.

Комментарий:
На "пояс Ориона" мы заменили "три звезды". Александр Покрышкин на тот
момент уже был трижды Героем Советского Союза. А Иван Кожедуб, кстати,
стал трижды Героем лишь через два месяца после парада.

Источник:
   1. Программа "Вести" от 25.06.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трижды_Герои_Советского_Союза
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пояс_Ориона

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 9:
Осьминоги любят замкнутое пространство, поэтому японцы издавна при их
ловле опускали на дно ИКСЫ. Современники Нестора Махно, описывая
внешность "батьки" после перенесенного тифа, упоминают ИКС. Какое слово
в вопросе мы заменили на ИКС?

Ответ:
Горшок.

Комментарий:
Осьминоги охотно забирались в горшки и не покидали их, пока их не
вытаскивали. Этот же способ, кстати, до сих пор применяют у берегов
Африки. После тифа Махно остался без волос и потом некоторое время
вынужденно носил стрижку "под горшок".

Источник:
   1. http://www.sea-wave.ru/forum/archive/index.php/t-130.html
   2. В. Телицын. Нестор Махно. - М.: Олимп, 1998. - С. 345.
   3. http://www.makhno.ru/st/69.php
   4. http://www.geography.su/books/item/f00/s00/z0000049/st007.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Многие орнитологи считают, что так называемый сокол Элеоноры должен быть
эмблемой древней средиземноморской страны. Жак-Ив Кусто, который
уважительно относился к столице этой страны, считал, что эмблемой должна
быть другая птица. Какая именно?

Ответ:
Сова.

Зачет:
Филин (с отвращением).

Комментарий:
Столица Греции названа в честь богини мудрости Афины. Спутницей этой
богини является сова, которую, как известно, также считают мудрой.

Источник:
   1. Ж.-И. Кусто. В поисках Атлантиды. http://lib.rus.ec/b/387041/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Статья газеты "Коммерсант" о борьбе российских властей с
торрент-трекерами называлась "Торренты ПОЛУЧИЛИ НАГОНЯЙ". Что в
предыдущем предложении мы заменили словами "ПОЛУЧИЛИ НАГОНЯЙ"?

Ответ:
Попали под раздачу.

Комментарий:
Торренты, которые раздают контент в Рунете, сами попали под раздачу.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2060919

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко прочитать звук "д" в слове "Вудстаун".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Альфонс Доде пишет, что город Вудстаун был построен за счет жизней,
похищенных у НЕГО. Какой фильм обсуждается в интернет-статье с названием
"Японский ОН"?

Ответ:
"Норвежский лес".

Комментарий:
ОН - это лес (или "wood" по-английски). Поэтому город так и называется -
Вудстаун. Известный фильм "Норвежский лес" снят по роману японского
писателя Харуки Мураками, отсюда такое оригинальное название статьи.

Источник:
   1. А. Доде. Вудстаун. // Собрание сочинений в семи томах. - Т. 2. -
М.: Правда, 1965. - С. 110.
   2. http://lenta.ru/columns/2010/12/03/wood/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
По одной из версий, слово "кИпиш" происходит от "хИпэ", то есть
"свадьба" на идиш. Криминальный промысел "хИпес" заключался в том, что
женщина завлекала мужчину якобы для занятий любовью, но неожиданно
вернувшийся "муж" устраивал скандал и шантажировал простака. Как на
преступном жаргоне называлась жертва "хипеса"?

Ответ:
Фраер.

Зачет:
Фрайер.

Комментарий:
Слово "фрайер" и на немецком, и на идиш означает "жених". Это как раз
соответствует роли простака в "свадебной" афере.

Источник:
   1. http://www.skazanul.ru/slova/kak-kipish-obrusel
   2. http://www.index.org.ru/nevol/2006-8/sidor_n8.htm

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В 50-х годах прошлого столетия бармен Гарри Йи создавал рецепт нового
напитка для продвижения на рынке ликера "Блю Кюрасао". В результате
появился популярный коктейль. Его название совпадает с названием
американского фильма про серфингиста. Напишите это название по-русски
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Голубые Гавайи".

Комментарий:
"Голубые Гавайи" - это известный фильм с участием Элвиса Пресли.
Коктейль, как несложно догадаться, имеет голубой цвет, а местом работы
Йи и родиной героя Элвиса Пресли в одноименном фильме были Гавайи.

Источник:
   1. http://www.kakuteru.ru/golubyie-gavayi-blue-hawaii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубые_Гавайи

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Эсер-террорист Моисеенко, чтобы незаметно выведать адрес
генерал-губернатора, стал расспрашивать сторожа о достопримечательностях
Москвы. Сторож, судивший о красотах города со своей узкой точки зрения,
рассказал террористу об интересных объектах, в том числе и о доме
градоначальника. Что именно охранял упомянутый сторож?

Ответ:
Колокольня Ивана Великого.

Зачет:
Колокольня; "Иван Великий".

Комментарий:
Эсер-террорист, якобы любующийся Москвой, вместе со сторожем поднялся на
колокольню Ивана Великого. Там сторож и показал эсеру все окрестные
достопримечательности, в том числе и дом генерал-губернатора. Выражения
"глядеть со своей колокольни" и "судить со своей узкой точки зрения"
являются синонимичными.

Источник:
   1. Б. Савинков. Воспоминания террориста.
http://www.rummuseum.ru/lib_s/terr12_03.php
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/325904/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В сказке Николая Носова малыши мастерили из пушинок одуванчика некие
устройства. В тележурнале с названием "Каламбур" командир экипажа
признался, что на борту этих устройств нет, но зато есть... Закончите
шутку двумя словами.

Ответ:
Пара шутов.

Комментарий:
Малыши готовились к полету на воздушном шаре и заранее мастерили
парашюты из пушинок одуванчика. Название киножурнала является
подсказкой, неслучайно мы на нем концентрировали внимание. У командира
экипажа поинтересовались наличием на борту парашютов, и тот скаламбурил:
"У нас нет парашютов, у нас есть пара шутОв".

Источник:
   1. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_mr/nosovn01.htm?3/17
   2. Тележурнал "Каламбур", рубрика "Крутое пике", 4-я серия.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Альтернативные ЕЕ разновидности похожи на лестницу, двухмерную спираль,
галактику и даже на цветок. Но большинство из нас знает ЕЕ лишь в самом
известном графическом виде, который, по мнению некоторых наблюдателей,
похож на тетрис. Чье имя носит этот графический вид?

Ответ:
[Дмитрия Ивановича] Менделеева.

Комментарий:
Таблица Менделеева - самый известный вид табличного представления
химических элементов. Помимо нее существуют альтернативные периодические
таблицы. Некоторые наблюдатели замечают, что таблица Менделеева внешне
похожа на тетрис. В частности, количество элементов постепенно
увеличивается сверху вниз - сначала 2 элемента в одном ряду, затем 8, 18
и т.д. Причем элементы верхних рядов прижаты к краям, как часто бывает в
тетрисе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альтернативная_периодическая_таблица
   3. http://схемо.рф/shemy/himija/kovalevskaja-n-b-himija-v-tablicah-i-shemah-2009-g/6161.html
   4. http://www.qsponge.com/questions/22758551/Did_Dmitri_Mendeleev_invent_the_Periodic_Table_using_Tetris

Автор:
Евгений Веневцев (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Обычно с новогодним обращением к народу выступают первые лица
государства, но иногда этой чести удостаиваются и другие люди. Наш народ
поздравляли и Пугачева, и Задорнов, но еще раньше это сделал бывший
спортивный комментатор и актер. Назовите его имя и фамилию, начинающиеся
на одну и ту же букву.

Ответ:
Рональд Рейган.

Комментарий:
Волна международной разрядки в конце 80-х привела к странным новогодним
обращениям, когда президент Америки поздравлял граждан СССР, а Горбачев,
наоборот, - американцев. Рональд Рейган, как известно, в молодости
снимался в кино. Менее известно, что он был спортивным комментатором.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новогоднее_обращение_к_народу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейган,_Рональд

Автор:
Евгений Веневцев (Москва)

Вопрос 6:
У президента Томаса Джефферсона дома была специальная комната. Там он
иногда брал в руки [ПРОПУСК 1], фактически нарушая закон своей страны.
Книга "История Руси" сообщает, что [ПРОПУСК 2] однажды "взял
Воронженц-град". Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Во времена правления Джефферсона бильярд во многих штатах США был
запрещен, в том числе и в Виргинии, где жил сам президент. Но в его
доме, тем не менее, бильярдная комната имелась, и Джефферсон постоянно
нарушал закон, играя в бильярд. Кий - это легендарный князь древней
Руси.

Источник:
   1. http://diary4u.com.ua/post272088114/
   2. http://www.prezidentstvo.ru/kurjoz_n_fakt.php
   3. http://begunov.spb.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=117

Автор:
Екатерина Тапильская (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В середине XX века в одной южноамериканской стране новорождённых
мальчиков стали часто называть именем "ДосаУно", что переводится как
"ЭТО". С легкой руки одного западного режиссера "ЭТО" стало
предшествовать "Пуску". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Два один.

Комментарий:
В финале мундиаля 1950 года уругвайцы победили бразильцев со счетом 2:1.
Знаменитый обратный отсчет при старте ракеты, заканчивающийся словами
"два один пуск", нагнетал напряжение в фантастическом немецком фильме
1929 года. Впоследствии он стал использоваться при старте реальных
ракет.

Источник:
   1. http://www.diarioelpueblo.com.uy/destacados/%C2%BFque-se-tiene-en-cuenta-al-elegir-el-nombre-de-un-hijo.html
   2. http://www.sovsport.ru/blogs/blog/bmessage-item/1688
   3. http://www.rg-rb.de/index.php?option=com_rg&task=item&id=9325&Itemid=0

Автор:
Олег Абарников (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Многие книголюбы положительно отзываются о "Дневнике" писателя Леопольда
Тырманда. А вот другое его произведение, наоборот, критикуют и считают
неудачным. Но настоящую известность этому писателю принес роман 1955
года. Ответьте четырехбуквенным словом, как этот роман называется.

Ответ:
"Злой".

Комментарий:
В вопросе есть аллюзия на последовательность слов из названия известного
фильма "Хороший, плохой, злой". "Дневник" Тырманда - хорошее
произведение, роман "Семь дальних рейсов", по отзывам читателей, - увы,
плох, ну, а третье произведение, ставшее бестселлером, так и называется
- "Злой".

Источник:
   1. http://tyrmand.livejournal.com/844.html
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Leopold_Tyrmand
   3. http://lib.rus.ec/a/43770

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На известной картине изображен мальчик, который незадолго до этого
отправился искать жеребят. Среди деталей картины можно увидеть АЛЬФУ.
Исполнителем какой "АЛЬФЫ" считается однофамилец автора упомянутой
картины?

Ответ:
Мертвой.

Комментарий:
На картине Михаила Нестерова "Видение отроку Варфоломею" к поясу
мальчика привязан аркан, на конце которого имеется петля. Петр Нестеров
традиционно считается первым исполнителем "мертвой петли", хотя
некоторые зарубежные историки оспаривают это.

Источник:
   1. http://www.art-nesterov.ru/painting/1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 10:
Современный поэт, размышляя над словами своего древнеримского коллеги,
написал:
   Хочу признать пред целым миром,
   Что очень трудно ДЕЛАТЬ ЭТО.
   Кардинал Ришелье также иногда ДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова на одну и ту
же букву мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спорить с Сиром.

Комментарий:
Публий Сир - это римский поэт эпохи Цезаря и Августа. Сир - это форма
обращения к монарху во времена Ришелье.

Источник:
   1. Г. Фрумкер. РИМарки. http://www.frumker.com/246-rimarki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Публилий_Сир
   3. А. Дюма. Три мушкетера.
http://getparalleltranslations.com/book/Три-мушкетера-Часть-первая/28?page=20
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сир

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
Город ТимишоАра когда-то входил в империю Габсбургов. Туристы с
удовольствием посещают этот относительно небольшой город, чтобы
посмотреть католический собор и другие сооружения в стиле барокко.
Напишите прозвище этого города, которое одной буквой отличается от
названия культового советского фильма.

Ответ:
Маленькая Вена.

Комментарий:
Аналогия с Веной в вопросе налицо - империя Габсбургов, туристы,
католический храм, стиль барокко. Упомянутый культовый фильм - это
"Маленькая Вера".

Источник:
   1. http://www.yapiro.ru/intrestingworld/2476-timishoara-malen-kaja-vena-rumynii-yapiro.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тимишоара

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "ВЕЛИКолепный" читать просто как "великолепный".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Мероприятие "ВЕЛИКолепный Тольятти" привлекает многих жителей
Самарской области. Некоторых из них забавляет большое количество ИКСОВ
на фоне Дворца, который ассоциируется с местным заводом. Известно, что
Александр Блок называл свой ИКС Васькой. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Программа праздника направлена на развитие в Тольятти велодвижения, о
чем, в частности, можно догадаться по слову "ВЕЛИКолепный" в его
названии. Большое количество велосипедов на фоне Дворца культуры и
техники, который еще недавно принадлежал "АвтоВАЗу", - это своеобразный
повод для шуток.

Источник:
   1. Передача "Мороженое из сирени" из цикла "Неизвестный Петергоф"
телеканала "Культура" (http://www.youtube.com/watch?v=iIfIYXTgtz4),
09:10 - 09:21.
   2. http://velosamara.ru/forum/viewtopic.php?f=9&t=16240
   3. http://www.vsedomarossii.ru/post/25
   4. http://www.ponedelnik.info/society/velikolepnyy-gorod
   5. http://www.lira-servis.ru/zakrytie-fontanov-v-petergofe.php
   6. http://www.tolkochto.ru/news/culture/2318.html

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 13:
На Таити среднестатистическая женщина гораздо светлее
среднестатистического мужчины. Причину этого можно описать
фразеологизмом. Этот же фразеологизм есть в названии произведения про
существо, похожее на детеныша отряда парнокопытных. Воспроизведите этот
фразеологизм.

Ответ:
[Всё] дело в шляпе.

Комментарий:
Женщины на Таити, в отличие от мужчин, носят шляпы. "Всё дело в шляпе" -
это известный отечественный мультфильм про Муми-тролля, который похож на
гиппопотамчика. Наш чемпионат на этом завершен - дело в шляпе!

Источник:
   1. О. Коцебу. Новое путешествие вокруг света в 1823-1826 гг.
http://www.ivki.ru/kapustin/journal/kocebu7.htm
   2. http://multmir.net/multfilm-505-mumi-dol-vse-delo-v-shlyape
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_бегемот

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

