Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2006" (Москва). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200612MGTU.html

Дата:
09-Dec-2006

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 1:
Это слово произошло от латинского слова, означающего "сыновний". А в
известном анекдоте отец, объясняя сыну значение этого слова, приводит
пример: "Твой горшок является этим по отношению к нашему унитазу.
Назовите это слово.

Ответ:
Филиал.

Источник:
   1. Н.М. Шанский, Т.А. Боброва. Школьный этимологический словарь. -
М.: Дрофа, 2004.
   2. "Аргументы и факты", 2006, N 12.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 2:
Макс Фриш считал, что без НЕЕ мы не можем быть правдивыми. Томас
Джефферсон называл ЕЕ привычкой приносить в жертву мелкие удобства. А
Георг Гегель отметил, что ОНА есть знак благосклонности и готовности к
услугам, особенно по отношению к тем, с кем мы еще не состоим в близких
отношениях знакомства или дружбы. Будьте добры, назовите ЕЕ.

Ответ:
Вежливость.

Комментарий:
В конце вопроса своеобразная подсказка "будьте добры".

Источник:
Разум сердца. - М.: Издательство политической литературы, 1990.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 3:
Популярный артист в одном из последних интервью сказал следующее: "Мне
уже 60 лет, а я все равно - ОН! По молодости, конечно, я дико
раздражался, испытывал массу неудобств, дискомфорт. А сейчас думаю: "Ну
и ладно". Люди, видя меня, вспоминают любимые фильмы, улыбаются, а
значит чуточку улучшают свое настроение". Какое имя мы заменили
местоимением ОН?

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
Речь идет об Александре Демьяненко, в фильме "Иван Васильевич меняет
профессию" его героя зовут тоже Шурик, а в пьесе Булгакова, по которой
снят фильм, он носит имя Кока.

Источник:
http://www.ntv.ru/cinema/30May2001/Demyanenko.html

Автор:
Игорь Гонеев (Курск)

Вопрос 4:
Для подготовки к экзамену по географии издатели предлагают для
запоминания некой последовательности следующие слова: "Каждый отличный
студент должен кушать пончики". Расшифруйте последний элемент этого
списка.

Ответ:
Пермь.

Зачет:
Пермский период.

Комментарий:
По начальным буквам (кембрий, ордовик, силур, девон, карбон, пермь) -
речь идет о периодах палеозойской эры.

Источник:
Интенсивная подготовка к ЕГЭ. География.

Автор:
Ирина Аксенова (Архангельск)

Вопрос 5:
Антониони писал, что в НЕЙ тебе только кажется, что ты смотришь вокруг,
а на самом деле ты смотришь в самого себя. В НЕЙ же начинается действие
известного стихотворения Пушкина. Как оно называется?

Ответ:
"Анчар".

Комментарий:
Речь в вопросе о пустынях; стихотворение "Анчар" начинается словами "В
пустыне чахлой и скупой".

Источник:
   1. "Московский комсомолец", 18.11.2006 г.
   2. Альманах "Северные цветы" за 1832 год.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 6:
С одинаковой проблемой, по всей видимости, сталкивались уже в двух
десятках стран по всему миру. В России на помощь пришло московское
управление ЗАГСа, согласно статистике которого в 2004 году в Москве
мальчикам чаще всего давали имена Александр, Никита, Иван, а девочкам -
Мария, Анастасия, Дарья. Этим и руководствовались продюсеры одного из
российских телеканалов. Назовите абсолютно точно, что именно они
продюсировали?

Ответ:
Ситком "Саша + Маша" на ТНТ.

Зачет:
Шоу, сериал и т.п. с точным названием.

Комментарий:
Это мировое шоу идет сейчас в 21 стране мира. С наибольшим успехом
сериал шел во Франции, Греции, Испании, Канаде и продолжает идти в
России на ТНТ. В Канаде, на родине шоу, Сашу и Машу зовут Гай и Сильвия,
во Франции - Жан и Алекс, в Греции - Тодорис и Димитра, в Португалии -
Жозе и Мария, в Швеции - Пэр и Анна-Лена, в Польше - Томек и Кася, на
Украине - Рома и Леся.

Источник:
   1. http://www.versiasovsek.ru/material.php?4828
   2. Журнал "Всё ясно", 2006, N 2 (60). - С. 68.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
Парадоксальную мысль о причинах, по которым окружение Владимира
Маяковского не подверглось репрессиям, высказал Юрий Карабчиевский:
"Брики уцелели только благодаря его славе, он же сам уцелел только
благодаря ЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Своя смерть.

Зачет:
Собственная смерть.

Источник:
А. Ваксберг. Лиля Брик. Жизнь и судьба. - М.: Олимп; Смоленск: Русич,
1999. - С. 318.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Томтэ, Чисхаана, Поккайне, Вайнахтсман, Микулаш и другие гости вылетели
18 ноября 2006 года из московского аэропорта в один из российских
городов на празднование весьма сомнительной годовщины. Правда,
приземлиться в пункте назначения они так и не смогли из-за погодных
условий. А в какой город направлялись гости?

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
Перечислены шведский, якутский, карельский, австрийский и словацкий Деды
Морозы, соответственно; 18 ноября объявили днем рождения российского
Деда Мороза, но сколько ему лет, не знает никто: по легенде - более двух
тысяч, а по факту создания волшебного бренда - восемь.

Источник:
"Московский комсомолец", 20.11.2006 г.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 9:
По результатам исследований профессор Вайсман заключил, что всему виной
неплотно закрывающиеся двери и сквозняки, вызывающие внезапное и резкое
понижение температуры. Свою роль играют также низкочастотный звук и
особенности психики посетителей. Что же изучал профессор?

Ответ:
Привидения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Посетители Хэмптон-Корта и Эдинбургского замка часто сообщали о встречах
с привидениями; Ричард Вайсман и его группа расследовали эти случаи.

Источник:
http://www.trud.ru/trud.php?id=200307031201301

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одной из статей рассказывалось о том, как в Советском Союзе отмечалось
1 мая 1986 года и как много тогда, в первые дни после Чернобыльской
катастрофы, замалчивалось руководящими лицами государства. Цитата из
статьи: "Наш народ, как известно, или (пропуск), или ликует. 1 мая 1986
года ликовал". Какой глагол мы пропустили?

Ответ:
Безмолвствует.

Комментарий:
Безмолвствует, зачастую, из-за незнания; обыгрывается знаменитая
пушкинская ремарка "Народ безмолвствует" из "Бориса Годунова".

Источник:
"Мир увлечений. Секретные версии", 2006, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
На Руси издавна считалось, что "за правду бог лица добавляет". А в 1965
году около 250 таких "правдолюбцев", на которых уже снизошла упомянутая
"благодать", образовали Международный Союз, при вступлении в который
каждый неофит произносил клятву, положа руку на спортивный инвентарь. На
какой именно?

Ответ:
Бильярдный шар.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о лысине и лысых людях; вступая в Союз, его члены
клялись не менять прическу, положа руку на бильярдный шар, после чего их
головы поливали коньяком.

Источник:
   1. http://dic.gramota.ru/search.php?ab=x&word=лысый
   2. http://www.infousa.ru/facts/pledge.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Газетная статья сообщает, что президент этой страны исповедовался папе.
Назовите эту страну, в которой католики составляют, по данным опросов,
лишь около 20-25% населения.

Ответ:
США.

Комментарий:
Президент Америки, конечно же, исповедовался не Римскому Папе, а своему
родному отцу; речь в статье идет о том, что Буш-старший пытается помочь
сыну выйти из нелегкой ситуации, связанной с его внешней политикой и
особенно Иракской кампанией.

Источник:
   1. "Новая газета", 2006, N 87.
   2. http://www.adherents.com/rel_USA.html

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 13:
В произведении Терри Пратчетта "РОковая музыка" администрация города
назначила вознаграждение за каждый принесенный крысиный хвост. Вначале
это помогло решить проблему города, но вскоре ситуация только
усугубилась. Узнав об этом, правитель города велел обложить налогом один
вид деятельности. Какой именно?

Ответ:
Разведение крыс.

Зачет:
Крысоводство и т.п.

Комментарий:
Находчивые жители, вместо истребления городских крыс, занялись их
разведением с целью наживы.

Источник:
Терри Пратчетт. РОковая музыка. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 14:
В 50-х годах прошлого века актеру Василию Меркурьеву за непрерывную
работу на съемочных и театральных площадках коллеги дали прозвище,
совпадающее с названием движения в другом виде искусства, которое
появилось на 80 лет раньше. Как же прозвали актера?

Ответ:
"Передвижник".

Комментарий:
По аналогии с жудожниками-передвижниками.

Источник:
   1. Телепрограмма канала "Культура".
   2. БЭКМ-2006, ст. "Передвижники".

Автор:
Андрей Аксенов (Архангельск)

Вопрос 15:
Слуга сыщика Эраста Фандорина японец Маса часто повторял, что, когда его
господин говорит: "Это раз, это два, это три", нужно помалкивать, чтобы
не спугнуть ЕЕ. ОНА стала основой метода знаменитого англичанина.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дедукция.

Комментарий:
Вспомните дедуктивный метод другого известного сыщика - Шерлока Холмса.

Источник:
Б. Акунин. Любовник смерти. - М.: Захаров, 2005.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 16:
Во второй половине XIX века одна из киевских газет, желая потешить
доброй шуткой почтенную публику, в первоапрельском номере поместила
заметку приблизительно такого содержания: "Вчера со страшным грохотом
рухнула колокольня Андреевской церкви! Обломками кирпича завалило всю
улицу. Спешите видеть!". Множество киевлян поспешили на место
происшествия и, действительно, не увидели колокольни. А по какой
причине?

Ответ:
При этой церкви никогда не было колокольни.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2005. -
С. 359.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 17:
"Новая газета" недавно сообщала, что Ким Чен Ир осенью испытал
"удовольствие", а также приводила даже физические характеристики этого
"удовольствия", в частности, его вес. О каком же "удовольствии" шла речь
в статье?

Ответ:
Атомная (ядерная) бомба.

Зачет:
Ядерные испытания.

Комментарий:
Речь идет об испытании Северной Кореей атомной бомбы; подзаголовок
статьи: "Вес "удовольствия" - до 15 килотонн".

Источник:
"Новая газета", 2006, N 78.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 18:
Автор книги "Тадж-Махал и сокровища Индии" Светлана Ермакова пишет, что
как только речь заходит об Индии и ее сокровищах, ей вспоминаются две
первые строчки знаменитой оперной "Песни". Какие два вида драгоценностей
в них упомянуты?

Ответ:
Алмазы, жемчужины.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Не счесть алмазов в каменных пещерах, не счесть жемчужин в море
голубом" - начало "Песни индийского гостя" из оперы Н.А.
Римского-Корсакова "Садко".

Источник:
С. Ермакова. Тадж-Махал и сокровища Индии. - М.: Вече, 2006. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Маркус Вольф, возглавлявший в свое время одну из самых мощных спецслужб
- "Штази", - был, пожалуй, самым "секретным" человеком мира и умел
хранить секреты, умело уходя от вопросов на темы своей бывшей службы.
Тем не менее, Вольф написал несколько книг воспоминаний, а в своей
последней книге "Друзья не умирают" он называет и тех, кого заставлял
вербовать, и тех, кого вербовали. Не упомянул Вольф только ЭТОГО - ни
одного ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Настоящее имя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все разведчики и люди, причастные к разведке, упомянуты в книгах под
рабочими кличками, вымышленными именами и т.п.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2006/11/9/56362.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Максим Горький утверждал, что ОНА - бог свободного человека. ЕЕ редкую
разновидность "искали" герои "Золотого теленка". А согласно Толковому
словарю русского языка, полуОНА есть почти... Почти что?

Ответ:
Ложь.

Комментарий:
ОНА - правда. Герои Ильфа и Петрова искали "сермяжную правду".
Полуправда - почти ложь.

Источник:
   1. М. Горький. На дне. Любое издание.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 21:
В одном юмористическом сериале главная героиня на вопрос, в чем секрет
ее успеха, отвечает: "Длинные волосы и короткая юбка. Это, кстати,
принесло "Оскар"... Не бойтесь и ответьте: кому?

Ответ:
Мелу Гибсону.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
За роль вождя шотландцев в фильме "Храброе сердце".

Источник:
Сериал "Nanny".

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 22:
В некоторых конференц-залах - в частности, в ООН - на трибуне оратора
есть видимая только ему красная лампочка. Иногда она загорается, подавая
сигнал. Мы с вами не в ООН, однако, будь столы ведущих ЧГК оборудованы
аналогичным устройством, лампочка тоже время от времени могла бы
загораться, правда, по другому поводу. Но пока ее нет, в игровых залах
звучит с завидным постоянством одна и та же киноцитата. А откуда она
заимствована?

Ответ:
К/ф "Кавказская пленница".

Зачет:
"Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Комментарий:
Лампочку нажимают переводчики-синхронисты, сигнализируя, что оратору
нужно говорить медленнее - они не успевают переводить. В играх ЧГК
слишком резво читающего ведущего часто осекают выкриками из зала:
"Помедленнее, пожалуйста, я записываю!".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2004/8/sp23.html
   2. Личный опыт автора вопроса.
   3. http://zms.com.ua/index.php?month=9&year=2005&page=news&dat=20050901

Автор:
Марьяна Скуратовская, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 23:
Как известно, разновидность метафоры, характерная для скальдической
англосаксонской и кельтской поэзии, - так называемый кеннинг - может
быть составлен из большого числа более простых понятий. В частности,
многосоставной кеннинг "липа пламени земли оленя заливов" включает в
себя поочередно четыре других кеннинга: "олень заливов" (корабль),
"земля кораблей" (море), "пламя моря" (золото) и еще один, весьма
загадочный, поиск значения которого мы предоставим вам. Так что же в
конечном итоге означает этот многосоставной кеннинг?

Ответ:
Женщина.

Комментарий:
Именно это обозначается последней связкой "липа золота". Подсказки в
пуанте содержат аллюзию на известные выражения "Должна быть в женщине
какая-то загадка" и "Ищите женщину!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннинг

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 24:
На Украине, в Новых Санжарах, поставили памятник свинье. Вполне логично,
что сделан он из определенного дерева. Назовите это дерево.

Ответ:
Дуб.

Комментарий:
Вполне логично: свинья под дубом, свинья из дуба...

Источник:
"Огонек", 2006, N 44.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Каскадер Оливер Келлер, снимавшийся в таких фильмах, как "Человек-паук"
и "Пираты Карибского моря", обратился в концерн "Volvo" с необычным
предложением. В итоге инженеры компании по его заказу разработали самую
крупную в истории "Volvo" ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подушка безопасности.

Комментарий:
Келлер попросил для своей школы каскадеров в городе Интерлакен
(Швейцария) на время летнего сезона обучения создать гигантскую подушку
безопасности для отработки трюков с падениями - в результате разработка
инженеров получила приз "За лучшее техническое достижение - 2006"
сообщества каскадеров.

Источник:
"Вечерняя Москва", 24.11.2006 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 26:
В течение нескольких лет журналисты украинского еженедельника "Футбол"
подписывались под обзорами футбольных чемпионатов разных стран
псевдонимами, составленными из названий различных приматов, подогнанных
под национальные особенности фамилий. Например, чемпионат Франции
освещал Пьер Лемур, Скандинавии - Карл Павиайнен, Шотландии - Кеннет
МакКаки, Голландии - Вим Ван Гиббон. Назовите фамилию Патрика,
ирландского обозревателя, по звучанию совпадающую с названием одного из
приматов.

Ответ:
О'Рангутан(г).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Футбол", 2000-2002 гг.

Автор:
Вячеслав Шерстюк (Полтава)

Вопрос 27:
В.И. Даль в числе прочих поговорок русского народа упоминает и такую:
"Стоит дерман, ни шит, ни бран, в одно бердо ткан". Кстати, согласно
тому же Далю, упомянутый "дерман" является "неотъемлемым ингредиентом"
популярного в те времена, но вряд ли любимого "блюда". А в какой день
этим "блюдом" было принято потчевать простой люд?

Ответ:
По субботам.

Комментарий:
В вопросе упоминается береза; выражение "березовая каша" обозначало
порку розгами; в дореволюционной России были утверждены так называемые
"субботники", когда полиция, а позднее специальная служба осуществляли
наказания провинившихся крепостных или детей по специальным направлениям
от их хозяев, родителей и опекунов.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/dal/169.html
   2. http://www.speakrus.ru/starina/16.htm
   3. http://www.booksite.ru/fulltext/gui/lya/rov/sky/4/28.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 28:
Если верить одному английскому роману, "Граниад" - это прозвище газеты
"Гардиан", прославившейся обилием... Чего?

Ответ:
Опечаток.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
С. Фрай. Лжец. - М.: Фантом Пресс, 2005. - С. 169.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Психолог советует, что, услышав в телефонной трубке сакраментальное "Это
кто?", не следует пускаться в терпеливые объяснения или задавать
ответные вопросы. Отвечать следует предельно четко и честно, что
отрезвляет звонящего и дает ему понять, что задан глупый вопрос.
Недоразумения в таком случае быстро выясняются и заканчиваются
извинениями. Как именно психолог советует ответить?

Ответ:
"Это я".

Зачет:
"Я".

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 10.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 30:
ЕГО называют студеным и листопадом. Карл Великий связал ЕГО с ветром. В
России ОН успел побывать и девятым, и третьим. Назовите ЕГО нынешний
номер.

Ответ:
11.

Комментарий:
Речь идет о ноябре; у белорусов, украинцев, поляков и чехов этот месяц
называется листопад, а у хорватов - студеный.

Источник:
http://www.vashpereezd.ru/word_72856.html

Автор:
Владислав Кочетков (Москва)

