Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2015" (Москва). Брэйн-ринг

Дата:
24-Oct-2015

Вид:
Б

Редактор:
Евгений Кононенко (Москва), Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий
Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом Алексею
Каплиёву (Ногинск) и Денису Карпенко (Москва), а также тестерам пакета:
команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Владимиру Грамагину
(Нью-Йорк), Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург), Виктору Мялову (Днепропетровск) и Алексею Тугареву
(Орел).

Тур:
Бой 1

Вопрос 1:
Сейчас при ЕГО использовании делают надрезы на левом плече и правом
бедре. Назовите ЕГО.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Долгое время полагали, что следует смачивать электроды и прикреплять их
к выбритым участкам на голове и к ноге, однако современные экзекуторы
пришли к выводу, что прохождение тока через мозг не вызывает мгновенной
остановки сердца, а лишь продлевает мучения. Сейчас преступникам делают
надрезы и вводят электроды в левое плечо и правое бедро, чтобы разряд
прошел как раз через аорту и сердце.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/2314

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 2:
По легенде, церковь отказалась принимать участие в похоронах "ТАКОГО"
Михаила Кутузова. Есть гипотеза, что современники жестокого короля
Ричарда I Плантагенета верили, что, сделав его "ТАКИМ", помогут ему как
можно скорее попасть из чистилища в рай. Персонаж известного
произведения прошел трудный путь для того, чтобы перестать быть ТАКИМ.
Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Бессердечным.

Комментарий:
По легенде, будучи в походе, Кутузов перед смертью выразил волю, чтобы
его сердце было извлечено из груди и захоронено на кладбище ТИллендорф.
Однако по велению Александра I сердце полководца извлекли из могилы в
Силезии и привезли в Санкт-Петербург. Сердце отличавшегося особой
жестокостью Ричарда Львиное Сердце после смерти тщательно обработали с
использованием трав и пряностей и похоронили отдельно, что должно было
сократить время пребывания полководца в чистилище. Железный Дровосек
направлялся в Изумрудный город "дорогой трудной".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2008/6/si13.html
   2. http://ntdtv.ru/novosti-evropy/serdtse-korolya-richarda-pokhoronili-otdelno
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_Дровосек

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 3:
В статье на сайте газеты ""Комсомольская правда" в Украине" говорится,
что по требованию спонсора - организации "Qatar Foundation" [кАтар
фаундЕйшн], футбольный клуб "Барселона" согласился удалить ЕГО на
футболках, поставляемых для реализации в ряд стран. По соглашению с
одним из шейхов Объединенных Арабских Эмиратов то же сделал и мадридский
"Реал". Назовите ЕГО.

Ответ:
Крест [на эмблеме].

Комментарий:
В обоих случаях были изменены эмблемы клубов, дабы на логотипах нельзя
было увидеть оскорбительный для мусульман крест.

Источник:
http://www.kp.ua/sport/334859-pochemu-futbolnye-kluby-ubyrauit-s-emblem-khrystyanskye-symvoly

Автор:
Дмитрий Штарёв (Хабаровск)

Вопрос 4:
В 1992 году маршрут веломногодневки "Тур де Франс" проходил по
территории Испании, Франции, Бельгии, Голландии, Германии, Люксембурга и
Италии. В каком городе произошло событие, ставшее поводом изменения
маршрута?

Ответ:
Маастрихт.

Комментарий:
Имеется в виду подписание Маастрихтского договора о создании Евросоюза.

Источник:
   1. http://velolive.com/velo_legend/1075-stranicy-istorii-tour-de-france-1992.html
   2. http://www.rd.ru/tour-de-france-velogonka
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маастрихтский_договор

Автор:
Александр Пегов (Могилев)

Вопрос 5:
На странице ЖЖ-пользователя Владимира НагирнякА приводится радиограмма
Карла Дёница, якобы отправленная капитану одной из подводных лодок:
"Субмарина без перископа прибыла сегодня". Какое событие она означала?

Ответ:
Рождение дочери [капитана].

Комментарий:
Вот такой соленый морской юмор.

Источник:
http://olt-z-s.livejournal.com/76573.html

Автор:
Никита Баринов (Саров)

Тур:
Бой 2

Вопрос 1:
Персонаж мультфильма "Ограбление по...", оставшийся ни с чем после
уплаты всех долгов, восклицает: "Да поможет мне святой...!". К какому
святому он обращается?

Ответ:
Франциск.

Зачет:
Франциск Ассизский.

Комментарий:
Католический святой, учредитель нищенствующего ордена.

Источник:
   1. М/ф "Ограбление по...", новелла "Ограбление по-итальянски".
http://www.youtube.com/watch?v=ZXHN7ReX0ck
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Жена Зиновия Гердта посвятила себя пластике малых форм, предпочитая
мягкие материалы. Не все ее произведения были игрушками, но сам Гердт
называл эту деятельность устойчивым выражением из двух слов. Каким?

Ответ:
"Детский лепет".

Комментарий:
Каламбур обыгрывал лепку из пластилина, любимую детьми.

Источник:
   1. М.М. Гейзер. Зиновий Гердт. http://www.litmir.co/br/?b=195754&p=23
   2. http://phraseology.academic.ru/6095/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Среди нереализованных планов Александра Дюма была серия романов об
истории Европы с древности до середины XIX века. Дюма даже нашел
персонажа, объединяющего всю эпопею, но в итоге написал лишь один
роман-вступление. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Агасфер.

Зачет:
Вечный Жид; Исаак ЛакедЕм.

Комментарий:
Агасфер - легендарный персонаж, по преданию обреченный на вечные
странствия по земле до второго пришествия Христа. К сожалению, Дюма
написал только своеобразное вступление этой эпопеи - роман "Исаак
ЛакедЕм", излагающий Священную историю и знакомящий читателей с вечным
странником.

Источник:
Э.М. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net/b/290827/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Судя по названию, это млекопитающее - гибрид верблюда с самкой барса. И
хотя такое предположение не лезет ни в какие ворота, автору вопроса
виднее. Назовите это млекопитающее.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Жираф по-латыни - Giraffa Camelopardalis [гирАффа камелОпардАлис],
верблюды - Camelus [камЕлус], а самка барса - Pardalis [пардАлис].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жираф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верблюды
   3. http://translate.academic.ru/[pardalis]/la/ru/1

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 5:
В порошке Петра Капулянского обыгрывается гипотетическая возможность
дуэли между Тургеневым и Толстым. Но Тургенев стреляться не стал, потому
что он не... Ответьте тремя словами, кем не считал себя Тургенев, если
этим же словосочетанием можно назвать героя одной из картин Делакруа.

Ответ:
Охотник на львов.

Комментарий:
Порошок звучит так:
   толстой с тургеневым стреляться
   хотел из-за каких-то слов
   но тот не стал он не охотник
   на львов

Источник:
   1. http://petru-her.livejournal.com/4244821.html
   2. https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.+Paintings/37102/?lng=ru

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Тур:
Бой 3

Вопрос 1:
Поэт Михаил Яснов, посетив Ереван, сочинил двустишие о том, как он "шел
печальной ночью бурною" из одного специализированного предприятия
общественного питания в другое. Назовите несклоняемыми словами оба блюда
кавказской кухни, от которых произошли названия упомянутых предприятий.

Ответ:
Хинкали, хачапури.

Комментарий:
Двустишие звучало так: "Шел печальной ночью бурною / Из хинкальной в
хачапурную".

Источник:
М.Б. Гончарова. Дорога. Записки из молескина.
http://www.flibusta.net/b/374368/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 2:
Призом одного из турниров, организованного газетой "Вечерняя Москва",
является ОН. ОН выполняет те же функции, что и бытовой прибор, по иронии
судьбы сломавшийся у победителя одного из турниров незадолго до
соревнований. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Призом для победителя блиц-турнира по шахматам на призы "Вечёрки"
является самовар. У Алексея Дреева перед турниром сломался электрический
чайник, так что выигранный самовар был очень кстати.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/blitz/inter.shtml
   2. http://www.antiloh.info/interesnoye/istoriya-russkogo-samovara.html

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 3:
По легенде, в России свое название ОНИ получили в 1817 году. ОНИ
предназначались для разряжения воздуха и увеличения прочности
конструкции. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
СлуховЫе окна.

Комментарий:
Есть легенда, что эти окна получили название от мастера СлУхова, якобы
впервые сделавшего их в московском Манеже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуховое_окно

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Нигериец Оба Джеймс ОладипО АрОко-ОлА БурЕмо ОнидЕра Оф ИдЕра Первый
свои основные обязанности выполняет по телефону, а деньги для своего
народа зарабатывает на улицах Нью-Йорка. Журналист Анна Нельсон
охарактеризовала оба его занятия одним глаголом. Каким?

Ответ:
РулИт.

Комментарий:
ОфидЕра - вождь одного из нигерийских племен, но руководит народом
дистанционно, живя в Нью-Йорке и работая водителем автобуса. По меткому
выражению Анны Нельсон, африканский король рулИт не только автобусом, но
и королевством.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/world/165376

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Заглавный герой фильма "Кабельщик" ДЕЛАЛ ЭТО своей жертве, приговаривая:
"Любит - не любит...". Сходное действие Леонид Ильич Брежнев поначалу
отвергал, но потом согласился, потребовав лишь, чтоб вид оставался
естественным. Что же делал герой фильма "Кабельщик"?

Ответ:
Выщипывал брови.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герой фильма издевательски пародировал гадание на лепестках ромашки.
Брежнев после долгих колебаний согласился позволить парикмахеру привести
в порядок свои брови, и то лишь минимально, сохранив их общий вид.

Источник:
   1. Фильм "Кабельщик" (1996), реж. Бен Стиллер, 54-я минута.
https://my-hit.org/film/1672/
   2. http://www.portalus.ru/modules/rushistory/rus_readme.php?id=1415188983&subaction=showfull

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
Бой 4

Вопрос 1:
По словам журналистов, этот автор дарит нам аромат литературы. Сам этот
автор занимался музыкой, но играл на фортепиано, а вовсе не на НЕМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Контрабас.

Комментарий:
Речь идет о Патрике Зюскинде, авторе романа "Парфюмер" и пьесы
"Контрабас".

Источник:
   1. http://заум.рф/?page_id=1232
   2. http://makrab.com.ua/?m_ob=STO&m_id=1313&f_ob=TPS&f_id=15
   3. http://www.knigolib.com/?p=17076
   4. http://old.kpfu.ru/f10/bibl/resource/articles.php?id=7&num=38000000

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
По одной из версий, ОНА пришла из древности и являлась методом
облегчения передвижения пастухов и паломников. Современная версия ЕЕ
происхождения связана с профессиональными финскими спортсменами.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Скандинавская ходьба.

Зачет:
Северная ходьба; финская ходьба; нордическая ходьба.

Комментарий:
Пастухам и паломникам палки служили как подспорье в сложном рельефе.
Финские спортсмены - это лыжники, которые придумали такой способ
тренировки летом. Слово "пришла" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандинавская_ходьба

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва)

Вопрос 3:
По наблюдениям британских риэлторов, дом без НЕГО становится всё менее
востребованным: сейчас он может стоить на 20% дешевле аналогичного с
НИМ, и, скорее всего, этот процент будет со временем увеличиваться.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Интернет.

Зачет:
Wi-Fi [чтецу: вай фай].

Комментарий:
Говорят, есть клиенты, которые даже не рассматривают вариант дома без
Интернета.

Источник:
http://www.dp.ru/a/2014/03/04/Velikobritanija_Dom_bez_i/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 4:
В эпосе "Калевала" старик сетует, что уже не может ДЕЛАТЬ ЭТО так же
хорошо, как раньше, и упоминает дерево зимой, лодку на сухих камнях и
сани на шершавом песке. ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Петь.

Комментарий:
Старик говорил так: "Был я когда-то отменным певцом. Текли мои песни,
как реки, бежали, как сани по снегу, летели, словно парусные лодки. А
теперь надорвался мой голос, стал подобен скрипучему дереву зимой, лодке
на сухих камнях, саням на шершавом песке". "Калевала" - это
карело-финский песенный эпос.

Источник:
Т.В. Муравьёва. 100 великих мифов и легенд.
http://www.flibusta.net/b/169246/read

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Тур:
Бой 5

Вопрос 1:
Финская компания "Nokia" [нОкиа] до начала производства сотовых
телефонов была известным производителем ИХ, востребованных в стране с
большим количеством болот и озер. Назовите ИХ словосочетанием из двух
слов, начинающихся на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Резиновые сапоги.

Комментарий:
Неслучайно компания "Nokia" [нОкиа] проводит соревнования на дальность
полета сотовых телефонов и резиновых сапог.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резиновые_сапоги
   2. http://rusrep.ru/article/2012/05/10/metaniy/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
В конце декабря в Исландии поднимаются очень сильные ветра. Согласно
верованиям, в это время с гор спускается ХураскЕллир - дух, который
ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами: ДЕЛАЕТ ЧТО?

Ответ:
Хлопает дверями.

Зачет:
Хлопает дверьми; хлопает дверью.

Комментарий:
Если в это время года не запереть дверь на ключ, то он к вам обязательно
заглянет.

Источник:
http://trip-point.ru/2014/01/08/yule-lad-исландские-духи-рождества/

Автор:
Светлана Дяченко (Красноярск - Москва)

Вопрос 3:
В одном из рассказов Антон Павлович Чехов пишет, что ОН - "... ни то ни
сё: от одного берега ушел, к другому не дошел... что-то похожее на
состояние дворника, который... не спит и не бодрствует, а что-то
среднее...". В названии советского кинофильма 1958 года тоже есть ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Жених.

Комментарий:
Чехов писал: "... не женат, и нельзя сказать, чтобы был холост, а так
что-то похожее на состояние дворника...". В вопросе упоминается фильм
"Жених с того света".

Источник:
   1. А.П. Чехов. Любовь. http://ru.wikisource.org/wiki/Любовь_(Чехов)
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/45297/

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 4:
В одном российском фильме патрульный, получив информацию об угоне танка,
сначала задает вопрос, а затем произносит еще три слова, входящие в
ставшую крылатой киноцитату. Напишите эти три слова.

Ответ:
"Он же памятник".

Комментарий:
В фильме "Егорушка" друзья угнали Т-34 с центральной площади города, где
он стоял на постаменте. Дежурный ППС спрашивает: "Кто ж его угонит? Он
же памятник". Фразу "Кто ж его посадит? Он же памятник" произносит Косой
в фильме 1971 года "Джентльмены удачи".

Источник:
   1. Фильм "Егорушка" (2010), реж. Александр Кулямин, 29-я минута.
https://my-hit.org/film/7330/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Джентльмены_удачи

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Тур:
Бой 6

Вопрос 1:
Согласно испанской пословице, ОНА - "... это мешок, в котором 99 гадюк и
1 угорь". ОНА упоминается в названии пьесы XIX века. Назовите фамилию
персонажа этой пьесы, совпадающую с названием блюда.

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
ОНА - это женитьба. Иван Павлович Яичница - персонаж пьесы Н.В. Гоголя
"Женитьба, или Совершенно невероятное событие в двух действиях".

Источник:
   1. http://www.poslovitza.ru/ispanskie.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женитьба_(пьеса)

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 2:
В оживленной части Лондона семья птиц нашла "тепленькое местечко" и
свила гнездо. Птиц решили не трогать, поскольку их пребывание не создает
помех уличному движению. Где было свито это гнездо?

Ответ:
В светофоре.

Зачет:
На светофоре; в корпусе светофора; на корпусе светофора.

Комментарий:
Периодически зажигающиеся лампы создавали тепло внутри корпуса
светофора, что понравилось птицам. Сначала гнездо хотели убрать, но
защитники животных отстояли право птиц на жилище, тем более что на
работе светофора это не сказывалось.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/64/1964_1_20.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В социальной сети "ВКонтакте" автор вопроса увидел серию ироничных
картинок. На одной из них под логотипом ВАЗа была подпись "Услышь мой
рев", а на другой под гербом российского Минсельхоза - подпись "Мы не
сеем". Назовите два слова, образующие подпись к аббревиатуре "ЖКХ".

Ответ:
"Зима близко".

Комментарий:
В серии под называнием "Игры Престолов в России" в качестве подписей
использованы девизы домов ЛАннистеров, ГрейджОев и СтАрков.

Источник:
https://vk.com/got_plio?w=wall-19328401_168773

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 4:
В одном фантастическом романе говорится (цитата с некоторыми
сокращениями): "Мы подошли ... к опушке леса ... из гигантских
древовидных растений... Ни одна травинка не стлалась по земле, ни одна
ветвь не сгибалась и не росла в горизонтальном направлении. Всё
устремлялось вверх... Тут было царство вертикальных линий!" (конец
цитаты). В другом фантастическом романе в подобном месте герои
выращивали... капусту. Назовите писателя, у которого это место было
вынесено в название произведения.

Ответ:
[Максим] Горький.

Комментарий:
Глава под названием "Подводный лес" является частью романа Жюля Верна
"Двадцать тысяч лье под водой". В романе Александра Беляева "Подводные
земледельцы" на океаническом дне выращивают морскую капусту. "На дне" -
это пьеса М. Горького.

Источник:
   1. Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой.
http://www.flibusta.net/b/107383/read
   2. А.Р. Беляев. Подводные земледельцы.
http://www.flibusta.net/b/103365/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов сериала "Улицы разбитых фонарей" полицейские в
темном подъезде осматривают место происшествия. Один из оперативников
обращается к другому с некой просьбой, на что тот отвечает, что он не
греческий герой, и тут же, сославшись на некую тяжесть, замечает у себя
некоторое сходство с этим героем. Назовите этого героя.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
На просьбу обеспечить свет оперативник отвечает: "А я что, Прометей, что
ли? Хотя по тяжести в правом боку некоторое сходство есть".

Источник:
   1. Телесериал "Улицы разбитых фонарей", s15e02.
http://www.youtube.com/watch?v=xg1GiI8Mj_Y
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/992/

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Тур:
Дополнительный бой ("перестрелка")

Вопрос 1:
Несмотря на то что в Советском Союзе восточные гороскопы были не так
популярны, как сейчас, в 1963 году Юрий и Михаил написали песню...
Какую?

Ответ:
"Черный кот".

Комментарий:
Авторами песни являются композитор Юрий Саульский и поэт Михаил Танич.
БОльшая часть 1963 года совпадала с годом Черного Кота по восточному
календарю.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_кот_(песня)
   2. http://netnotes.narod.ru/help/t12.html

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 2:
Один из современных российских детских журналов предлагает читателям
причудливое переплетение русского фольклора и реалий современной жизни.
Часть названия журнала составляет сократимая дробь. Назовите эту дробь.

Ответ:
3/9.

Комментарий:
Логично, что сказочный журнал называется "3/9 царство" ("Тридевятое
царство").

Источник:
   1. http://www.yuniline.ru/izd/6
   2. http://www.youtube.com/watch?v=raBSESxmvG0
   3. https://otvet.mail.ru/question/37397933

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из рассказов Артура Конан Дойла Холмс говорит Ватсону: "Мы
много лет жили в одной АЛЬФЕ, и нечего под конец менять традицию. Если
не повезет, будем вместе делить БЕТУ". Догадавшись, какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "АЛЬФУ" и "БЕТУ",
ответьте, как назывался фильм 1980 года, поставленный по этому рассказу.

Ответ:
"Король шантажа".

Комментарий:
АЛЬФА - комната, БЕТА - камера. К моменту развития событий в рассказе
"Конец Чарльза ОгАстеса МИлвертона" Ватсон уже женился и съехал с
Бейкер-стрит. Холмс намекает своему другу, что, если их попытка
забраться в дом МИлвертона и выкрасть компрометирующие письма закончится
неудачей, они окажутся в одной тюремной камере.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Конец Чарльза Огастеса Милвертона.
http://www.flibusta.net/b/66729/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_Чарльза_Огастеса_Милвертона
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона_(фильм)

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
В жизни совершеннолетней мусульманской женщины может наступить период,
когда ее будут называть ихдАд. Как правило, этот статус она будет носить
4 месяца и 10 дней, после чего сможет выйти замуж. Почему для него
установлена именно такая продолжительность?

Ответ:
Чтобы избежать споров вокруг отцовства ребенка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В вопросе упоминается Идда - период выжидания после развода или кончины
мужа, в течение которого женщина не имеет права выйти замуж за другого
мужчину. Срок в 4 месяца и 10 дней нужен для обнаружения возможной
беременности женщины и установления последующего отцовства ребенка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Идда

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 5:
Описывая последнее лето Василия Аксёнова в СССР, Александр ТкачЕнко
упоминает томившихся на коктебельском пляже деятелей культуры, у которых
сквозь кожу проступали ОНИ. Академику в романе ЖОржи АмАду ОНИ
ненавистны так же, как сутАна. Назовите ИХ.

Ответ:
Погоны.

Комментарий:
ТкачЕнко пишет о следивших за Аксёновым "искусствоведах в штатском", у
которых "погоны проступали сквозь кожу на плечах". В романе знаменитого
бразильского писателя "Пальмовая ветвь, погоны и пеньюар" погоны и
сутаны противопоставляются академическим мундирам.

Источник:
   1. А. Ткаченко. Предисловие к роману "Остров Крым".
   2. Ж. Амаду. Пальмовая ветвь, погоны и пеньюар.
http://www.flibusta.net/b/290714/read

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

