Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2010" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201010MoscowvMoGoTu.html

Дата:
30-Oct-2010

Редактор:
Евгений Куфтинов (Саранск - Москва), Артем Матухно (Одесса), Дмитрий
Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва), Диар Туганбаев (Москва),
Юрий Чулинин (Новосибирск -Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   (pic: 20100347.jpg)
   Перед тем как раздать вам это изображение, мы кое-что стерли. Что же
находится в верхней части эмблемы?

Ответ:
Вешалка.

Зачет:
Плечики.

Комментарий:
(pic: 20100950.jpg)
   Знак вопроса - крючок вешалки. Как видно из надписи по окружности,
речь идет о театральном фестивале, а театр начинается с вешалки.

Источник:
   1. http://vadim-i-z.livejournal.com/2240296.html
   2. http://www.festival-panorama.by/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Ученые установили: чем севернее расположена в тундре кладка яиц, тем
меньше риска, что она погибнет от хищников. Заголовок статьи в журнале
"Вокруг света", которая рассказывает об этом, звучит так: "Чтобы не...".
Закончите его двумя словами.

Ответ:
"... пришел песец".

Комментарий:
Вот такая вот игра слов.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - C. 20.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20100587.jpg)
   Как вы, возможно, знаете, у шпал Ленин ел лапшу. Мы раздали вам
иллюстрацию продолжения этой истории. Воспроизведите подпись, которой
подписали ее авторы.

Ответ:
"А булку Ленин ел у клуба".

Комментарий:
Тоже палиндром, как и "У шпал Ленин ел лапшу".

Источник:
   1. http://www.kult-pohod.ru/images/photos/59/1174_1059_275x.jpg
   2. http://willich.livejournal.com/371371.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать начало вопроса отвлеченно, не с бумажки.]
   Внимание, черный ящик! Правда, к сожалению, мы не успели положить в
черный ящик правильный ответ на этот вопрос, так что зададим его так.
   В начале XVII века из-за моды на пышные жабо ОНА удлинилась в
несколько раз, а на исходе того же столетия на конце одной из ее
разновидностей даже появились особые щитки. Мы не спрашиваем, для чего.
Просто назовите ЕЕ.

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Жабо сильно выступали, и есть ложкой с коротенькой ручкой было неудобно.
Во время еды с помощью щитков на суповой ложке отодвигали бороду от губ.
Накладка с черным ящиком не случайна: как мы знаем из кинофильма
"Матрица", нет никакой ложки. :-)

Источник:
http://www.byaki.net/eto_interesno/13790-nelovkoe-molchanie.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Генрих Гейне говорил: "ИКСЫ - это бог в наше время, и ИГРЕК - его
пророк". Поговорка XIX века гласила: "В Европе шесть великих держав -
Великобритания, Франция, Россия, Австро-Венгрия, Пруссия и ИГРЕКИ".
Одного из ИГРЕКОВ можно было увидеть на некоторых ИКСАХ. Назовите ИКСЫ и
ИГРЕКОВ в правильном порядке.

Ответ:
Деньги, Ротшильды.

Комментарий:
Портрет Эдмона де Ротшильда украшал купюру в 500 старых шекелей,
выпускавшихся до 1982 года.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2009, N 2. - С. 60-61.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Осень наступила,
   Замерли деревья,
   Город превратился
   В желтое пятно.
   Все вокруг деревья
   Желтое надели,
   Клен накинул новое
   Красное пальто.
   </раздатка>
   Перед вами ЭТО Лизы Шамараевской. У ручки Parker Duofold F103 Solid
Gold ЭТО составляет 750. Какие два слова в тексте вопроса мы заменили на
"ЭТО"?

Ответ:
Проба пера.

Источник:
   1. http://www.solnet.ee/sol/015/t_106.html
   2. http://www.ruchkin.ru/item/id1845

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1999 году, давая интервью радиостанции "Эхо Москвы", Владимир
Ворошилов сказал о "знатоках": "Смокинги, бабочки... Никто же не знает,
что до начала прямого эфира они все переодеваются... Это такая сказка,
театр. На самом деле они ИДИОТЫ, к сожалению, потому что люди, которые
могут думать, не востребованы обществом сейчас". Напишите два слова,
которые мы в этом вопросе заменили одним.

Ответ:
Бедные люди.

Комментарий:
"Идиот" и "Бедные люди" - названия произведений Ф.М. Достоевского.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/beseda/12358/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Кстати, о знатоках. Вашему вниманию предлагается элитарный блиц!
   (pic: 20100531.jpg)
   1. Некто bulba-beer в своем ЖЖ придумал подписи к известным картинам,
причем на тему ЧГК, причем телевизионного. Какими двумя словами он
назвал это полотно?
   (pic: 20100532.jpg)
   2. Некто bulba-beer в своем ЖЖ придумал подписи к известным картинам,
причем на тему ЧГК, причем телевизионного. Какими двумя словами он
назвал это полотно?
   (pic: 20100533.jpg)
   3. Некто bulba-beer в своем ЖЖ придумал подписи к известным картинам,
причем на тему ЧГК, причем телевизионного. Данное полотно он назвал так:
"Трое богатырей ждут четвертого". Воспроизведите слово, которое мы
заменили в этом вопросе.

Ответ:
   1. Помощь клуба. Зачет: Помощь зала.
   2. Чайная пауза.
   3. Магистров.

Комментарий:
   1. Команда сидит, клуб помогает.
   3. Друзь, Поташев и Сиднев в ожидании четвертого магистра.

Источник:
http://bulba-beer.livejournal.com/9564.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
В одном из романов Эрла Гарднера именно ЭТО заставило детектива
предположить, что человек, обратившийся к нему, выдает себя за епископа.
Другому же детективу ЭТО никогда особо не мешало - особенно в те
моменты, когда он выдавал себя за другого. Назовите ЭТО.

Ответ:
Заикание.

Комментарий:
Епископ, который должен быть хорошим оратором, просто не может
заикаться. Фандорин во время имперсонации переставал заикаться.

Источник:
   1. Э.С. Гарднер. Дело епископа, который заикался.
   2. Б. Акунин. Азазель.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В ЖЖ представителя комбинаторной поэзии Бориса Гринберга один
пользователь разместил объявление, в котором предлагал купить бобра.
Ответьте абсолютно точно: за сколько рублей?

Ответ:
606.

Комментарий:
"Продавец" обращал внимание на графическое сходство слова "бобр" и
предложенной цены - 606 р.

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/362086.html?thread=1984102#t1984102

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Английский вокалист Джефри Маккормак, надо полагать, неравнодушен к
русской классической литературе. Его сценическое имя Уоррен. А каким
коротким словом переводится на русский язык его сценическая фамилия?

Ответ:
Мир.

Зачет:
Точный ответ (хотя многозначность переводов и допускает варианты: покой,
спокойствие, тишина, мирный договор, общественный порядок, общественное
спокойствие, - но кратким из них является только лишь одно слово).

Комментарий:
Warren Peace. War and Peace - война и мир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Warren_Peace

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 12:
На одном сайте утверждается, что работа сделала не из обезьяны человека,
а из ПЕРВОЙ - ВТОРОГО. Для определения ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ чаще всего
используется анкета Остберга. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Сова, жаворонок.

Комментарий:
Людей традиционно делили на склонных засыпать и вставать поздно - сов, и
склонных засыпать и вставать рано - жаворонков. Правда, в последнее
время выделяют еще и смешанный тип людей - голуби.

Источник:
   1. http://www.bitnet.ru/psycho/activity.html
   2. http://bash.org.ru/quote/406501

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20100348.jpg)
   Перед вами изображение автомобиля "Форд Модель А". Из-за особенности
компоновки эта модификация была названа в честь королевской династии.
Какой именно?

Ответ:
Тюдор.

Зачет:
Тудор, Tudor.

Комментарий:
Машина с двумя дверьми - two-door [ту дор].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюдоры
   2. http://www.hazan.ru/photos/ford-rally/index.html

Автор:
Команда "САМ" (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Оказывается, что БЕЛЫЙ СНЕГ полый, и воздух внутри него отражает
свет. В одной песне, благодаря горным вершинам, Кавказ называют
БЕЛОСНЕЖНЫМ. Какое прилагательное мы заменили на "БЕЛОСНЕЖНЫЙ"?

Ответ:
Седовласый.

Зачет:
Седоволосый.

Комментарий:
БЕЛЫЙ СНЕГ - седой волос. В песне Кавказ называется седовласым из-за
своих горных вершин.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/souchek/index.php
   2. http://www.mp3ex.net/txt/song/26879.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На неожиданную активность кота в саду хозяйка отреагировала следующей
командой: "Лови АХЕЙЦЕВ, а не ТРОЯНЦЕВ!". Восстановите замененные слова
в любом порядке.

Ответ:
Мышей, лягушек.

Комментарий:
Кот стал ловить в саду лягушек, на неуместность чего ему тут же было
указано. Известна пародия на "Илиаду" - "Батрахомиомахия", "Война мышей
и лягушек".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 3:
(pic: 20100534.jpg)
   Продолжаем тему лягушек.
   Изучая поведение жаб, итальянские ученые пришли к выводу, что они
могут служить надежными предсказателями. Художник Сергей Ёлкин отобразил
это в карикатуре, правда, не учтя того факта, что ученые градуировали бы
этот прибор максимум до цифры 9. Какие два слова мы закрыли на этом
циферблате?

Ответ:
Шкала Рихтера.

Зачет:
Баллы Рихтера.

Комментарий:
(pic: 20100535.jpg)
   Землетрясений с магнитудой более 9 по шкале Рихтера не может быть,
считают ученые. Прежде всего, потому, что соседние значения разделяет
умножение энергии землетрясения на 10.

Источник:
   1. http://eco.rian.ru/ecocartoon/20100331/217387805.html
   2. http://www.znay.ru/dictionary/2745.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
(pic: 20100530.jpg)
   На форуме сайта chgk.tvigra.ru есть такое признание: "Мы с Евгением
ремонтируем компьютеры. Самые крутые находки были: ЭТО в системнике,
кредитная карта в дисководе и женское украшение в принтере". На
картинках - схема распайки ЭТОГО и самое маленькое ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Гнездо мыши.

Зачет:
Мышиное гнездо, гнездо мышки.

Комментарий:
Слева - схема распайки гнезда мыши, справа - гнездо мыши-малютки.

Источник:
   1. http://chgk.tvigra.ru/forum/?id=chgk&thread=000132&page=5
   2. http://ts.psc.ru
   3. http://prokhozhyj.livejournal.com/60541.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
В августе 1942 года Бразилия объявила войну Германии и Италии, но при
этом бразильские власти не торопились принимать участие в настоящих
боевых действиях, все время откладывая отправку экспедиционного корпуса
в Италию. Когда бразильские солдаты все же дождались приказа о высадке,
их эмблемой стала курящая кобра. Назовите двумя словами, как выглядел бы
русский аналог этой эмблемы.

Ответ:
Свистящий рак.

Зачет:
По смыслу без неверных уточнений.

Комментарий:
Выражение "Когда кобра закурит" примерно эквивалентно "Когда рак на горе
свистнет".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Brazilian_Expeditionary_Force

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 6:
Подаренный автору вопроса календарь на 2009 год содержал картинки со
следующими комментариями:
   До появления. Большой взрыв.
   Рождение. Формирование атомов.
   Межзвездный. Формирование сверхгалактик.
   Холодный. Неравномерность среды.
   Коллапсирующий. Образование звезд.
   На последней странице жизнь и то, что мы пропустили в каждом из
вышеприведенных комментариев, объявлены промежуточным результатом
эволюции Вселенной. Назовите открытое акционерное общество, издавшее
этот календарь.

Ответ:
"Газпром".

Комментарий:
Так была описана эволюция газа.

Источник:
Упомянутый календарь.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
Во время "золотой лихорадки" Калифорнию наводнили карточные шулеры,
которые выдавали себя за обыкновенных старателей, но их можно было
разоблачить благодаря определенному признаку. Согласно художественному
произведению, примерно на сто лет позже в другой части мира благодаря
тому же признаку едва не разоблачили одного человека. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Шарапов.

Комментарий:
Шулеры не занимались физическим трудом, и их руки заметно отличались от
мозолистых рук старателей. В фильме "Место встречи изменить нельзя"
бандиты обратили внимание на руки Шарапова, назвавшего себя водителем.

Источник:
   1. Л. Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена "золотой
лихорадки". - М., 2004. - С. 90.
   2. Т/ф "Место встречи изменить нельзя", 5-я серия.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 8:
(pic: 20100355.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами фотография Сэм Тэйлор-Вуд из цикла "Стул ДЖЕЙМСА ДЖОЙСА".
Назовите имя и фамилию ирландского писателя, которого мы заменили на
ДЖЕЙМСА ДЖОЙСА.

Ответ:
Брэм Стокер.

Зачет:
Эбрахам Стокер.

Комментарий:
Стул не отбрасывает тени, что также "свойственно" вампирам. Ирландец
Брэм Стокер - автор "Дракулы".

Источник:
   1. http://gloss.ua/story/19670
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bram_Stoker

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 9:
ОНА увидела свет в 1847 году. Изменение длины другой ЕЕ можно наблюдать
на центральной улице Копенгагена. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тень Андерсена.

Зачет:
"Тень" Андерсена.

Комментарий:
В 1847 году вышла сказка Андерсена "Тень". А в центре Копенгагена
установлен памятник писателю, длина тени от которого, естественно,
изменяется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ханс_Кристиан
   2. http://www.saga.ua/43_articles_showarticle_1486.html
   3. Личные наблюдения автора вопроса в июне 2009 г.

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Е. Поникаров пишет, что в своих лекциях упоминал родившихся в один
год Л.Н. Толстого и Н.Г. Чернышевского...
   </раздатка>
   Евгений Поникаров пишет, что в своих лекциях упоминал Льва
Николаевича Толстого и Николая Гавриловича Чернышевского. А далее было
бы естественно упомянуть углы равнобедренного прямоугольного
треугольника. Чему был посвящен соответствующий фрагмент лекции?

Ответ:
Числу e.

Зачет:
Числу Эйлера, числу Непера.

Комментарий:
Евгений Поникаров пишет: "Я любил с серьезным видом объяснять студентам,
что главное тут запомнить 2 и 7, потому что дальше все просто: сперва
1828 - год рождения Толстого, а потом 1828 - год рождения Чернышевского.
Кстати, дальше в записи числа e идут цифры 459045 - углы равнобедренного
прямоугольного треугольника". В тексте вопроса не случайно лектор назван
не именем, а только инициалом.

Источник:
http://e-ponikarov.livejournal.com/157960.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Саша Черный в одной из своих "Солдатских сказок" описывает НОЧИ
КАБИРИИ так: "... словно медные козлы через стеклянный забор скачут...".
Ответьте двумя словами, что же на самом деле так описывал Саша Черный.

Ответ:
Репетицию оркестра.

Комментарий:
Описана репетиция музыкальной команды. "Ночи Кабирии" и "Репетиция
оркестра" - фильмы Феллини 1957 и 1979 гг. соответственно.

Источник:
   1. Саша Черный. Солдатские сказки. - М., 1990. - С. 65.
   2. http://www.klassikakino.com/2010/01/federiko-fellini-biografiya-filmografiya/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
По мнению Александра Гениса, "ОН должен быть плотным, как умело
упакованный чемодан, элегантным, как скрипичный ключ, и крепким, как
вещь, которую можно повесить на стенку". Энергия, запертая в нем, как в
атоме, настолько ощутима, что писатель не удивился, когда ОН стал модной
татуировкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
Ну, вот такое вот у писателя воображение.

Источник:
Александр Генис. Дзен футбола. - С. 276.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа Хью Лори лежит в больнице и задается вопросом (цитата):
"... Почему ГОРШКИ заполнены лишь наполовину? Пациенты выписывались? Или
умирали, не успев закончить начатое? Или они ложились в больницу
специально, чтобы удалить половину мозга?". Полагаем, что в ваших
интересах сегодня заполнить ГОРШКИ полностью. Какое слово в вопросе мы
заменили словом "ГОРШКИ"?

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
"Я смотрел телик, глотал таблетки, пытался дорешать наполовину решенные
кроссворды из старых женских журналов. И терзал себя бесчисленными
вопросами".

Источник:
Лори Х. Торговец пушками. - М.: Фантом Пресс, 2008. - С. 118.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   На карикатуре Херлуфа Бидструпа ОНА преподносит дяде огромную порцию
мороженого. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Дядюшка - Сэм, а мороженое - Гренландия. Начиная с 1941 года в
Гренландии находятся военные базы США.

Источник:
Сатира и юмор Херлуфа Бидструпа. - М.: Искусство, 1964.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1994 году камерунец Альфонс Чими перешел в "Бока Хуниорс". Статья об
этом в одной из газет называлась предложением из трех слов. Назовите это
предложение словом греческого происхождения.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Статья называлась "Аргентина манит негра".

Источник:
"Спорт-экспресс", 1994, N 20.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Короткий вопрос: что разработал Матти Макконен из города Suomussalmi?
   </раздатка>
   Мы вам раздали по просьбе автора вопроса его исходный текст.
Ответьте, авторство изобретения чего, по мнению сайта finland.org.ru
[финлэнд точка орг точка ру], принадлежит Матти Макконену?

Ответ:
Технологии SMS.

Зачет:
По слову SMS или СМС без неверной дополнительной информации.

Комментарий:
В названии города нужные буквы в нужном порядке: SuoMuSsalmi. Хотя это,
конечно, просто совпадение. На самом деле SMS - Short Message Service,
служба коротких сообщений. Раздаточный материал содержит 69 знаков. SMS,
написанное кириллицей, не может превышать 70 знаков.

Источник:
   1. http://www.finland.org.ru/public/default.aspx?contentid=133151&contentlan=15&culture=ru-RU
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/SMS

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Среди успешных ИХ называют "Манолете" и "Спокойной ночи" 2007 года и
"Возвращение" 2006 года. В связи с НЕЙ часто упоминается известный труд.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Работа Пенелопы.

Зачет:
АЖ зачло ответ "роль Пенелопы".

Комментарий:
В первом случае речь шла об успешных работах Пенелопы Крус. В связи с
выражением "работа Пенелопы" часто упоминают также "Сизифов труд".

Источник:
   1. http://www.lichnosti.net/people_55.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/76.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20100588.jpg)
   Перед вами довольно распространенный в Европе знак. Если перевести
его название на русский язык, получится начало названия известного
фильма. А какими двумя словами заканчивается название этого фильма?

Ответ:
"... изменить нельзя".

Комментарий:
(pic: 20100589.jpg)
   Этот знак называется "meeting point" или "gathering point", что можно
перевести как "место встречи". Знак попадается в туристических местах и
предназначен, видимо, для групп туристов.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 6:
На эмблемах Олимпийских игр год обычно обозначается либо двумя цифрами -
как в Барселоне, либо четырьмя - как в Пекине. Но один раз год был
обозначен пятью символами. Укажите их в ответе максимально точно.

Ответ:
MCMLX.

Комментарий:
Это случилось в 1960 году, когда Олимпиада проходила в Риме; число,
соответственно, 1960.

Источник:
Рассылки@Mail.Ru. Музей фактов, 01.02.2010 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
В 2010 году на улицах московского мегаполиса можно было увидеть большие
плакаты с афишей концертов Алекса Новикова. Название его музыкальной
программы отличалось от названия известного телесериала всего одной
буквой. Приведите название этого концерта.

Ответ:
"Sax в большом городе".

Зачет:
"Сакс в большом городе".

Комментарий:
Алекс Новиков - известный саксофонист; сериал "Секс в большом городе".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.onaonline.ru/item.php?id=615
   3. http://www.novikov-sax.ru/

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 8:
Журналист Владимир Чернов, приведя в одном из своих очерков младенческий
снимок виолончелиста Мстислава Ростроповича, заключил: "Детство его
пропахло канифолью". Озаглавить данный очерк ему помогло известное
классическое произведение, в названии которого автор заменил один
предлог на другой и поменял падеж одного из существительных. Как же
назывался этот очерк?

Ответ:
"Человек из футляра".

Комментарий:
Кроваткой младенцу часто служил футляр для виолончели.
   АЖ сняло этот вопрос из-за фактической ошибки, которая в нем
содержалась в первоначальной формулировке.

Источник:
"STORY", октябрь 2009 г. -  С. 124-125.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Некоторые ученые считали, что амулет из бирюзы спасает человека от
падения. Ансельм де Боот писал, что однажды упал вместе с лошадью,
однако и на нем, и на лошади повреждений не оказалось. Так повторилось и
в следующий раз. Однако с бирюзой, которая была при нем в обоих случаях,
произошло почти то же самое, что с НЕЙ. ОНА фигурировала в произведении,
законченном в 1831 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
В обоих случаях от талисмана откалывался какой-то кусочек. Шагреневая
кожа из романа Оноре де Бальзака уменьшалась в размерах после исполнения
каждого желания героя.

Источник:
   1. Д.Ф. Кунц. Драгоценные камни в мифах и легендах. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 56.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Бальзак, Оноре де".

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Главный герой сериала "Доктор Хаус" каламбурит по-английски, что без НЕЕ
нельзя жить, отсюда и ЕЕ название. В русском недословном переводе
каламбур заканчивается так: "... поэтому мы о ней ...". Закончите цитату
глаголом.

Ответ:
Печемся.

Комментарий:
Доктор Хаус как всегда острит: "Livers are important, Cuddy. You can't
live without them, hence the name". Наши переводчики тоже не отстают,
используя другую игру слов: "Печень важна, поэтому мы и ней печемся".

Источник:
House M.D., Season 2, Episode 8: The Mistake.

Автор:
Кирилл Лукьянов (Калининград)

Вопрос 11:
Скульптор Пьеро Мандзолини решил создать скульптуру ЕЙ, творение
небывалых размеров. Однако для этого ему понадобился лишь один кубометр
стали и бронзы. И сейчас на его работе можно наблюдать перевернутые
буквы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Планета] Земля.

Комментарий:
Этот кубометр стали и бронзы ушел на постамент, который он перевернул,
подставив под Землю. :-) Пьеро Мандзони не стал творить что-то
громадное, а просто создал постамент для планеты, обозначив, что вот на
этом кубе и стоит Земля.

Источник:
   1. http://www.rumbur.ru/f/5313210_Piero_Manzoni.jpg
   2. http://www.rumbur.ru/rubrics/people/1285/#cut

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Герой Алексея Иванова называет район, полный хулиганов и преступников,
графством ИКС. Какое слово из семи букв мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дебошир.

Комментарий:
Английское слово "shire" и означает "графство": сравните - Чешир,
Ланкашир.

Источник:
А. Иванов. Блуда и МУДО. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 423.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Владимир Соловьев в одной из своих книг пишет про то, как однажды в
аэропорту его не пускали в самолет по причине перегруза багажа.
Дальнейшие события он описывал так: "Я подумал: разве человек,
изобретший ИКС, не сможет решить такую незначительную проблему. Мои
надежды оправдались, он помог мне". Не станем вас просить называть ИКС.
Назовите фамилию человека, о котором шла речь.

Ответ:
Франклин.

Комментарий:
ИКС - громоотвод. Как известно, Франклин красуется на 100-долларовой
купюре.

Источник:
"Евангелие от Соловьева". Любое издание.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Дарья Домрачева перепутала установки во время масс-старта в Оберхофе.
Свою неудачу она прокомментировала следующим образом: "[Два слова
пропущены]. Стараюсь не расстраиваться и смотрю вперед!". Какие два
английских слова мы пропустили в комментарии?

Ответ:
No comments.

Источник:
http://www.pressball.by/lenta.php?p=1&id=62475

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Внимание, воображаемый черный ящик!
   В черном ящике должно было находиться то, что лирическая героиня
стихотворения Сандры Закидонской называет символом своей несобранной
жизни. Что же в черном ящике?

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Закидонская пишет: "Спи себе с миром под стареньким кактусом, // Символ
несобранной жизни моей" и "Вышли за грань моего понимания // Все
разноцветные грани его".

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/03/30/2151

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вячеслав Быков сравнил с НЕЙ энергичного хоккеиста Александра Овечкина.
ЕЮ друзья называют и режиссера Молодежного театра из Волгограда Алексея
Эдуардовича Серова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атомная электростанция.

Зачет:
АЭС.

Комментарий:
Очень энергичный Овечкин. Серова называют так по инициалам.

Источник:
   1. http://www.olympics10.ru/articles/2010/02/a_3325579.shtm l
   2. http://www.volgograd.ru/theme/info/culture/theatre/84139.pub

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
При строительстве вокзалов в Москве и Петербурге использовалась
тупиковая схема, а в Северо-Западном крае, в частности, в Минске, Орше и
Гомеле, - ТАКАЯ. В ответе укажите, какая ТАКАЯ, а поможет вам в этом
жена того, кто был в третьем "Союзе".

Ответ:
Береговая.

Комментарий:
Пилот "Союза-3" - Георгий Береговой.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 13.02.2009 г. - С. 16.
   2. Статья "Береговой" в любом приличном словаре.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1945 - Первое послевоенное международное спортивное соревнование -
радиоматч СССР-США.
   </раздатка>
   Можно сказать, что противоположное сделанному нами на раздатке
совершили русский и европеец. Назовите обоих.

Ответ:
[Александр] Попов, [Гульельмо] Маркони.

Комментарий:
Мы закрыли "радио". Матч, естественно, шахматный.
   АЖ сняло вопрос на том основании, что радио никто не открывал - его
изобрели.

Источник:
   1. http://vodoley.ufanet.ru/history.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Invention_of_radio

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
Герои Стивена Фрая договариваются регулярно встречаться в ресторане,
чтобы прокладывать на НЕЙ новые пути. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Винная карта.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Стивен Фрай. Теннисные мячики небес.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 7:
В 1985 году перуанские таможенники обнаружили в экспортном товаре
кокаин. Интересно, что кокаин не был спрятан в товаре или подмешан в
него, а был помещен туда, так сказать, естественным способом. По мнению
автора вопроса, этот товар вполне можно назвать так же, как его называл
один известный философ и поэт. Как именно?

Ответ:
Неправильный мед.

Комментарий:
Кокаин обнаружили в меде. Для получения такого меда пчел выпускали на
плантации коки. Таким образом, пчелы произвели неправильный мед, о
котором говорил Винни-Пух. Оказывается, пыльца коки, как и листья, также
имеет наркотические свойства.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/narcotics#1560

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Проводя исторические параллели, братья Вайнеры говорят, что любимая жена
Ирода Мириам перед казнью воскликнула "Аллилуйя". А чья супруга, истекая
кровью, взывала к Деве Марии?

Ответ:
[И.В.] Сталина.

Комментарий:
Мириам говорила "Аллилуйя", а Аллилуева говорила "Господи!.. Святая
Мария!..".

Источник:
Аркадий Александрович Вайнер, Георгий Александрович Вайнер. Петля и
камень в зеленой траве.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Москва)

Вопрос 9:
Специально для беднейших стран третьего мира немецкие дизайнеры
придумали самый дешевый аналог ЕЕ. Этот аналог представляет собой
цветной прорезиненный шар с крышкой, который периодически выдается
ватаге мальчишек. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
Шар заполняется водой, стиральным порошком, грязной одеждой и выдается
мальчишкам для игры в футбол.

Источник:
http://dirty.ru/comments/268116/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Власти штата Калифорния добиваются, чтобы это историческое место было
включено в список объектов всемирного культурного наследия. Если это
случится, то это будет самый далекий от Калифорнии объект в этом списке.
А в каком море он находится?

Ответ:
Море Спокойствия.

Комментарий:
Это место высадки астронавтов на Луну.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - C. 17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В арии Дона Жуана, известной в русском переводе под названием "С
шампанским", на самом деле речь идет просто о вине. Недоразумение
возникло благодаря немецкому переводу, где "шампанское" вместо "вина"
употребили ради НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Жуан_(опера)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
В свое время Муслим Магомаев был так популярен, что его имя можно было
услышать намного чаще, чем фамилию, хотя их произносили вместе. Назовите
причину этого одним словом.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Овации.

Комментарий:
Конферансье на концертах произносили имя, а фамилию заглушали
аплодисменты.

Источник:
http://www.5-tv.ru/news/14547/

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 13:
Сатирик Константин Мелихан сообщает, что семья заменяет человеку всё, и
советует подумать, прежде чем ее завести: что важнее - семья или...
Закончите его мысль одним словом.

Ответ:
Всё.

Комментарий:
И у нас всё.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 2. - С. 182.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

