Чемпионат:
"Кубок вМоГоТУ - 2017" (Москва)

Дата:
28-Oct-2017

Редактор:
Алексей Каплиёв (Ногинск), Денис Карпенко (Новороссийск - Москва),
Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Александр Сидоренков
(Смоленск), Дмитрий Смирнов (Москва), Юрий Чулинин (Новосибирск -
Поварово)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь тестерам пакета: команде "От
винта - Братья по фазе" (Харьков), Владимиру Грамагину (Нью-Йорк),
Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину (Санкт-Петербург) и Алексею
Тугареву (Орел).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, вопрос от спонсора!
   Говорят, что как минимум дважды - в 1987 и 1994 годах - американская
биржа NASDAQ останавливала работу из-за проникновения в компьютерный
центр ИХ. Назовите советское произведение, в котором ИХ использовали в
качестве ходовЫх машин.

Ответ:
"Приключения капитана Врунгеля".

Комментарий:
ОНИ - это бЕлки. Пробираясь в Главный компьютерный центр биржи,
расположенный в здании города ТрАмбулл штата Коннектикут, грызуны ценой
своей жизни повреждали электропроводку, провоцируя панику на бирже. В
4-й серии мультсериала по мотивам повести Андрея Некрасова находчивый
капитан Врунгель использует контрабандных белок в качестве ходовЫх
машин, чтобы оправдаться перед таможенной полицией.
   А мы напоминаем, что партнером нашего фестиваля уже третий год подряд
выступает инвестиционный холдинг "ФинАм" - национальный лидер в сфере
инвестиционных услуг. "ФинАм" помогает зарабатывать всем!

Источник:
   1. https://habr.com/company/iticapital/blog/262757/
   2. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://flibusta.is/b/448716/read

Автор:
Владислав Исаев (Москва)

Вопрос 2:
Машина из произведения СтанИслава Лема хранит столь большое количество
информации, что может выдавать ответы на запросы по НЕЙ. В данном
вопросе тоже есть "ОНА". Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
"Назовите ЕЕ четырьмя словами".

Комментарий:
Машина ничего не понимает, но форма вопроса, т.е. очередность вибраций
нашего голоса, позволяет ей найти ответ в своих архивах. В своей книге
"Почему вы проигрываете в ЧГК?" Максим Поташёв напоминает, что "формой
вопроса" называется то предложение (чаще всего - последнее), которое
определяет, что именно спрашивают. Магистр советует не только "держать
форму", т.е. следить за соответствием ответа вопросу, но и задумываться
о том, почему она именно такая. Не всегда, но часто, поняв, почему автор
выбрал определенную форму вопроса, можно получить ключ к ответу.
Надеемся, что этот небольшой ликбез в начале нашего чемпионата поможет
вам проникнуть в логику остальных вопросов и легко справиться с ними.

Источник:
   1. С. Лем. Душа в машине. http://flibusta.is/b/515508/read
   2. http://potashev.ru/category/book1/

Автор:
Василий Корягин (Тольятти), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Некая РобЕрта МЭони по прибытии в Нью-Йорк нашла в кармане пальто
небольшой предмет, который незадолго до этого ей подарили. В каком году
РобЕрта прибылА в Нью-Йорк?

Ответ:
В 1912.

Комментарий:
В отличие от своего возлюбленного, стЮарда компании "White Star Line"
[уАйт стар лайн], РобЕрта спаслась с тонущего "Титаника". Тот перед
расставанием подарил ей свой значок. В знаменитом фильме Кэмерона
героиня Кейт Уинслет по прибытии в Нью-Йорк также находит в кармане
пальто предмет. Правда, это был не значок, а ожерелье с бриллиантом.

Источник:
   1. https://ribalych.ru/2017/04/12/realnye-istorii-titanika/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В 2016 году в Оксфордском словаре английского языка появился новый
короткий глагол со значением "добиться чего-либо после многочисленных
неудач". Напишите этот глагол точно.

Ответ:
[to] leo.

Комментарий:
Вспоминая упомянутый в предыдущем вопросе оскароносный фильм, нельзя
обойти вниманием исполнителя главной мужской роли - Леонардо Ди Каприо,
который лишь с шестой попытки получил в 2016 году долгожданный "Оскар"
за роль в фильме "Выживший". В Оксфорде это событие решили увековечить
по-своему.

Источник:
   1. http://www.oxfordtimes.co.uk/news/14397572._Social_fleedia__and_to__Leo__among_new_words_added_to_Oxford_Dictionaries/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ди_Каприо,_Леонардо

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
По словам историка Игоря Алёшина, более века назад любопытным
справочником по географии Евразии мог служить ОН. Одно из слов в НЕМ
совпадает с фамилией автора книги "Ну, погодите! Или двое на одного".
Напишите это слово.

Ответ:
Курляндский.

Комментарий:
Речь идет о полном титуле правителя России, который был, помимо прочего,
"князем Эстляндским, Лифляндским, Курляндским и Семигальским". Последний
российский император отрекся от престола в марте 1917 года. Александр
Курляндский - автор сценария всех до единого выпусков "Ну, погоди!",
поэтому неудивительно, что и его книга имеет схожее название.

Источник:
   1. Журнал "Дилетант", N 15. - С. 24.
   2. https://www.factroom.ru/facts/13637
   3. https://www.livelib.ru/book/1000005984-nu-pogodite-ili-dvoe-na-odnogo-a-kurlyandskij
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Курляндский,_Александр_Ефимович

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
В свое время стамбульская полиция опросила свидетелей преступления и
тщательно обследовала крыши домов на площади ТаксИм, но ИХ так и не
нашла. По случайному совпадению, на упомянутой площади есть скульптура
наркома, на которого равнялись многие советские ОНИ. О каком наркоме
идет речь?

Ответ:
[Климент Ефремович] Ворошилов.

Комментарий:
ОНИ - это снайперы, или стрелкИ. В 1977 году неизвестные открыли огонь
по участникам первомайского митинга и убили несколько человек. Звание
"ворошиловский стрелок" появилось после того, как выяснилось, что
Ворошилов метко стреляет из пистолета. Его скульптура появилась в
Стамбуле в 1920-е годы в знак благодарности за помощь Советской России в
деле обретения Турцией независимости.

Источник:
   1. https://topwar.ru/114744-boynya-na-taksime-kto-stoyal-za-prestupleniem-cru-ili-tureckie-specsluzhby.html
   2. http://www.opoccuu.com/291211.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_на_площади_Таксим
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Таксим_(площадь)

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 7:
В годы войны нидерландский город ГрОнинген временно лишился
неофициального статуса "мировой столицы ИКСОВ", поскольку многие из них
завершили свой путь в немецких железобетонных укреплениях. Что мы
заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Велосипеды.

Комментарий:
В Нидерландах в целом, как известно, традиционно много велосипедов, а в
ГрОнингене их количество на душу населения почти всегда обгоняло все
другие города мира. Немцы при создании арматуры для железобетонных
конструкций на побережье Северного моря, известных под названием
"Атлантический вал", использовали конфискованные велосипеды.

Источник:
   1. Журнал "Юность", 1978, N 8. - С. 101.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Атлантический_вал
   3. https://amsterdam10.ru/page/kakie-goroda-posetit-v-gollandii-krome-amsterdama

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 8:
Спортсмена Евгения Набокова после серии удачных матчей журналисты стали
называть "СУховым". А Андрею Лунёву по аналогичному поводу газета
"Спорт-экспресс" предложила дать... Какую фамилию?

Ответ:
Нулёв.

Комментарий:
Евгений Набоков - легендарный хоккейный вратарь, а Андрей Лунёв -
действующий футбольный вратарь питерского "Зенита". Оба они в описанных
эпизодах отстояли несколько матчей всухую. Фамилия Нулёв получается
перестановкой двух букв в фамилии Лунёв.

Источник:
   1. https://www.sovsport.ru/hockey/articles/288404-tovarisch-suhov-golkiper-san-hose-evgenij-nabokov-sdelal-shestoj-kubkovyj-suhar-za-karieru
   2. https://www.sport-express.ru/football/rfpl/reviews/luneva-nado-pereimenovat-v-nuleva-1313333/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Жители Боливии ежегодно проводят крупный карнавал и наращивают
производство кофе. А с недавнего времени в этой стране еще можно
подняться по длинной ступенчатой лестнице и посмотреть в маленькие
окошечки, как тут говорят, ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глаза Христа.

Зачет:
Глаза Иисуса; глаза Спасителя; глаза Христа-Искупителя.

Комментарий:
Боливия старается не отставать от Бразилии, знаменитой своими карнавалом
и кофе. В 1990-е на холме в боливийском городе КочабАмба сооружена
КрИсто-де-ла-КонкОрдия - статуя Иисуса Христа, которая не только на два
с половиной метра выше, чем аналогичная статуя в Рио, но и имеет внутри
смотровую площадку как раз на уровне глаз изваяния.

Источник:
   1. "GEO", 2005, N 12. - С. 88.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кристо-де-ла-Конкордия
   3. http://kailash.ru/bolivia-info/1687.html
   4. http://www.cofeoptom.ru/coffee_countrys/coffee_bolivia.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Тихий океан, известный своими ужасными ураганами, имеет общую
особенность с НИМ. С 1964 по 1969 год американские ученые, наблюдая за
НИМ, зафиксировали множество аномальных явлений. Назовите ЕГО.

Ответ:
Море Спокойствия [на Луне].

Комментарий:
Общая особенность состоит в том, что оба объекта не вполне оправдывают
свои мирные названия. В 1960-е американцы тщательно изучали территорию
Моря Спокойствия, чтобы найти место для посадки астронавтов понадежней.
Кстати, Нил Армстронг ступил на Луну как раз в 1969 году.

Источник:
   1. http://v-kosmose.com/luna-estestvennyiy-sputnik-zemli/more-spokoystviya/
   2. А.В. Архипов. Неразгаданные тайны Вселенной.
http://flibusta.is/b/255190/read
   3. http://www.world-ocean.net/print/geography/water/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
В поселке СуксУн, название которого переводится как "холодная вода", в
1727 году был построен медеплавильный завод. По мнению историков, именно
СуксУн, а не другой населенный пункт является "родиной русского ЕГО".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Изготовленный на суксУнском заводе в Пермском крае медный лужёный
самовар впервые упомянут в документах 1740 года, а первое упоминание о
тульском самоваре датируется шестью годами позднее.

Источник:
   1. http://musei-suksun-savod.blogspot.ru/2015/11/blog-post_18.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Суксун
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Самовар
   4. http://www.uraltourism.ru/index.php/information/aboutcitiesperm/suksun

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 12:
Недавно один интернет-портал опубликовал список из 45 человек, вторым
мужчиной в котором является Дин Чарльз Чепмен - он занимает там 10-е
место. Третий мужчина - Джек ГлИссон - занимает 12-е. Четвертый - Кит
ХАрингтон - 14-е. Заканчивают список уже, в основном, мужчины. Назовите
роль, исполнитель которой возглавляет этот список.

Ответ:
ТИрион [ЛАнистер].

Комментарий:
Речь идет о списке исполнителей неэпизодических ролей в сериале "Игра
Престолов", составленном по нарастанию роста актеров. Неудивительно, что
позиции со второй по восьмую занимают женщины-актрисы, а мужчины
представлены в этом списке позже. Ну а открывает список, конечно же,
Питер ДИнклэйдж - исполнитель роли карлика ТИриона ЛАнистера (1 метр 35
см). Еще в вопросе упомянуты исполнители ролей ТОммена БаратеОна (1 м 69
см), ДжОффри БаратеОна (1 м 70 см) и Джона Сноу (1 м 73 см). Замыкает
список Йен Уайт - исполнитель роли великана ВУна (2 м 16 см).

Источник:
   1. https://mustget.ru/kakoi-rost-u-personazhei-igri-prestolov/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_престолов_(телесериал)

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово)

Вопрос 13:
По утверждению спортивных журналистов, "первая ОНА является главным
поставщиком чемпионов". Олимпийский чемпион 2014 года очень любит "ЕЕ"
своего тезки, хотя и испытывает определенные трудности с произношением
некоторых слов. Назовите и ЕЕ, и упомянутого олимпийского чемпиона.

Ответ:
Группа крови, [Виктор] Ан.

Комментарий:
Большинство рекордсменов имеет первую группу крови. Во втором случае
речь идет о песне Виктора Цоя. Из всех чемпионов последней зимней
Олимпиады лишь Ан имеет имя Виктор. В Сочи он взял три золота и одну
бронзу. Кстати, оба Виктора (Ан и Цой) - корейцы по национальности. А мы
надеемся, что первый тур сильно не попортил вам крови, и желаем
олимпийского спокойствия на пути к высоким достижениям. Пусть победит
сильнейший!

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/gruppa_krovi_i_tvoi_vozmozhnosti_v_sporte_1265329
   2. https://www.sovsport.ru/olympic_games/articles/659298-viktor-an-gruppa-krovi-moja-ljubimaja-pesnja-coja
   3. http://www.aif.ru/olymp2014/dontknow2014/pochemu_olimpiyskiy_chempion_an_hen_su_vystupaet_za_rossiyu_pod_imenem_viktor
   4. http://www.gl5.ru/coi-viktor-gruppa-krovi.html
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_призёров_зимних_Олимпийских_игр_2014

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва), Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, вопрос от спонсора!
   Несколько лет назад произошло сильное землетрясение. Вскоре после
этого партнеры российской лингвистической компании "Abbyy" [Аби]
попросили добавить в стандартный набор символов для работы с одним из
языков еще три символа. Напишите эти три символа в любом порядке.

Ответ:
α, β, γ.

Комментарий:
11 марта 2011 года, после землетрясения у восточного побережья Хонсю и
последовавшего за ним цунами, на АЭС Фукусима-I произошла крупная
авария. Радиоактивные продукты взрыва испускают три вида излучения:
альфа, бета и гамма. Неудивительно, что эти три буквы моментально
испещрили всю японскую прессу. Речь в вопросе идет как раз о японском
языке.
   IT-компания [айти-компания] "Abbyy" [Аби] является разработчиком
решений в области распознавания текстов, лингвистики, а также
искусственного интеллекта и уже второй год подряд выступает одним из
генеральных спонсоров фестиваля "Кубок вМоГоТУ".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Авария_на_АЭС_Фукусима-1
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поражающие_факторы_ядерного_взрыва
   3. ЛОАВ.
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/ABBYY

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово)

Вопрос 2:
Прослушайте названия некоторых моделей сумок фирмы "Fendi" [фЭнди]:
Carla [кАрла] 650, Alda [Альда] 326, Paola [паОла] 1192, Anna [Анна]
1322. Входящие в эти названия числа дают информацию о параметре,
которому в классической армейской инструкции соответствуют числа 6 и 12.
Ответьте максимально точно: чему посвящена эта инструкция?

Ответ:
Правильному подшиванию подворотничка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Числа задают количество стежков, использованных при изготовлении сумок.
Тонкое напоминание о строгих правилах ремесленного искусства и истории
марки. В армейской инструкции сказано, что пришивать подворотничок
желательно двенадцатью стежками длиной 2-3 см сверху и шестью стежками
снизу так, чтобы сверху и спереди он выступал примерно на 1 мм.

Источник:
   1. https://www.kommersant.ru/doc/2955490
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Подворотничок

Автор:
Василий Корягин (Тольятти), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе слово "ТАКИЕ" - замена.
   ГОСТ 6533-78 - это стандарт на ТАКИЕ днища. Все предложения в этом
вопросе тоже ТАКИЕ. "ТАКИЕ" - слово греческого происхождения. Какие -
ТАКИЕ?

Ответ:
Эллиптические.

Комментарий:
Все предложения в тексте этого вопроса являются эллиптическими, т.е. в
них отсутствует и не подразумевается глагольное сказуемое. Эллиптическое
днище - это, например, типичное днище баллона высокого давления.

Источник:
   1. http://www.promforma.ru/ellipsoidal-head
   2. https://scicenter.online/russkiy-yazyik-scicenter/nepolnyie-predlojeniya-tipyi-ellipticheskie-97123.html

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 4:
В XVIII веке в моду вошли блестящие стальные пуговицы, сверкавшие как
настоящие бриллианты. Сатирические издания того времени писали: "Можно
сказать, что ОН ныне сыскан". Назовите автора романа, в котором ЕГО
охраняет пес.

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
ОН - это философский камень. Николай Страхов в книге "Переписка моды"
сокрушался: "Можно сказать, что философский камень ныне сыскан, ибо
сталь учинилась золотом щёгольского света, и притом выдумщики сего
железного золота могут переманивать в свой карман подменное и настоящее
золото".

Источник:
   1. Журнал "Дилетант", N 18. - С. 70.
   2. https://duchesselisa.livejournal.com/94954.html
   3. http://wiki-sibiriada.ru/Трёхголовая_собака_Пушок

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно сайту nanonewsnet.ru [нАно ньюз нет точка ру], чтобы с
наименьшим риском травм ЛЕША НА ПОЛКЕ КЛОПА НАШЕЛ, нужно около миллиона
микроразрывов. Какое словосочетание из двух слов заменено в тексте
вопроса?

Ответ:
Лазер резал.

Зачет:
Резал лазер.

Комментарий:
Речь о методе лазерной коррекции зрения SMILE [смайл] - высокоточном
формировании фемтолазером оптической линзы в роговице с целью проведения
коррекции рефракции. Несмотря на передовую технологию, риск травм при
проведении этой операции достаточно велик. В вопросе один палиндром
заменен другим.

Источник:
   1. http://www.nanonewsnet.ru/news/2016/lazer-kotoryi-rezhet-vnutri-rogovitsy-protsedura-relekh-na-fizicheskom-urovne
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/ReLEx_SMILE

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме Андрея Тарковского актеру, изображавшему человека с травмой
черепа, надели специальный парик, незаметно провели туда трубочку, а под
мышку поместили специальную АЛЬФУ. На военном сленге АЛЬФАМИ называют
сотрудников армейской разведки. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Груша.

Комментарий:
Под мышкой у актера была резиновая груша, или спринцОвка. Благодаря
такой конструкции зрители воочию наблюдали "пульсацию мозга" героя.
Термин военного сленга "груша" происходит от аббревиатуры ГРУ [гэ-эр-у]
- Главное разведывательное управление.

Источник:
   1. Легенды кино. Юрий Назаров.
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/60886/episode_id/1500124/ (20-я
минута)
   2. Ю.В. Назаров. Только не о кино. http://flibusta.is/b/335875/read
   3. http://www.molomo.ru/sleng/gr/1/grusha.html

Автор:
Василий Корягин (Тольятти), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Король Вестфалии, князь КАнино, герцогиня ГвастАллы и многие другие
именитые дворяне XIX века носили одну и ту же фамилию. Назовите
образованный от этой фамилии термин, означающий тип диктатуры.

Ответ:
Бонапартизм.

Комментарий:
Наполеон Бонапарт посадил самых близких родственников на троны
европейских стран, а дальним родственникам передал в управление
территории поменьше.

Источник:
   1. Журнал "Дилетант", N 16. - С. 25.
   2. http://secrets.in.ua/zabitie/13-georgiy-zhukov-oklevetannyy-pobeditel.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бонапартизм

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
НикОла ТЕсла критиковал методы работы Эдисона. По словам ТЕслы, если бы
нужно было СДЕЛАТЬ ЭТО, Эдисон сразу бы начал долгую кропотливую работу.
Считается, что СДЕЛАТЬ ЭТО относительно быстро можно с помощью огня или
бассейна. Какое устойчивое выражение мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Найти иголку в стоге сена.

Комментарий:
Эдисон мог работать без устали, пренебрегая при этом теорией и
физическими знаниями и не экономя время. По словам ТЕслы, чтобы найти
иголку, Эдисон перебирал бы весь стог соломинка за соломинкой. Хотя есть
и более быстрые пути решения этой задачи: например, применить магнит,
либо спалить стог и просеять пепел, либо высыпать стог в бассейн и
поискать иглу на дне.

Источник:
   1. Б.Н. Ржонсницкий. Никола Тесла. http://flibusta.is/b/119384/read
   2. https://thequestion.ru/questions/7679/kak-naiti-igolku-v-stoge-sena

Автор:
Артем Гулецкий (Минск), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Легенда гласит, что китайский император долго ехал верхом, и там, где
его лошадь оступалась, возводили очередную АЛЬФУ. В СССР "АЛЬФА" была
обвинена в антисоветской пропаганде и запрещена. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Сторожевая башня.

Комментарий:
Впоследствии сторожевые башни были соединены - якобы так и появилась
Великая Китайская стена. Во втором случае речь идет о журнале Свидетелей
Иеговы под названием "Сторожевая башня".

Источник:
   1. https://www.pravda.ru/science/mysterious/past/05-03-2015/1251158-china-0/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сторожевая_башня_(журнал)

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 10:
Со стороны коалиции в Крымской войне участвовали "Британия", "Наполеон",
"Калькутта", "Лондон", "Джеймс Уатт" и многие другие. С каким городом
писатель Юрий МАлис сравнивает Севастополь в этой войне?

Ответ:
Троя.

Зачет:
Илион.

Комментарий:
В вопросе упомянуты названия кораблей. Почти в самом начале "Илиады"
Гомер также перечисляет корабли, направляющиеся к Трое. Именно такую
параллель проводит МАлис.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_кораблей_Крымской_войны
   2. Ю.Г. Малис. Николай Пирогов. Его жизнь, научная и общественная
деятельность. http://flibusta.is/b/168845/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Крымская_война
   4. Гомер. Илиада. http://www.rvb.ru/homerus/iliada/01text/02.htm

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
В Андалузии, которая долгое время была под властью арабов, периодически
проводится так называемый "ОН". Цена победителя "ЕГО" сравнима со
стоимостью дорогого автомобиля, хотя их "мощности" давно несопоставимы.
Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Конкурс конской красоты.

Зачет:
Конкурс красоты коней.

Комментарий:
В андалузских конях течет кровь арабских скакунов. Цена победителя
конкурса сопоставима с ценой дорогого "железного коня". И если у
последнего мощность теперь реже бывает ниже 100 лошадиных сил, то в мире
животных всё незыблемо: одна лошадь - одна сила.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Андалусия
   2. Андалузия. Золотой глобус - 33.
https://www.youtube.com/watch?v=eMbQb2NQ8UI&t=29m07s

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Забавно, что в романе "Собор Парижской Богоматери", действие которого
происходит в семнадцатом веке, упоминается "золото Перу". В одном из
слов предыдущего предложения мы заменили три соседние буквы. Имя какого
уроженца Тринидада начинается с этих трех букв?

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
На самом деле действие упомянутого романа происходит в пятнадцатом веке,
когда Перу европейцами еще не было открыто. Друг Робинзона Крузо был
родом с Тринидада.
   z-checkdb: Это не ошибка Гюго, автор так и пишет: "Владей он всем
золотом Перу, он тотчас же, не задумываясь, отдал бы его плясунье; но
золотом Перу он не владел, да и Америка в то время еще не была открыта".

Источник:
   1. В. Гюго. Собор Парижской Богоматери.
http://flibusta.is/b/151369/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/История_Перу
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 13:
Согласно чешской легенде, однажды ПржЕмысл совершил, так сказать,
переворот, после чего пригласил послов за железный стол. Назовите героя
русской былины, которого, по словам историка Анисимова, ПржЕмысл очень
напоминает.

Ответ:
Микула [Селянинович].

Комментарий:
Микула Селянинович - это пахарь-богатырь из русских былин, отец Василисы
Микулишны. Пахарь ПржЕмысл, впоследствии ставший первым князем Чехии,
перевернул плуг лЕмехом вверх, и получился железный обеденный стол.
   В Бауманке вы вряд ли отыщете плуг, но просто пообедать в столовой за
обычным столом можно прямо сейчас во время длинного перерыва между
турами.

Источник:
   1. http://www.czechiainfo.ru/legend/ai-o_prshemisle.php
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пржемысл_Пахарь
   3. http://lukoshko.net/story/mikula-selyaninovich.htm
   4. http://www.bibliotekar.ru/mif/80.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, вопрос от спонсора с видеосюжетом! Он будет показан на
экране, но только по одному представителю от команды могут подойти
поближе к экрану и рассмотреть детали, если их не видно издалека. Ролик
будет демонстрироваться циклично во время всей минуты на размышление,
поэтому, когда все снова рассядутся на места, изображение должно быть
видно во всех уголках зала.
   [Демонстрируется видео https://cloud.mail.ru/public/PcX5/pR2Cagf3a]
   Вы видите брачный танец самца манакИна. Кто, по версии журнала
"Вокруг света", однажды посмотрел документальный фильм про этих птичек?

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
Самцы этих маленьких яркоокрашенных птичек демонстрируют скольжение
назад, бросок, поворот на 180°, т.е. то, что принято называть "лунной
походкой".
   [Демонстрируется видео https://cloud.mail.ru/public/CsSU/WTeVVQnG4]
   Это был вопрос от одного из партнеров нашего фестиваля. Журнал
"Вокруг света" - это чтение для путешественников и тех, кто им завидует
с дивана. Хочешь посмотреть весь мир - просто переверни страницу!

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=uOoUBRnQz6o
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/249397/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Манакиновые

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
(pic: 20170809.jpg)
   В какой стране воспитанницы Натальи Мельниковой и Людмилы Артемьевой
добились первого крупного успеха на Кубке мира в групповых упражнениях?

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Акробатки на фото как раз изображают фигуру "Эйфелева башня". Первое
крупное спортивное достижение трех воспитанниц детско-юношеской
спортивной школы олимпийского резерва из Бирюлёво - Тамары Турлачёвой,
Татьяны БаранОвской и Ирины БорзОвой - бронза на Кубке мира 2008 года во
Франции в номинации "Женские групповые упражнения". Осенью того же года
эта троица завоевала уже золото на чемпионате мира по акробатике в
Глазго.

Источник:
   1. https://www.1tv.ru/shows/bez-strahovki/vypuski/bez-strahovki-vypusk-ot-07052016
(79-я минута)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мельникова,_Наталья_Владимировна
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Борзова,_Ирина_Александровна
   4. http://likeness.ru/blog/topic/137512/smotrel_segodnya_bez_strakhovki_po_pervomu_i_chto-to_mne_etot_element_vistupleniya_gimnastok_napomnil.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
(pic: 20170810.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На верхней фотографии вы можете видеть хирурга Пирогова. Назовите
фамилию человека, изображенного на фото, которое НИЖЕ.

Ответ:
Склифосовский.

Комментарий:
В тексте вопроса словом "ниже" было заменено слово "короче".
Обыгрывается фраза из кинокомедии "Кавказская пленница, или Новые
приключения Шурика" "Короче, Склихосовский!".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/medicine/surgery/pirogov/photo.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Склифосовский,_Николай_Васильевич
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/короче,_Склифосовский

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20170811.jpg)
   Перед вами схема работы автоколебательной системы, носящей ЕГО имя. В
честь НЕГО назван химический элемент. Какой?

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Как видно на схеме, уровень воды не может превысить определенный
уровень. Система работает так: сначала вода наполняет резервуар,
отводная трубка наполнена воздухом, и вода не вытекает. Когда вода
покроет трубку, она начинает вытекать. При этом действует эффект сифона
- вытекание прекратится только тогда, когда уровень воды в резервуаре
упадет до нижнего обреза трубки, и в нее попадет воздух. Система
называется "ваза Тантала". Мифологический фригийский царь Тантал, как
известно, был приговорен к вечной пытке - он стоял по шею в воде, но
губами до воды достать не мог, а если он пытался нагнуться, то уровень
воды еще сильнее понижался. Тантал - элемент с атомным номером 73 в
Периодической системе Д.И. Менделеева, открытый в 1802 году шведским
химиком А.Г. ЭкебЕргом и из-за трудностей получения названный по имени
героя древнегреческой мифологии.

Источник:
   1. http://sgtnd.narod.ru/wts/rus/oscworld2.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тантал_(элемент)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тантал_(мифология)

Автор:
Семен Дорфман (Саратов - Москва), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
[Ведущему: в слове "эквинус" ударение на первый слог.]
   Внимание, вопрос с "таинственным ящиком"!
   [Выносится "таинственный ящик".]
   Новую необычную ванну фирма-изготовитель презентовала так: "Ее форма
идеальна, чтобы придать телу комфортную позицию, в то время как вода
стекает сверху, массажируя плечи". Ванна сделана в форме предмета,
который некоторые врачи считают причиной приобретенного эквинуса. Этот
предмет сейчас находится в "таинственном ящике". Назовите его тремя или
четырьмя словами максимально точно.

Ответ:
Туфля на шпильке.

Зачет:
Обувь на [высоком] каблуке; прочие комбинации этих ответов.

Комментарий:
(pic: 20170812.jpg)
   В ванне-туфельке нужно сидеть ногами в сторону мысков, а головой у
каблука. По мнению разработчиков, форма их изобретения просто идеальна
для того, чтобы максимально расслабиться во время принятия водных
процедур. Эквинус - это разновидность приобретенной косолапости, когда
стопа становится изогнутой в подошвенном направлении, а пятка смещается
кверху. Ортопеды винят в этом чрезмерное увлечение высокими каблуками.

Источник:
   1. http://www.rbc.ru/society/18/05/2009/5703d40c9a79473dc814e5b8
   2. http://sustavguru.ru/bolezni_sustavov/ekvinovarusnaya_deformaciya_stopy.html
   3. https://www.bel.kp.ru/daily/25859.4/2826888/

Автор:
Семен Дорфман (Саратов - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20170813.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Для вас, надеемся, не станет открытием, что слева на раздатке -
"ИКС", а справа - "АЛЬФА". Объединению какого государства положил начало
династический брак ИКСА и АЛЬФЫ?

Ответ:
Испания.

Комментарий:
На розданных фотографиях - немецкая тяжелая самоходно-артиллерийская
установка "Фердинанд" и виноград сорта "Изабелла". Фердинанд II
Арагонский и его супруга Изабелла I Кастильская после бракосочетания
запустили процесс объединения Испании в единое государство. Они же
выступили спонсорами ряда экспедиций Христофора Колумба по поиску новых
земель, в ходе которых была открыта Америка. Слово "открытие" в вопросе
было подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изабелла_(виноград)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинанд_(САУ)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Изабелла_I_(королева_Кастилии)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170814.jpg)
   В советском мореходном училище для лучшего запоминания флагов
использовали необычные мнемонические правила. Ответьте словами
нидерландского происхождения в правильном порядке: что в военно-морском
Своде сигналов СССР означал флаг слева и что - флаг справа, приведенные
на раздаточном материале?

Ответ:
Вест, ост.

Зачет:
West, ost.

Комментарий:
Флаг "вест" считался похожим на худую фигуру девушки с "полуголодного
загнивающего Запада", а "ост" - на фигуру восточной красавицы. Кстати,
на раздатке "вест" - слева, а "ост" - справа, как и положено, чтобы вы
не перепутали.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаги_военно-морского_Свода_сигналов_СССР
   2. http://echo.msk.ru/sounds/2060468.html (10:30 - 12:00)

Автор:
Андрей Захаров (Москва), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
(pic: 20170815.jpg)
   Можно сказать, что на раздаточном материале мы пропустили еще одну
единицу измерения. Напишите ее полное название или краткое обозначение.

Ответ:
Гектар.

Зачет:
Га.

Комментарий:
На самом деле мы вам раздали рецепт приготовления яблочного вЕганского
штруделя, в названии которого было пропущено общепринятое сокращение
внесистемной единицы измерения гектар - Га. ВЕганство - наиболее строгая
форма вегетарианства, исключающая потребление продуктов животного
происхождения, в том числе яиц и молочных продуктов.

Источник:
   1. https://yvision.kz/post/483008
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Веганство
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гектар

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 9:
(pic: 20170816.jpg)
   Перед вами курьезный двуязычный дорожный указатель, замеченный в
Уэльсе. За точность перевода не ручаемся, но английский текст на
указателе гласит: "Проезд грузового транспорта запрещен. Жилой район". А
текст на валлийском языке сообщает, что ЕГО в настоящий момент нет в
офисе. Кого - ЕГО?

Ответ:
Переводчика.

Комментарий:
Знатоков валлийского языка становится всё меньше. Рассказывают, что
английский текст для этого указателя был отправлен переводчику, от
которого пришло автоматическое уведомление об отсутствии того в офисе.
Его-то отправитель и принял за выполненный перевод, поместив в итоге на
указатель.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/wales/7702913.stm
   2. https://translate.google.ru/#cy/en/Nid%20wyf%20yn%20y%20swyddfa%20ar%20hyn%20o%20bryd

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Внимание, прослушайте фрагмент песни группы "Король и Шут"!
   [Демонстрируется видео https://cloud.mail.ru/public/6RzF/m7KSSLDse]
   По шуточной версии "Московского комсомольца", песня, фрагмент которой
вы прослушали, является одной из многих, написанных на заказ российскими
исполнителями в рамках сверхсекретного министерского проекта по
популяризации... Чего именно?

Ответ:
Литературных произведений школьной программы.

Зачет:
Русской классики; произведений А.П. Чехова; уроков литературы; другие
схожие по смыслу ответы.

Комментарий:
Вспомните текст прозвучавшего фрагмента: "Был дед, да помер, слепой и
жутко злой. // Никто не вспомнил о нем с зимы холодной той. // Соседи не
стали его тогда хоронить. // Лишь доски достали - решили заколотить
двери и окна". А чем заканчивается "Вишневый сад" Чехова? Старика Фирса
забывают в старом доме, дом заколачивают... Подобные параллели с
отечественной классикой были обнаружены в песнях примерно десятка поп- и
рок-исполнителей, что дало журналистам повод говорить о "заказухе" со
стороны "министерства культурного просвещения".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/editions/daily/article/2001/12/18/100146-klassika-v-pope.html
   2. http://obrazovaka.ru/books/chehov/vishnyovyj-sad

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20170817.jpg)
   Появление ЕГО в первой четверти прошлого века спасло немало жизней.
Автор этой фотографии, по всей видимости, тоже обязан ЕМУ своим
здоровьем. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лобовое стекло.

Зачет:
Ветровое стекло.

Комментарий:
На розданном фото, на первый взгляд, птичка, но если приглядеться
внимательно, то станет понятно, что это фрагмент ветрового стекла
автомобиля со следом от попавшего в него камушка. Первый прообраз
лобового стекла появился на машине "Ford T" [форд ти] 1913 года выпуска.
А мы, пользуясь случаем, поздравляем всех с Днем автомобилиста, который
в России отмечается в последнее воскресенье октября, и желаем поменьше
таких камушков на дороге и отсутствия трещин на лобовом стекле!

Источник:
   1. https://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/25-porazitelnyh-fotografij-v-kotoryh-net-ni-kapli-fotoshopa-1345865/
   2. http://autohis.ru/vetrovoesteklo.php
   3. http://www.calend.ru/holidays/0/0/164/1/

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 12:
(pic: 20170818.jpg)
   Перед вами слегка отретушированная эмблема организации, члены которой
принимали участие в создании многих знаменитых фильмов. Назовите эту
организацию тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Федерация фехтования Франции.

Зачет:
Французская Федерация фехтования.

Комментарий:
На эмблеме можно увидеть колющие клинки для трех дисциплин спортивного
фехтования - шпагу, саблю и рапиру, а также заметить очертания
"галльского петуха" - символа Франции. Да и цвета на эмблеме совпадают с
цветами французского национального флага. Без услуг профессиональных
фехтовальщиков не обходится практически ни один французский "фильм плаща
и шпаги".

Источник:
   1. https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27escrime
   2. https://fr.wikipedia.org/wiki/Escrime_artistique
   3. http://www.escrime-ffe.fr/carnets/deces-de-claude-carliez
   4. http://escrimespectacle.chez-alice.fr/presse.htm

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 13:
(pic: 20170819.jpg)
   Перед вами картина неизвестного художника на известный сюжет.
Назовите птицу, сидящую на ветке в правом нижнем углу картины.

Ответ:
Малиновка.

Комментарий:
Картина является визуализацией песни "Малиновка"
вокально-инструментального ансамбля "ВерасЫ". Художник наглядно
изобразил и "край березовый в малиновой заре", и "в три жердочки
березовый мосток над тихою речушкой без названья", и волны, которые "шли
неведомо куда и камушки у берега качали", и саму малиновку, которая пела
о том, "о чем напрасно мы молчали".
   [Демонстрируется видео https://cloud.mail.ru/public/MBYE/eHU5JHhPg]

Источник:
   1. http://www.myjulia.ru/post/713782/
   2. http://www.karaoke.ru/artists/verasy/text/malinovka/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, вопрос от спонсора!
   По одной из версий, в конце 20-х годов прошлого века один писатель
рассказал другому о рекламном плакате, увиденном в парикмахерской.
Первое слово на плакате было "одеколон", последнее - "гигиена". Напишите
второе, третье и четвертое слова с этого плаката.

Ответ:
"... не роскошь, а...".

Комментарий:
Рекламный плакат гласил: "Одеколон не роскошь, а гигиена". Якобы так у
Ильфа и Петрова и появилась знаменитая фраза: "Автомобиль не роскошь, а
средство передвижения". Первая часть "Золотого теленка", где Остап
Бендер произносит эти слова, была написана в 1929 году.
   Напоминаем, что одним из наших партнеров выступает Парфюмерный Дом
Моды Ирины Вагановой, благодаря которому у фестиваля "Кубок вМоГоТУ"
появился свой собственный аромат. И уже очень скоро призеры чемпионата
почуют, чем пахнет интеллект.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телёнок
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/автомобиль_не_роскошь,_а_средство_передвижения

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Галоп - это бальный танец, название которого восходит к
старофранцузскому слову, означающему "кельтская АЛЬФА". Согласно
Википедии, АЛЬФА содержит 92 элемента, различимых невооруженным глазом.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Изначально термин "галоп" использовался исключительно в кавалерии, где
обозначал быструю езду верхом на лошади. Название он получил от
старофранцузского Wahlhlaup [валО] - "кельтская рысь", от wala-hlaupan
[валалопА] - "хорошо бежать". Кстати и галоп, и рысь - это виды аллюра
лошади. В 1820-х галопом стали называть танец, состоящий из серии
непрерывных скачущих шагов. Созвездие северного полушария Рысь ярких
звезд не имеет, поэтому, чтобы рассмотреть 92 ее звезды или более, нужно
иметь зрение, как у рыси.

Источник:
   1. http://www.dance123.ru/galop
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рысь_(созвездие)
   3. http://www.chronoton.ru/nature/rys

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), по идее Ильи Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе замен нет, но кое-чего не хватает!
   Местные народы считали, что появление её в тайге предвещает власть
белого царя. Если бы её не было, то картина жизни Древней Руси, скорее
всего, не развернулась бы перед нами так сочно. Назовите её.

Ответ:
Береза.

Комментарий:
Береза, являясь одним из неофициальных символов России, в тайге - дерево
пришлое. Благодаря берестяным грамотам ученые многое узнали о быте
Древней Руси. А еще береза знаменита своим соком. Обо всём этом вам
могли напомнить многочисленные подсказки в тексте вопроса, включая
оставленные в тексте буквы "е" и "ё", входящие в название дерева.

Источник:
   1. http://urbibl.ru/Knigi/kruglyashova/zhanri_3.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Берестяные_грамоты
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Берёзовый_сок

Автор:
Василий Корягин (Тольятти), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
На обложке одной поздравительной открытки процитировано высказывание
человека, называвшего себя "свиньей перед медициной". А внутри открытки
- всего три буквы, которыми специалисты обозначают международную
резервную валюту. Назовите эти три буквы в правильном порядке.

Ответ:
С, д, р.

Зачет:
"С ДР!".

Комментарий:
"С ДР!" - это сокращение самого распространенного поздравления "С днем
рождения!". Краткость, как утверждал Чехов, - сестра таланта. Сам Антон
Павлович окончил медицинский факультет, но врачом проработал недолго.
СДР - это еще сокращенное название искусственного резервного и
платежного средства, созданного МВФ в 1969 году.

Источник:
   1. https://vk.com/photo-103872242_456239502
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6867/
   3. http://enc.fxeuroclub.ru/458/

Автор:
Дарья Засинец (Гомель), Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Плавучий поселок, составленный из пассажирских судов "Эстония",
"Узбекистан" и "Таджикистан", простоял три с половиной года на НЕЙ. Одна
из глав книги "КовпАк" называется "На НЕЙ". Назовите ЕЕ именем
собственным.

Ответ:
[Река] Припять.

Комментарий:
Поселок был создан для обеспечения комфортного проживания ликвидаторов
аварии на Чернобыльской атомной электростанции. Названия кораблей
символично подчеркивали, что на помощь пострадавшим пришел весь Союз.
Партизанское соединение СИдора КовпакА, как известно, действовало в
лесах Украины.

Источник:
   1. Информационная программа Самарского Радио, 21.03.2011 г.
   2. Т.К. Гладков, Л.Е. Кизя. Ковпак. http://flibusta.is/b/168008/read

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Одни считают ЕГО первым русским шахматистом. Другие называют "резидентом
Кремля", так как слишком уж много подробных сведений ОН сообщил в своей
автобиографической книге. Назовите ЕГО.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Комментарий:
Купец Афанасий Никитин в XV веке побывал в Индии, где научился играть в
шахматы. В своей знаменитой книге "ХОжение за три моря" он сообщает,
сколько всадников сопровождают восточного правителя, сколько ворот и
сколько слонов во дворце, как охраняется город и так далее. А вот самой
торговле в своих повествованиях купец Никитин, как ни странно, уделяет
относительно мало внимания.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/authors/SarkisArutunov/00029.php
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Афанасий_Никитин
   3. К. Кириллов. Афанасий Никитин: Время сильных людей.
http://knizhnik.org/kirill-kirillov/afanasij-nikitin-vremja-silnyh-ljudej/10
   4. Н.И. Глазков. Афанасий Никитин играет в шахматы.
https://www.litmir.me/br/?b=175769&p=8

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Детская загадка называет лыжи ТАКИМИ подружками. ТАКОЙ ИКС -
полуправильный многогранник, составленный из шести квадратов и тридцати
двух правильных треугольников. Какие два слова, начинающиеся на одни и
те же две буквы, мы заменили словосочетанием "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Курносый куб.

Комментарий:
Полностью загадка звучит так: "Две курносые подружки // Мчатся, мчатся
друг за дружкой. // Обе ленты на снегу // Оставляют на бегу". Название
"cubus simus" [кУбус сИмус] архимедову телу с шестьюдесятью ребрами
равной длины дал Иоганн Кеплер в трактате 1619 года "Гармония мира". С
обычным кубом такой многогранник роднит наличие шести квадратных граней.

Источник:
   1. http://zagadka.pro/3119.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Курносый_куб
   3. http://bushmelev.ru/poly/item/166-snubcube.html

Автор:
Галина Буланова (Москва), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Один острослов как-то признался: "Я не понимал, что такое
мерчандайзинг, пока друг мне всё не разложил [ПРОПУСК 1]". Заполните
первый пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. В так называемом "Путеводителе [ПРОПУСК 2]" говорится, что из-за
пользования металлическими инструментами могут образоваться
микротрещины. Заполните второй пропуск двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.
   3. Очень подробная статья о японской кухне называется "Всё [ПРОПУСК
3]". Заполните третий пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
   1. По полочкам.
   2. По пилочкам.
   3. По палочкам.

Зачет:
   1. По полкам.
   2. По пилкам.
   3. По палкам.

Комментарий:
   1. Мерчандайзинг определяет, как нужно правильно размещать товар на
полках в магазине, чтобы его лучше покупали.
   2. Металлическими пилочками для маникюра сейчас уже практически никто
не пользуется - им на смену пришли стеклянные.
   3. Большинство японских блюд едят с помощью специальных палочек.

Источник:
   1. https://vk.com/ctranno?w=wall-28229175_25231
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/разложить_по_полочкам
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мерчандайзинг
   4. http://www.alla-style.net/stati/2014-03-24/novaya-zapis-3
   5. http://www.lookatme.ru/flow/all-posts/from_tokyo_to_moscow/88244-kuhnya-yaponii

Автор:
Семен Мироненко (Могилев), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
В прошлом году остроумная телеведущая Юлия Меньшова подарила Алисе
Бруновне небольшую подставку для зеркала в форме ЭТОГО, что у некоторых
телезрителей вызвало улыбку. Телеведущая пожелала, чтобы ЭТО теперь
всегда было с актрисой. Ответьте кратко: что такое ЭТО?

Ответ:
[Буква] й.

Зачет:
И краткое.

Комментарий:
Многие поклонники Алисы Фрейндлих произносят ее фамилию без буквы "й" [и
краткое], что неправильно. Верхняя часть буквы "й" иногда изображается в
виде улыбки.

Источник:
https://www.1tv.ru/shows/naedine-so-vsemi/vypuski/gost-alisa-freyndlih-naedine-so-vsemi-vypusk-ot-21042016
(5:02 - 5:13 и 41:57 - 42:37)

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 10:
В романе Джорджа Оруэлла учитель приказывает ученику по имени ПЕрси:
"Выкати ЕЕ!". Имя какого полководца, по одной из версий, происходит от
монгольского слова, означающего "ЕЕ"?

Ответ:
[Хан] Мамай.

Комментарий:
ОНА - это грудь, или пЕрси, как говорили наши предки. Во многих языках
мира - латинском, удмуртском, финском, эстонском, монгольском и других -
слова "мама" и "грудь" этимологически родственны или даже полностью
совпадают.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. Дочь священника. http://flibusta.is/b/263609/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Перси
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/7360/
   4. П. Махлин. Как сказать по-русски. Занимательная этимология.
https://books.google.ru/books?id=tGk5AwAAQBAJ&pg=PA284#v=onepage&q&f=false
   5. Ф. Плесовский. Термины родства и развитие семьи у коми и удмуртов.
http://zyrians.foto11.com/familyterms

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Сначала для ИХ запоминания в хронологическом порядке автор вопроса
придумал мнемоническую фразу: "Будем помнить шинель старшего брата".
Однако начитанный друг предложил в начало фразы добавить слово "свЯто".
Другой еще более осведомленный друг предложил уточнить в конце, что "...
брата Акакия". Но потом первый засомневался, что слово "будем" во фразе
уместно. Далее в ходе жаркой дискуссии поочередно предлагалось убрать из
фразы все ранее предложенные слова, кроме слова "шинель" -
единственного, которое ни у кого нареканий не вызывало. А кого именно
"шинель" должна была позволить запомнить автору?

Ответ:
[Михаил Александрович] Шолохов.

Комментарий:
Логика автора при составлении мнемоники была такой, что из "гоголевской
шинели" вышли, в том числе, русскоязычные лауреаты Нобелевской премии по
литературе. Однако, справедливости ради, друзья подметили, что на момент
получения премии в 1905 году Генрик Сенкевич уже имел российское
подданство, да и Светлана Алексиевич пишет на русском языке. Бунин был
номинирован на премию, уже живя в эмиграции, Бродский и вовсе получал ее
как гражданин США. Солженицын не поехал на церемонию вручения, а
Пастернак и вовсе был вынужден от премии отказаться по настоятельной
рекомендации "сверху". И только Михаил Шолохов - единственный советский
писатель, благополучно получивший Нобелевскую премию с согласия
руководства СССР.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_литературе
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/491/

Автор:
Любовь Бадикова (Балашиха), Анита Корчагина (Раменское), Дмитрий
Пономарёв (Киров - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Сам автор ни разу не СДЕЛАЛ ЭТО, что логично. А вот Джон Тенниел,
потакая детской картине мира, вопреки воле автора СДЕЛАЛ ЭТО
многократно. Но вас мы попросим не ДЕЛАТЬ ЭТО и продемонстрировать нам
на ответных бланках именно авторскую задумку.

Ответ:
[В качестве ответа принимается пустой бланк.]

Зачет:
Бланк с прочерком, изображением улыбки или подобием смайлика без
детальной прорисовки Чеширского кота.

Комментарий:
Чарльз Доджсон, известный многим как Льюис Кэрролл, сам проиллюстрировал
свою книгу "Алиса в Стране чудес", однако среди его рисунков нет
изображения Чеширского кота, так как тот по большей части невидим -
разве что его улыбку можно заметить. Пойдя наперекор авторской воле,
художник Джон Тенниел изобразил Чеширского кота во всей красе на
множестве иллюстраций к этой детской сказке.

Источник:
   1. К.Н. Атарова. Палитра талантов английских писателей. - М.: Бослен,
2015. - С. 29.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чеширский_Кот

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Закончите двумя словами стишок-порошок:
   мечта девицы два пробела
   убрать для пущей красоты
   из милой фразы глеба мы же
   ...

Ответ:
на ты

Комментарий:
Обычно в "порошке" размер по слогам - 9, 8, 9, 2, причем вторая и
четвертая строки в четверостишии рифмуются. Если во фразе "мы же на ты"
убрать последние два пробела, получится "мы женаты".
   Надеемся, что, оставив позади 52 вопроса фестиваля интеллектуальных
игр "Кубок вМоГоТУ - 2017", мы с вами стали ближе и уже можем переходить
на ты.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_97149

Автор:
Давид Тавасиев (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
(pic: 20170820.jpg)
   Многие считают, что на знаменитой картине, созданной в начале XVI
века, изображена вовсе не супруга флорентийского магната Франческо дель
Джокондо. Сторонники этой теории приводят два доказательства. Во-первых,
Леонардо да Винчи не расставался с этим портретом до самой смерти, хотя
упомянутый Франческо умер лишь в 1528 году. Во-вторых, на картине
присутствует ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Вдовья вуаль.

Зачет:
Вуаль вдовы.

Комментарий:
Долгое время вуаль, написанную в несколько слоев, по ошибке принимали за
чепчик. Джокондо, как сказано в вопросе, умер лишь через много лет после
написания картины, поэтому его жена не могла позировать с вдовьей
вуалью.

Источник:
   1. http://kp.ua/life/357043-hlavnyi-sekret-mony-lyzy-ee-ulybka-do-sykh-por-ne-daet-pokoia-uchenym
   2. https://shakko.wordpress.com/2012/03/14/monalisa/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Строгие законы Австралии, касающиеся ввоза растений, недавно привели
к уничтожению ценного <...>.
    
   Поклонники русского рока много лет спорят, чей конкретно <...> имеет
в виду, упоминая "Филина, Волка и Орла" в своей балладе.
   </раздатка>
   На раздаточной карточке вы видите два предложения с пропусками.
Пропуски содержат один и тот же набор букв в одном и том же порядке.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Гербария.

Зачет:
Герб "Ария".

Комментарий:
   1. Небольшая путаница с таможенными документами и строгое следование
инструкциям привели к сожжению раритетного гербария с экземплярами уже
исчезнувших растений, направленного музею.
   2. В "Балладе о древнерусском воине" группы "Ария" "Филин, Волк и
Орел" - это символы на гербе Рыцарского ордена, но чей это конкретно
герб, никто стопроцентно не знает.

Источник:
   1. http://www.spiegel.de/panorama/australischer-zoll-verbrennt-historische-pflanzensammlung-a-1146629.html
   2. http://www.country.alltravels.com.ua/ru/australia/info/Customs_Australia/
   3. http://www.megalyrics.ru/lyric/ariia/ballada-o-drievnierusskom-voinie.htm

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
(pic: 20170821.jpg)
   Самостоятельно изготовив ИХ для данного приспособления, можно
получить дизайнерский элемент оформления помещения. В стихотворении
Бродского встречающиеся в полночь влюбленные сравниваются с НИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стрелки часов.

Комментарий:
(pic: 20170822.jpg)
   Влюбленные встречаются в 24 часа, словно стрелки часов.

Источник:
   1. http://wordofdecor.com/originalnye-nastennye-chasy-svoimi-rukami/
   2. И.А. Бродский. Прачечный мост.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7596

Автор:
Дарья Засинец (Гомель), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
(pic: 20170823.jpg)
   Эти цветы от Владимира КанЕвского тоже ТАКИЕ. Так называемая
"Дрезденская кадриль" на балу у Алвы ВАндербильт получила свое название
из-за танцоров, уподобившихся ТАКИМ изделиям. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Фарфоровым.

Комментарий:
Собрание фарфора в Дрездене, расположенном недалеко от Майсона, где
изготавливается фарфор, является одной из самых значительных коллекций
керамических изделий в мире. Цветы, как и ваза под ними, изготовлены из
фарфора.

Источник:
   1. https://kulturologia.ru/blogs/141017/36293/
   2. http://vanderball.olddance.org/dress.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Собрание_фарфора_(Дрезден)

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
(pic: 20170824.jpg)
   Вместо элементов, скрытых на розданном вам изображении, когда-то
использовалась пружина, которую иногда "страховал" шнурок. Что
рекламируют эти плакаты?

Ответ:
Оптику.

Зачет:
Очки; производителя оптики.

Комментарий:
(pic: 20170825.jpg)
   Скрыты дужки очков.

Источник:
   1. https://www.adsoftheworld.com/media/print/sears_eagle
   2. https://www.adsoftheworld.com/media/print/sears_lynx
   3. Г. Шалаева, Е. Ситникова, В. Ситников. Кто есть кто в мире
открытий и изобретений.
https://books.google.ru/books?id=uZs1CgAAQBAJ&pg=PT196#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дарья Засинец (Гомель), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
(pic: 20170826.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   То, что вы видите на фото, иногда называют самой большой ПЕТРУШКОЙ в
мире. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Валентинка.

Комментарий:
Стол выполнен в форме сердца. Житель Флориды Эдвард ЛидскАлнин создал
множество сооружений из кораллового известняка, посвятив их своей
любимой Агнессе. Логика замены апеллирует к замене Святого Валентина
Святым Петром Муромским. В Русской Православной Церкви Петр и Феврония
Муромские - покровители брака.

Источник:
   1. http://www.travellers.ru/articles-samaya-bolshaya-valentinka-v-mire-korallovyjj-zamok-nepodaleku-ot-majjami-2
   2. http://youroute.ru/photo_reports/5550/
   3. http://www.chronoton.ru/past/enigma/korallovyj-zamok
   4. https://www.chayka.org/node/2863
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лидскалнин,_Эдвард
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/День_Петра_и_Февронии

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
(pic: 20170827.jpg)
   На этой карте серым цветом отмечен ОН, когда-то включавший
практически всю территорию Северной Америки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ареал гризли.

Комментарий:
Слово "гризли" происходит от староанглийского слова "grizzly" [грИзли],
означающего "серый цвет". В современном английском языке слово "серый"
звучит похоже - "grey" [грей].

Источник:
   1. http://www.zoomontana.org/exhibit/grizzly-bear/
   2. https://www.etymonline.com/word/grizzly
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/гризли

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

