Чемпионат:
Великолукская Осень - 7

URL:
/znatoki/boris/reports/200109Luki.html

Дата:
15-Sep-2001

Редактор:
Евгений Поникаров, Константин Алдохин, Александр Либер, Николай Поникаров

Тур:
"Чеширский кот". 1-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Однажды один из сподвижников Мухаммада Увейс Карани услышал, что
Мухаммад потерял в битве зуб. И чтобы ничем не превосходить пророка,
он... А что он сделал?

Ответ:
Выбил себе все зубы, ибо не знал, какой именно зуб потерял Мухаммад.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Вопрос из передачи 100 к 1. Скажите самый популярный ответ на вопрос:
"Самая известная фамилия, произошедшая от названия животного".

Ответ:
Козлов.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Древние германцы разделяли драконов на две основных разновидности: ormur
и dreki. Чем они отличались?

Ответ:
Наличием крыльев: драконы без крыльев "ползающие" (ormur) и драконы
крылатые (dreki).

Комментарий:
Самый известный представитель первой разновидности - "царь всех
драконов" Фафнир (Старшая и Младшая Эдды). Самый известный крылатый
дракон - из англосаксонской поэмы "Беовульф".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
У какого известного произведения в Лувре рука демонстрируется отдельно?

Ответ:
Не Венера, а Ника Самофракийская. Фрагмент ее ладони - сбоку на
отдельной подставке.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Гимн некой страны исполняется на трех языках. Два - зулусский и сото.
Назовите третий.

Ответ:
Африкаанс. ЮАР.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Что на чешском сейме 1885 года депутат Адамек называл "главнейшим
недругом спиртного"?

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
"Дешевое и хорошее пиво есть главнейший недруг спиртного". И на
основании этого налог "пивной крейцер" предлагал заменить "спиртным
крейцером".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
В Лувре, в так называемой La Chambre des Ancetres фараона Тутмоса III
есть изображения многих его предшественников. Чем, кроме подписи,
отличаются изображения Аменемхета I и Аменемхета II?

Ответ:
Ничем. Там куча изображений всех фараонов. И все под копирку. Кроме
подписей, естественно.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Одному композитору дирекция императорских театров заказала балет,
название которого состояло из двух слов. Второе - "лебедей". Какое
первое?

Ответ:
"Озеро".

Комментарий:
А уж потом "Озеро лебедей" стало "Лебединым озером".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Начало чему дали Лангепас, Урай и Когалым?

Ответ:
ЛУКойлу.

Комментарий:
Лангепас, Урай и Когалым - главные города нефтедобычи + ойл (англ. oil,
нефть).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Предположим, что человек слышит разговор двух японских духов - тэнгу:
   - Длинна ли красная нитка?
   - Коротка, отсюда и до третьей стражи.
   Что он узнал?

Ответ:
Время своей смерти.

Комментарий:
Этот разговор через голову обреченного означает, что жить тому осталось
до третьей стражи по независящим от тэнгу (а связанным с каким-то
оборотнем) причинам.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Название какого французского города происходит от греческого слова
"победа"?

Ответ:
Nice (Ницца).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 12:
Почему носил такое название Ямской казачий полк?

Ответ:
Сформирован для шведских войн (1788) из ямщиков Вологодской, Московской,
Костромской, Тверской, Новгородской и др. губерний.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
Вопрос из передачи 100 к 1. Назовите два самых популярных ответа на
вопрос "Кого спустили с лестницы?"

Ответ:
Мужа и любовника.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 14:
Какой праздник в Японии называется Курусумасу?

Ответ:
Рождество.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
Японец приложил указательный палец к своему носу. Продемонстрируйте наш
соответствующий жест.

Ответ:
Ткнуть пальцем в грудь.

Комментарий:
Этот жест означает у японцев "я".

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
"Чеширский кот". 2-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Немецкая футбольная команда "Фрайбург" выходила на последние матчи
прошедшего чемпионата Германии с оригинальной надписью на футболках.
Воспроизведите смысл этой надписи.

Ответ:
Здесь могла бы быть ваша реклама.

Комментарий:
Точнее, там написано следующее: "Свободны!". Дело в том, что "Фрайбург"
- единственный в бундеслиге клуб, у которого на тот момент не было
титульного спонсора.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Закончите объявление из юмористического журнала "Беседер": "С
завтрашнего дня газета "Фигаро" перестает здесь выходить и начинает
выходить..." Где?

Ответ:
Там.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
В одной из строк Марциала рядом с названием острова Делос упоминается
алтарь из рогов убитых Дианой козлов. А что упоминается в другой строке
- рядом с названием города Мемфис?

Ответ:
Пирамиды.

Комментарий:
Понятно, что речь идет о чудесах света.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Во время одной литераторской пирушки Алексей Плетнев обнаружил
отсутствие на столе соли и процитировал народную мудрость: "Стол без
соли - кривой". А у кого же обедал бестактный Плетнев?

Ответ:
У Гнедича.

Комментарий:
Гнедич был крив, как все знают.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 5:
Должен сказать, что число "кроликов" во Франции гораздо меньше, чем
соответствующий параметр у нас в России. Что эти "кролики" должны
делать, но не делают?

Ответ:
За приезд не платят (а должны).

Комментарий:
Vojager en lapin - путешествовать кроликом.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
В русском флоте была традиция называть корабли в память славных побед
русского оружия. Например, несколько кораблей было названо в честь
корабля "Ретвизан". Однако сей корабль не только не совершил подвигов,
но даже сдался врагу в плен. Какому врагу?

Ответ:
Нашим.

Комментарий:
Ибо это был шведский корабль.

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 7:
Чем занимается наука библиатрия?

Ответ:
Наука о реставрации книг.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Как по-русски звучит то, что по-японски звучит "макудонарудо"?

Ответ:
Макдональдс.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Жители древних Фив, изображая своих судей, чтобы подчеркнуть их
неподкупность, делали их в чем-то похожими на известное произведение
искусства. Так как же они изображали своих судей?

Ответ:
Безрукими.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 10:
Кого русский ученый Владимир Броневский назвал "нашим кортесом"?

Ответ:
Ермака.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Советский Устав требует, чтобы это было протяжным, адмирал Макаров
требовал, чтобы это было кратким, а генерал Леверштерн вообще запретил
это, чтобы солдатам было легче взбираться на холм. Что это?

Ответ:
Крик "Ура!"

Автор:
Александр Либер, Николай Поникаров


Вопрос 12:
На одном из европейских плакатов конца 39 или начала 40 года Гитлер
убегает от птицы. Какой?

Ответ:
Галльского петуха.

Комментарий:
Голубь мира уже не походит.

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 13:
Как называл черноризец Храбр ту, про которую в его "Сказании о
письменах" говорится, что она "от Бога дана роду Словенскому на открытие
уст..."?

Ответ:
Буква "аз".

Автор:
Александр Либер


Тур:
"Чеширский кот". 3-й четвертьфинал

Вопрос 1:
На третьем ярусе Эйфелевой башни написаны названия мировых столиц с
указанием расстояния до них. Назовите город с максимальным расстоянием.

Ответ:
Веллингтон. 18 983 км.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Председатель корейского организационного комитета Чунг Монг-Джун,
являющийся заодно и вице-президентом ФИФА, недоволен тем, что японцы
самовольно изменили официальное название Кубка мира. Как они его
изменили?

Ответ:
Дело в том, что японцы на изданных билетах поставили слово Япония перед
Кореей, хотя согласно решению 1996 года турнир официально называется
"2002 FIFA World Cup Korea/Japan".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Даяки после каждой болезни меняли... Что?

Ответ:
Имя.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Что сказал американский гроссмейстер Решевский, перед тем как остановить
часы в партии со Смысловым? (Цюрих, 1953)

Ответ:
Ничью?

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
В первой трети 19 века одинаково ценились две, так сказать, марки этих
изделий. Одна из них - "Кухенрейтеры". А вторая?

Ответ:
Лепаж.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Какое известное произведение в лубочном варианте называлось "Князь
Золотой"?

Ответ:
"Князь Серебряный" Толстого.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Первую строчку какого стихотворения Пушкина Вяземский откомментировал
так: "А чем же он писал стихи свои, как не рукою?"

Ответ:
"Памятник".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 8:
В начале 18 века чин офицера можно было определить по цвету кистей
протазана. Полковник - золотая, подполковник - серебряная и так далее до
подпоручика - зеленая. А какой цвет был у прапорщика?

Ответ:
Никакой.

Комментарий:
Прапорщик протазана не имел, т. к. он носил знамя.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Закончите популярную (согласно версии юмористического журнала "Беседер")
монтекарловскую поговорку: "Встречают по одежке..."

Ответ:
Провожают без одежки.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Однажды Чжань Цынью (VI век) изобразил в стенной росписи нескольких
драконов, немного их недоделав. Зрители стали его осуждать за это.
Рассердившись, художник взялся снова за кисть и дорисовал одну из этих
фигур. Что произошло после?

Ответ:
Дракон ожил.

Комментарий:
И тогда "грянули громы и молнии", стена треснула и дракон унесся в небо.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Какая идея принадлежит инженер-механику Яцуку, который высказал ее в
журнале "Вестник воздухоплавания" в статье "О бое в воздухе" в июле 1911
года?

Ответ:
Таран.

Комментарий:
"Возможно, что в исключительных случаях летчики будут решаться таранить
своим аэропланом чужой".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 12:
Французы говорят о неких людях: "плывет между двух вод". Из какого
города самый известный из таких людей?

Ответ:
Бергамо.

Комментарий:
Выражение эквивалентно "слуга двух господ".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
Назовите то, для чего в народной речи существовало название "московские
картинки".

Ответ:
Лубок.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 14:
По подсчетам Юрия Лотмана, он опоздал на дуэль на час. Кто?

Ответ:
Онегин.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
"Чеширский кот". 4-й четвертьфинал

Вопрос 1:
Современному арабскому драматургу Тафику Аль-Хакиму принадлежит пьеса
Аль-Малик Удиб. Переделкой какой известной пьесы она является?

Ответ:
Царь Эдип.

Комментарий:
Малик по-арабски - царь. А Эдип стал Удибом (Al-Malik Udib).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 2:
В Вологде есть баня, а в ней - кафе-бар. Хозяин этого бара, вероятно,
любит русский рок. Как же он называется?

Ответ:
"Мочалкин блюз".

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 3:
Какое известное произведение в лубочном варианте называлось "Три ночи у
гроба"?

Ответ:
"Вий" Гоголя.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
В виртуальном юмористическом еженедельнике "Беседер" опубликована
история знакомства этого человека со своей будущей женой. Не найдя
никого подходящего ни в разделе "Он желает познакомиться", ни в "Она
желает познакомиться", этот человек заглянул еще в один, редкий раздел,
где и нашел будущую жену. Назовите этого человека.

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
А раздел назывался "Оно тоже желает познакомиться".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
О какой книге Макаренко отозвался так: "...Собственно говоря, эта книга
есть добросовестно нарисованная картина педагогической неудачи".

Ответ:
"Республика ШКИД".

Комментарий:
В статье "Детство и литература" (1937 г.).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Роберт Шоу на вопрос, чем отличается хороший хормейстер от плохого,
ответил: "У хорошего хормейстера партитура в голове, а у плохого..."

Ответ:
Голова в партитуре.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Однажды тренер "Реала" Бошков сказал, что у Гуцаева один большой
недостаток. Какой?

Ответ:
"Он не играет в моей команде!"

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Недавно в одной серии выпустили две книги. На обложке одной написано:
"Лермонтовская энциклопедия" и даты: 1814-1841. На обложке другой -
"Пушкинская энциклопедия" и даты... Какие?

Ответ:
1799-1999.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Лукреций утверждал, что их существование невероятно, поскольку их части
достигают зрелости неодновременно и умирали бы с разницей в 50 лет. Кто
они?

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
В пятой книге своей поэмы Лукреций утверждает, что существование
кентавров невероятно, ибо лошади достигают зрелости раньше, чем люди, и
кентавр в три года был бы взрослым конем и вместе с тем лепечущим
младенцем. Такой конь умер бы на пятьдесят лет раньше, чем человек.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Что африканские пигмеи-бамбути считают гигантской змеей, которая
пытается залезть на небо?

Ответ:
Радугу.

Комментарий:
Причем даже ядовитой, которая отравляет воду на деревьях после дождя.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
В русской гвардии 19 века существовало 2 кирасирских полка. Их названия
отличались лишь родом одного местоимения. Назовите это местоимение в
обеих формах.

Ответ:
Его и Её. Кирасиры Его Величества (они же лейб-кирасиры) и кирасиры Её
Величества.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 12:
В ходе ремонта автор вопроса наткнулся в магазине стройматериалов на
настенную плитку, в названии которой звучит ласковая форма женского
имени. Воспроизведите полную форму этого имени.

Ответ:
Анастасия. Плитка называется "Настена".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 13:
Каждый год в ноябре популяции этих птиц в США наносится огромный урон.
Что это за птица?

Ответ:
Индейка.

Комментарий:
23 ноября Америка отмечает День Благодарения. На птицефабриках страны
своего часа ждут миллионы индеек, без которых этот праздник немыслим.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 14:
Это слово используется в Ветхом Завете как синоним слова "язычник". В
средние века это слово иногда применяли и к иудеям, что кажется странным
и смешным. Назовите это слово.

Ответ:
Необрезанный.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 15:
Во время последнего чемпионата мира по футболу сборная Румынии почти в
полном составе покрасила волосы. Исключением стал вратарь Богдан Стеля.
Почему?

Ответ:
Нечего ему красить. Бритый он.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 16:
Американские репортеры спросили Шаляпина, не сидел ли он в тюрьме. На
следующий день в газетах появилось сообщение, что певец надеется, что
его посадят в тюрьму. Какое выражение употребил в своем ответе Шаляпин?

Ответ:
От тюрьмы и от сумы не зарекайся.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 17:
Византийский историк Пахимер писал, что некий византийский мятежник
замутил страну, и потому историк сравнивает его с животным. Каким?

Ответ:
Каракатицей.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 18:
По словам Федора Глинки, московские ополченцы 1812 года имели три важных
принадлежности Руси. Первая - крест, вторая - серый кафтан. Какова
третья?

Ответ:
Борода.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 19:
Реальная история, найденная в сети: "Приехал к нам в Россию в гости
китаец Лю, старый друг моего отца. В то время жил у нас Грей - огромный
коричневый ньюфаундленд. Во время первой встречи китаец долго смотрел на
него и задумчиво заключил..." Воспроизведите это заключение из одного
слова.

Ответ:
"Несъедобная...".

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
"Чеширский кот". 1-й полуфинал

Вопрос 1:
Некоторое время в Москве был магазин под названием ЧЕТЫРЕ С ХВОСТИКОМ.
Что это за магазин?

Ответ:
Зоомагазин.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
О ком говорит русская присказка: он "что орехи... чем больше ешь, тем
больше остается"?

Ответ:
Рак.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
   ... Не над одним только морем, но также равно и над сушей
   Светоч свободы они неугасимый зажгли...
   Какая статуя описывается в этом произведении неизвестного автора?

Ответ:
Колосс Родосский.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
В свой альбом газетных вырезок Илья Ильф однажды вклеил найденное
объявление, что в Вологду требуются инженер и любовник. Куда именно?

Ответ:
В театр.

Комментарий:
"Требуются: в Вологду - в коллектив: любовник, инженер, героиня,
комик..."

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Однажды сын автора вопроса рассматривал в путеводителе схему кладбища
Пер-Лашез. Он поинтересовался у отца: "А почему Мольер похоронен рядом с
фонтаном?" Я не прошу вас объяснить ошибку ребенка. Просто напишите
фамилию, прозвучавшую в объяснении отца.

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
Поскольку Мольер похоронен не рядом с фонтаном, а рядом с баснописцем
Лафонтеном (La Fontaine). Что и было отражено в списке захоронений,
которые читал ребенок (Moliere and La Fontaine).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
На рекламном плакате нового бизнес-класса авиакомпании KLM изображен
лебедь. Это нелогично, ибо не согласуется с сутью надписи на плакате.
Логичнее был бы аист. Чем хвалилась авиакомпания?

Ответ:
Хвалились бОльшим пространством для ног.

Комментарий:
"50% more legroom in KLM New world Buziness Class".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
День свадьбы известного музыканта Сезара Франка в 1848 выпал на разгар
революционных событий в Париже. Путь свадебного кортежа к церкви был
затруднен. Что в течение всего пути будущим супругам помогали делать
повстанцы?

Ответ:
Перелезать через их баррикады.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
По воспоминаниям Дмитрия Пригова, на представлениях в Национальной опере
в Лондоне на краю сцены "женщина... изображала руками неведомую,
выразительную и поначалу неясную мне пантомиму". Скажите, чем же она
занималась.

Ответ:
Осуществляла сурдоперевод.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Известный бильярдист Роберт Бирн свою книгу о бильярде начал так: "Для
простоты изложения я предполагаю, что читатель мужчина и к тому же..."
Кто?

Ответ:
Правша.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Автор этого вопроса увидел в магазине сувениров предмет длиной с ладонь:
длинная худая рука, держащая кружку. Для чего служит этот объект?

Ответ:
Для курения

Комментарий:
Представьте себе описание. Так выглядит сувенирная курительная трубка.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Закончите директиву Мольтке, отданную им для составления официальной
истории австро-прусской войны 1866 г., "Правда, только правда... но"

Ответ:
"Но не вся правда".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 12:
Как известно всем, скажем, 12 - число четное. А 13 - нечетное. А вот
писатель R. Kuenean в одном из своих произведений задал глубокомысленный
вопрос: "А [далее пропуск] - это число четное или нечетное"? Что стоит в
вопросе вместо пропуска?

Ответ:
12bis.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
Один советский плакат времен войны называется "Бей фашистский зверей!".
А к какому семейству относятся изображенные на нем животные?

Ответ:
Кошачьи (намек на танки "Тигр" и "Пантера").

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 14:
Не так давно Ватикан выпустил официальный документ. В нем говорится, что
проповеди и пропаганда христианства таким способом допустимы, а исповедь
и отпущение грехов - нет. Что это за способ?

Ответ:
По Интернету.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
Парижский рекламный плакат для ванн: человек нежится в ванне. Над ней
висят часы. Какое время они показывают?

Ответ:
Никакое. На них нет стрелок.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 16:
Строки из Марциала:
   Отче бессмертных богов, в быка обратиться ты лучше
   Мог бы в то время, когда телкою стала Ио.
   Чье имя стоит в названии произведения?
   (Примечание: Ио - ударение на втором слоге).

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Произведение называется: "Картина, изображающая Европу".

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
"Чеширский кот". 2-й полуфинал

Вопрос 1:
В передаче "100 к 1" был задан вопрос: "Какого миллионера знают все?"
Среди реальных людей - Рокфеллера, Березовского, Гейтса... - в шестерку
попал и литературный персонаж. Назовите его, если он вовсе не был
подпольным.

Ответ:
Мистер Твистер. Ответы по популярности: Рокфеллер, Гейтс, Ротшильд,
Березовский, Форд, мистер Твистер.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Все слышали вопрос ЧГК, что сфинкс на самом деле женского рода. На
французский это перевести нельзя. Почему?

Ответ:
У них есть оба слова: и сфинкс, и сфинксица.

Комментарий:
Сфинкс и сфинксица по-французски: le sphinx, la sphinge

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Мальчика, родившегося 22.10.1811 в деревне Райдинг в Австрии, записали в
документы под именем Франциск. Назовите этого музыканта.

Ответ:
Ференц Лист.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Пушкин в шутку называл "императорскими" стихи, написанные неким
размером. А каким?

Ответ:
Александрийским стихом.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 5:
Цитата из довоенной советской песни:
   Разведка наша - весь народ,
   Враг не пройдет границы.
   А коль пройдет, он попадет
   В...
   Так куда попадет враг?

Ответ:
В ежовы рукавицы.

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 6:
Найдите X и Y в цитате из журнала "Time". "X известен как русский Y - за
свой талант и связи с мафией".

Ответ:
X - Кобзон, Y - Синатра.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Тренера "Црвены Звезды" Муслина журналисты одного из футбольных изданий
назвали "любящим славу". Почему?

Ответ:
А вот и не Любослав его имя! А Славолюб!

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Между прочим, Чайковский увлекался девушками. Пять девушек, бывших
последовательно предметом его глубокой симпатии, имели нечто общее, про
что он сам шутил: "Вот много-то премудрости". Что же их объединяло?

Ответ:
Имя Софья.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Алексей Толстой, говоря комплименты Василию Качалову, назвал его
"абсолютно несчастным человеком". Почему?

Ответ:
"Он никогда не бывал на спектакле Качалова".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Закончите краткое информационное сообщение юмористического журнала
"Беседер": "Очередной всемирный Конгресс клаустрофобов прошел при..."

Ответ:
"... открытых дверях".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Одна из великих княгинь сказала Шаляпину, что он виновник того, что у
нее лопнули перчатки. От чего?

Ответ:
От аплодисментов.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 12:
В Петербурге были Большая Итальянская и Малая Итальянская улицы. Малую в
1902 году переименовали в улицу Жуковского. Пришлось переименовать и
Большую Итальянскую. Как?

Ответ:
Просто Итальянская.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
По утверждению самого автора, перевод этого собственного имени на другой
язык должен содержать корень со значением "мешок". Назовите это имя.

Ответ:
Baggins.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 14:
Что, согласно версии юмористического журнала "Беседер", мечтает найти
каждый китобой?

Ответ:
Свою китогёрл.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
В 1682 году в Москве в силу необходимости было изготовлено нечто вроде
дубликата известной вещи. В названии дубликата четыре слова. Последние
два - "второго наряда". Назовите два первых.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
В 1682 короновали сразу двоих - Петра с Иваном. Так что кремлевские
мастера расстарались.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 16:
Когда одному из персонажей романа Андрея Белого предложили отведать его,
он отказался, заявив, что это "неприличнава сорта фрухт". Назовите этот
фрукт.

Ответ:
Банан.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 17:
Резиденция корейского президента носит название, несколько схожее с
более известным. А сказать это название вам поможет их "Динамовская"
сумма.

Ответ:
Голубой дом.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 18:
Каким словом заканчивается плакат двадцатых годов: "Пиво выгонит
вон..."?

Ответ:
Самогон.

Комментарий:
Трехгорное пиво выгонит вон ханжу и самогон.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
"Чеширский кот". Финал

Вопрос 1:
Какой известной, чуть подправленной фразой называется статья о фобиях в
журнале TIME?

Ответ:
Все, что вы хотели знать о фобиях, но боялись спросить.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
У англичан было много крейсеров с названиями из мифологии. В советской
литературе они традиционно назывались в соответствии с русским
написанием богов и героев: "Каллиопа", а не "Калиоуп", "Аякс", а не
"Эйджекс". Исключение составлял лишь один корабль. Какой?

Ответ:
"Аврора". Он назывался по транскрипции "Оурор".

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 3:
В корейском языке нет слова "брат". Вместо него есть два других.
Переведите их на русский.

Ответ:
Старший брат и младший брат.

Комментарий:
Это следствие жесткой иерархичности конфуцианского общества.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Вот якутская загадка: "Говорят, в необъятном озере-океане рыба
играет-плещется". А разгадка ее - дьукээбил уота, дословно "огонь
юкагиров". Так что же так называли якуты?

Ответ:
Северное сияние.

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 5:
О ком Николай Лорер писал, что "расточительностию своею они обогатили
весь Читинский округ"?

Ответ:
Жены декабристов.

Комментарий:
Самих декабристов не засчитывать.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Советский поэт Гусев утверждал, что Сталин повелевает неким божеством, а
американский генерал Паттон утверждал, что это божество выиграло Вторую
Мировую войну. Что это за божество?

Ответ:
Артиллерия.

Комментарий:
1) Марш сталинской артиллерии (Строки "Гремит в седых лесах суровый бог
войны", и "Артиллеристы, Сталин дал приказ"). 2) "I do not have to tell
you who won the war. You know, the artillery did" Gen George S. Patton

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 7:
Назовите произведение, в авторском предисловии к которому говорится: в
героях повести, которую мы будем иметь честь рассказать нашим читателям,
нет ничего мифологического, хотя имена их и оканчиваются на "ос" и "ис".

Ответ:
"Три мушкетера".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Согласно "Византийскому медицинскому трактату 11-14 веков" мозг имеет
три полости. Одна - чувствительная, вторая - мыслительная... А для чего
нужна третья?

Ответ:
В ней хранится память.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Французский рекламный плакат: динозавр гонится за человеком, укравшим
яйцо динозавра. Какой вид спорта рекламируется?

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Регбист держит яйцо как мяч (овальный).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
В начале 19 века после смерти дочери родители поставили над ее могилой
памятник. Вместо эпитафии на нем был изображен один цветок. Какой?

Ответ:
Незабудка.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 11:
После долгих трудов Клиффорд Адамс вручную нашел магический
шестиугольник третьего порядка. Однако он потерял бумажку с решением и
много лет пытался восстановить решение. И через семь лет он нашел...
Что?

Ответ:
Нет, не решение. А бумажку семилетней давности.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 12:
Составитель одного из сборников русского фольклора упоминает двенадцать
лихоманок - огневица, трясовица и так далее. Название одной из них
заставило автора вопроса подумать сначала, что она отвечает за некую
наследственную болезнь. На самом же деле это название происходит от
слова "давить". Попробуйте назвать эту лихоманку.

Ответ:
Дауница.

Автор:
Александр Либер


Тур:
Основной турнир. 1-й тур

Вопрос 1:
В одной древнерусской повести под некий предмет мебели кладется лист. А
что в другом произведении положили выше, причем со сходным результатом?

Ответ:
Горошину.

Комментарий:
Царевич почувствовал лист под основанием своей кроватки.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 2:
Согласно известному выражению, "Черчилль" и "Иосиф Сталин" были среди
тех, кто не страдает рупофобией. Воспроизведите это подтверждающее
выражение.

Ответ:
Танки грязи не боятся.

Комментарий:
Рупофобия - боязнь быть грязным.

Автор:
Евгений Поникаров, Константин Алдохин


Вопрос 3:
По мнению английской газеты Sun, время начала матча между сборными
Англии и Германии на чемпионате Европы по футболу было выбрано неудачно.
Газета утверждала, что более хорошей приметой было бы другое время - и
даже предложила два момента. Назовите оба, если они отличались на 25
минут.

Ответ:
19.14 и 19.39 - время начала первой и второй мировых войн, которые
Германия проигрывала. Реально матч начался в 19.45.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
В своих воспоминаниях некоторые военные летчики упоминали, что при
тыловых перелетах они зачастую пользовались так называемым "компасом
Кагановича". Что он из себя представлял?

Ответ:
Железные дороги.

Комментарий:
О том, что когда летели к Москве, ориентировались по ж/д путям
упоминали, к примеру, Федоров и Маресьев.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 5:
Людвига Больцмана обвиняли в слабости его молекулярно-кинетической
теории. Защищая свои взгляды, он опубликовал статью с патетической
заключительной фразой. Эту фразу он позаимствовал, но изменил число с
единственного на множественное. У кого он позаимствовал эту фразу?

Ответ:
У Галилея.

Комментарий:
Статья завершалась фразой: "А все-таки они движутся!" У Галилея - eppur
si muove - "а все-таки она движется", обычно неверно переводится как "а
все-таки она вертится".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
В статье Британники об известном мореплавателе Генри Гудзоне он
определяется двумя словами. Эти слова входят в название двух
конкурирующих продуктов. Назовите оба продукта.

Ответ:
Netscape Navigator, Internet Explorer.

Комментарий:
В статье Гудзон именуется "British navigator and explorer".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 7:
Маяковский, упоминая в своих записках жену тогдашнего претендента на
русский престол, называет ее неким лингвистическим термином. Каким?

Ответ:
Кириллица. Поскольку она была женой Кирилла Романова.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 8:
Оно сыграло важную роль для возникновения одного из художественных
течений. С его помощью называют одну из стран планеты. А вот в известной
песне оно - всего лишь фонарь перед входом в публичный дом. Назовите
его.

Ответ:
Восходящее солнце. Ответ "солнце" не засчитывался.

Комментарий:
Картина "Впечатление. И восходит солнце" (в оригинале soleil levant -
буквально восходящее солнце) дала название импрессионизму. Страна
Восходящего солнца. Наконец, в песне "Энималз" "Дом восходящего солнца"
"Восходящее солнце" - не элемент пейзажа, а красный фонарь над входом в
соответствующее заведение.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Как известно, шахматы пришли на Русь с Востока. И слово "ферзь"
происходит от арабского "визирь". Но для обозначения шахматной королевы
помимо слова "ферзь" использовалось и другое слово, в котором также
заметно восточное происхождение. Назовите это слово.

Ответ:
Король - шах, а королева, соответственно - шашка.

Комментарий:
На турнире был засчитан и ответ "шаха".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 10:
В середине 1840-х гг. автор официальной военной истории Данилевский,
умер почти одновременно с крупным русским литератором. Остроумный граф
Сакен сказал, что начался мор... На кого?

Ответ:
На баснописцев.

Комментарий:
Крупный литератор - И.А. Крылов. Причем Крылов - крупен был и в прямом
смысле слова.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Ацтекская сказка утверждает, что однажды боги решали некую проблему. И
решили ее путем удара кроликом по лицу. Через минуту вы скажете, кого
ударили.

Ответ:
Луну.

Комментарий:
Проблема была в том, что созданные Солнце и Луна ничем не отличались.
После удара кроликом по лицу Луна потемнела, потеряла свой блеск и на
ней стал виден кролик (ацтеки полагали, что на Луне виден кролик - как и
китайцы, которые видели там зайца). В вопросе стоит "кого", поскольку
Луна и Солнце в сказке одушевлены.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 12:
В одной из автогонок в Макао участвовал и российский экипаж. На нашей
машине было множество отечественной символики. Однако одно из
изображений пришлось изменить, убрав некое оружие. Какое?

Ответ:
Копье (у Георгия на гербе Москвы).

Комментарий:
Чтобы не обижать местное священное животное - дракона. Копье
замаскировали, так что, по словам водителей, дракон получился домашним.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
На площади Согласия в Париже есть 8 статуй: Руан, Брест, Лилль,
Страсбур, Нант, Бордо, Лион, Марсель... А какая из них была покрыта
покрывалом в течение полувека?

Ответ:
Страсбур.

Комментарий:
На тот период, когда Страсбур принадлежал Германии.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 14:
Один человек после свершенного им подвига просил добавить в родовой герб
изображения "островитянина южных морей" и японца, а также девиз:
"живущий надеждой". Кто этот человек?

Ответ:
Крузенштерн.

Комментарий:
Он плыл на "Надежде".

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 15:
На турнире "Шелковое кимоно", посвященном годовщине президентства тов.
Путина, Владимир Вишневский продекламировал кратенькое двустишие. На
карточках вы видите начало обеих строк:
   А я...
   Любил...
   Через минуту вы закончите обе строки.

Ответ:
   А я дзюдо
   Любил и до.

Комментарий:
Засчитывалось и
   "А я и до
   Любил дзюдо".

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Основной турнир. 2-й тур

Вопрос 1:
(pic: 20010004.gif)
   Некая французская фирма использует эту химеру в качестве рекламы.
Через минуту вы должны дорисовать это изображение, чтобы получился
рекламный плакат этой фирмы. А также подпишите, что вы нарисовали,
дабы у нас не было сомнений.

Ответ:
Прижимает к уху мобильный (сотовый) телефон.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Согласно историку Псевдо-Плутарху, во время путешествия бога Диониса из
Греции в Индию путь ему преградила река Сатталис. Скажите, а кто
переправил Диониса на другой берег?

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
Дионис переправился верхом на тигре. После чего переименовал реку в
Тигр.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 3:
Рассказывают, что во время свидания Александра I с Наполеоном в Тильзите
некий мужичок ужасался - как это можно православному царю общаться с
этим нехристем. Другой мужик растолковал ему, что встреча специально так
организована. А что же по его мнению должно произойти в самом начале
свидания?

Ответ:
Окрестят нехристя.

Комментарий:
Ведь встреча как раз на плоту посереди реки организована.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
После подавления восстания декабристов генерал-адъютант Орлов получил
дополнение к своему гербу. Добавлено было некое поверженное животное.
При этом то, что оно символизировало, было противоположно тому, что это
животное стало символизировать много позже. Назовите это животное.

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
Лев на гербе повергал гидру революции. А через сто лет гидра изображала
контрреволюцию.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров


Вопрос 5:
В ходе турецко-русских переговоров при Петре I турецкая сторона
сравнивала некий объект с непорочной девицей, а потому, по их мнению, и
дальше этот объект должен быть таковым. Назовите этот объект.

Ответ:
Черное море.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
Летя из Парижа в Пулково, автор вопроса заметил под потолком самолета
надпись, половина которой выглядела так: ГДЕ. Воспроизведите другую ее
половину.

Ответ:
АБВ.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Не собака, но что-то вроде того. Не лошадь, но что-то вроде того. Не
медведь, но что-то вроде того. И все они не маленькие, но что-то вроде
того. Какие?

Ответ:
Малые.

Комментарий:
Созвездия Малый Пёс, Малый Конь, Малая Медведица.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
При вступлении в должность Керенский решил продемонстрировать свою
демократичность. Он пожал руку швейцару, который открыл дверь его
автомобиля, остановившегося у служебной резиденции. А почему это
рукопожатие было довольно продолжительным?

Ответ:
Все это дело снимали фотографы.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Некий корабль, доставшийся СССР после ВОВ от Финляндии, получил на флоте
прозвище "Ваня-Маня". Воспроизведите его оригинальное название.

Ответ:
"Вяйнемейнен".

Автор:
Александр Либер, Николай Поникаров


Вопрос 10:
Самой распространенной функцией слонов в битвах азиатского средневековья
была престижная. Все военачальники - индийские, бирманские, тайские,
вьетнамские, кхмерские, китайские - старались усесться на слона. Но всех
переплюнул один монгольский хан 13 века. Его положение во время войны
вполне сравнимо с неким типом судна. Каким?

Ответ:
С катамараном.

Комментарий:
Хан восседал в башне, оборудованной сразу на двух слонах.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Уолтер Моррисон перевел на английский некое стихотворение.
Воспроизведите по-русски ту строку, концовка которой в обратном переводе
выглядит так: "... несколько искр осталось".

Ответ:
В душе моей угасла не совсем.

Комментарий:
Not quite extinguished, some few sparks remain

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 12:
В начале 80-х в одном из городов СССР ГАИ однажды выдала номера на новые
"Волги" от 00-01 до 00-15. В каком городе это было?

Ответ:
Тбилиси.

Комментарий:
За Кубок Кубков.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
Перед первой мировой войной в России были разработаны два плана военных
действий. Один из них обозначался буквой "А". Какой буквой обозначался
второй?

Ответ:
"Г".

Комментарий:
План "А" - основной удар наносится по Австрии, план "Г" - по Германии.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 14:
Многим кажется, что это слово, обозначающее военачальника, родилось в
двадцатом веке. Но оно есть уже у Даля - как название болезни, которую
Даль определяет словами: лазоревый туск. Что это за слово?

Ответ:
Главком.

Комментарий:
Речь, понятно, о глаукоме.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров


Вопрос 15:
   <раздатка>
   [...], [...]?
   </раздатка>
   Все вы знаете, что такое кварки - это объекты, из которых состоят так
называемые элементарные частицы - протоны, нейтроны... Даниел Хуссон,
автор книги о кварках, взял в качестве заглавия первой главы перифраз
известного крылатого выражения, завершив его вопросительным знаком.
Через минуту вы воспроизведете это название, заменив во фразе, вслед за
Хуссоном, врача на философа.

Ответ:
Элементарно, Демокрит?

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Основной турнир. Финал

Вопрос 1:
(pic: 20010005.gif)
   Какого города это герб?

Ответ:
Орехово-Зуево.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 2:
В старину это было одним из любимых лакомств простого народа, хотя у
Пушкина его ест даже коронованная особа. А одна из героинь Тэффи
переврала название этого лакомства, так что можно подумать, что оно
отличается крайней неприличностью. Так как же его называют у Тэффи?

Ответ:
Непечатный пряник.

Комментарий:
Старуха из "Сказки о старике и рыбке" ела печатный пряник, будучи
царицей.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 3:
Якутская народная загадка. "Посреди леса шаман камлает-беснуется".
Догадайтесь, о каком шамане идет речь, и воспроизведите русскую идиому,
обыгрывающую то свойство, о котором речь в загадке.

Ответ:
"Дрожит, как осиновый лист". Речь в загадке идет об осине.

Автор:
Николай Поникаров, Евгений Поникаров

Вопрос 4:
(pic: 20010006.gif)
   В войну в Англии много внимания уделяли экономии горючего. Вот
английский плакат тех времен. Какое слово в слогане опущено?

Ответ:
Когда ты едешь ОДИН, ты едешь с Гитлером.

Комментарий:
Это был призыв вступать в клуб по совместному использованию автомобилей.
Ответ "порожняком" не засчитывался.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 5:
Цитата.
   Но миру эта строчная буква
   В сто крат красней, грандиозней и ярче!
   Напишите эту строчную букву.

Ответ:
б (строчная).

Комментарий:
Маяковский писал это о РКП(б) в поэме "Владимир Ильич Ленин".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
На гербе известного английского дворянина сэра Элтона Джона изображены
два широких кольца - черный и серебряный, символизирующие деятельность
певца. А что изображает черное кольцо и что - серебряное?

Ответ:
Грампластинку и компакт-диск.

Автор:
Александр Либер, Николай Поникаров


Вопрос 7:
Помощник ведущего на фортепиано исполняет некий музыкальный фрагмент.
   Уважаемые знатоки! Вы только что прослушали начало числа "пи" в
обработке Жана-Филиппа Фонтани. Как ему пришлось обработать число "пи"
перед тем, как браться за ноты?

Ответ:
Перевести его в семеричную систему счисления. Потом уже можно ноты
подставить.

Комментарий:
В принципе он естественный вариант выбрал: до=0, ре=1... си=6. Но потом
расцветил его бемолями, диезами, квинтами и прочими малыми трезвучиями.

Автор:
Евгений Поникаров, Константин Алдохин


Вопрос 8:
Мы уже привыкли, что имя принцессы Дианы после ее смерти где только не
упоминается. Но есть и обратный пример. Имя Диана исключено из списков
некой организацией на несколько лет вперед. Что это за списки?

Ответ:
Списки имен для тайфунов и прочих стихийных бедствий.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Режиссер "Собачьего сердца" Владимир Бортко вспоминает, что первую же
сцену с Евгением Евстигнеевым пришлось переснимать, потому что перед
режиссером появился не профессор Преображенский. А кто?

Ответ:
Профессор Плейшнер.

Комментарий:
Евстигнеев начал играть того профессора, который уже был ему знаком.
Пришлось переделать.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Форма этого батальона при Павле I была такова. Зеленый мундир. Оранжевый
камзол. Зеленые штаны. Черные штиблеты. Мы не просим назвать этот
батальон. Через минуту вы абсолютно точно назовете еще одну деталь
костюма.

Ответ:
Красный галстук.

Комментарий:
Понятно, что речь о пионерском батальоне.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
У Карамзина в одной из притч упомянут некий монарх с двойным именем.
Первая часть его имени - Аарон. Назовите вторую.

Ответ:
Рашид.

Комментарий:
Аарон = Гарун.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 12:
Блиц (10 секунд + 20 секунд + 30 секунд).
   Итак, чего боятся страдающие:
   а) параскаведекатриафобией (Paraskavedekatriaphobia)?
   б) большефобией (Bolshephobia)?
   в) калигинефобией (Caligynephobia)?

Ответ:
а) пятницы, 13; б) большевиков; в) красивых женщин.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
И немецкий разведчик, и российский контрразведчик использовали для этой
цели начало первой мировой войны. А что использовала для этой цели одна
персидская группировка?

Ответ:
Сезам ("Али-баба и сорок разбойников").

Комментарий:
Речь о слове-пароле. Фон Борк ("Его прощальный поклон" Конан Дойля)
использовал "Август 1914", а полковник Леопольд Кудасов ("Новые
приключения неуловимых") - 914. Ответ "сим-сим" засчитывался.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров


Вопрос 14:
Бандзукэ - это рейтинг-лист сумо, публикуемый несколько раз в год. На
нем каллиграфически пишутся имена всех борцов - от высшего дивизиона к
низшим. На какой другой лист, который все из вас видели, визуально похож
бандзукэ?

Ответ:
На лист с таблицей для проверки зрения.

Комментарий:
С понижением ранга борца, размер иероглифов, которыми написано его имя,
уменьшается, так что имена борцов, расположенных на низших этажах
иерархической пирамиды, внизу листа, можно прочитать, лишь вооружившись
лупой.

Автор:
Евгений Поникаров, Константин Алдохин


Вопрос 15:
Генерал Джон Першинг в начале своей карьеры служил в частях, считавшихся
второсортными. Если вы поняли, из кого эти части состояли, то скажите, с
названием какой игры совпадает прозвище Першинга?

Ответ:
Блэк Джек.

Комментарий:
Он командовал негритянским полком.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 16:
В 1811-1812 гг. Михайло Ларионыч Кутузов побил турок, а затем сам
заключил с ними мирный договор, расширивший границы России. Некий
остроумец тут же сочинил стихотворение, где говорил, что Кутузов наказал
турок и мечом, и... Вспомнив условия этого мирного договора, скажите,
какое второе орудие наказания значилось в этом стихе?

Ответ:
Прут.

Комментарий:
Т. к. именно по реке Прут установлена была граница империи Российской.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 17:
Согласно герою Толстого Платону Каратаеву, вернувшийся со службы в
деревню солдат вытаскивает из портков именно это. Что?

Ответ:
Рубаху.

Комментарий:
Тем деревенский мужик от солдата и отличается, что рубаха у него в
портки не заправлена.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 18:
Гоголь писал об этом поэте, что он не напрасно носит свою фамилию. Так
чем же этот поэт владеет "как дикий араб конем своим"?

Ответ:
Языком.

Комментарий:
Это Языков.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 19:
В различных переводах этих двух строк на английский использовались
рифмы: wife - life, I - die, bride (новобрачная) - abide (оставаться).
Какая рифма использована в оригинале?

Ответ:
Отдана - верна.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 20:
Первого и второго называют одинаково - вид у них такой. Они находятся на
расстоянии пары километров друг от друга. Я почти уверен, что
изображение первого вы все видели. Но я твердо уверен, что все вы видели
изображение второго. Напишите их общее название.

Ответ:
"Мыслитель".

Комментарий:
Автор вопроса может быть твердо уверенным, что ВСЕ знатоки что-то видели,
только тогда, когда это им было показано ведущим. А во втором туре был
вопрос с химерой Нотр-Дама, которая звонит по телефону, и которую зовут
"Мыслитель" (Penseur (фр.), Thinker (англ.)). Роденовский "Мыслитель"
находится в Музее Родена в двух километрах от Нотр-Дама.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 21:
Фельдмаршал Миних писал, что собирается осадить Данциг так, что попасть
в город смогут только... Закончите фразу Миниха, вспомнив деяния одного
из его соратников.

Ответ:
Пушечные ядра.

Комментарий:
Соратник - барон Мюнхгаузен (как исторический, так и литературный).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 22:
У этой птицы принято выделять расы. Например, в Великобритании наиболее
часто встречаются эти птицы трех различных рас: тростниковой камышевки,
лугового конька и лесной завирушки. Назовите эту птицу.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Подмечено, что самки обыкновенной кукушки (Cuculus canorus) откладывают
яйца не в любое гнездо, а только птиц строго определенного вида. И в
этом нет ничего удивительного, ведь в интересах кукушки ее яйца и не
должны отличаться по окраске от яиц птицы - хозяйки гнезда. В
зависимости от расцветки яиц в популяциях обыкновенной кукушки принято
выделять расы по хозяину (генты).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 23:
Недавние исследования французских биологов, работавших с устрицами,
показали, что значение некоего параметра для них равно 2-3. Будьте
кратки в ответе - что это за параметр?

Ответ:
IQ.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 24:
В начале 19 века составитель французско-русского словаря Николай
Федорович Грамматин предложил перевести название некоторой профессии
двумя словами. Второе слово - дед. Назовите первое слово.

Ответ:
Повивальный.

Комментарий:
Профессия - акушер. Понятно, что по аналогии с повивальной бабкой.

Автор:
Александр Либер


Тур:
"Ухабы"

Вопрос 1:
В отличие от имен первых русских князей - Олега и Рюрика, князь
Святослав носил славянское имя. Однако, согласно одной остроумной
гипотезе, на самом деле Святослав носил варяжское имя, а Святослав -
всего лишь перевод этого имени на славянский. Попробуйте хотя бы
приблизительно сказать, как же звучало его имя по-варяжски.

Ответ:
Засчитывать все, состоящее из частей Олег (Хельги) и Рюрик (Хрёрекр).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 2:
В одном из петровских морских уставов говорится, что эти мастера должны
смотреть, чтобы иглы были острыми и не скоро бы смалывались... Также
чтобы проволока... крепко была натерта [...] Мы не спрашиваем, о каких
мастерах речь. Мы спрашиваем, чем же должна быть натерта проволока.

Ответ:
Магнитом.

Комментарий:
Речь о компасных мастерах.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Византийский писатель утверждает, что это название происходит от того,
что водяные потоки прыгают, как козлы. Но нам более известна другая
история о происхождении этого названия. Назовите человека, от имени
которого, считается, происходит это название.

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
Козел - эгос.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
С корейского языка слово Къё-До-Со переводится дословно как "Место, где
учат этикету". Переведите его правильно одним словом.

Ответ:
Тюрьма.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Журнал TIME опубликовал статью о проблемном будущем лондонского метро.
Какой вопрос стоит в заглавии статьи?

Ответ:
Tu-be or not Tu-be?

Комментарий:
Как известно, лондонское метро называется Tube (труба). Варианты: "Tu be
or not Tu be" и "Tube or not Tube" - засчитываются.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Одна японская поговорка заканчивается словами "... будет ум бодхисатвы
Мондзю". Какими словами заканчивается аналогичная русская поговорка?

Ответ:
... а два лучше.

Комментарий:
Когда трое собираются, у них будет ум бодхисатвы Мондзю. Наш аналог:
Один ум хорошо, а два лучше.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров


Вопрос 7:
В юмористическом журнале Беседер помещено рекламное объявление, в
котором упоминаются названия двух сайтов. Закончите его: "Посетите сайт
ЛЕВ ТОЛСТОЙ -..."

Ответ:
Посетите сайт ЛЕВ ТОЛСТОЙ - Зеркало сайта "Русская революция".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Одна из деталей военной формы во второй половине 18 века была чем-то
похожа на одно из полей шахматной доски. На которое?

Ответ:
На поле е2.

Комментарий:
Вензель ЕII (Екатерина II).

Автор:
Евгений Поникаров, Николай Поникаров


Вопрос 9:
На парижском плакате, рекламирующем шоколад "Нимфа", изображена почти
съеденная шоколадка. Рекламный слоган состоит из одного слова. Какого?

Ответ:
"Нимфомания".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
В царствование Анны Иоанновны в кадетском корпусе было всего три
обязательных дисциплины - закон божий, военные экзерциции и арифметика.
Остальные предметы изучались по желанию.
   а) Какой факультативный предмет, необходимый для карьеры в эту
мрачную эпоху бироновщины, был самым популярным?
   б) Какой факультативный предмет, необходимый для придворной жизни,
был вторым по популярности?
   в) Какой факультативный предмет занимал место в конце списка, если и
спустя полвека ситуация с его "ненужностью" не изменилась?

Ответ:
а) Немецкий язык. б) Танцы. в) География (она третья с конца, если
точно).

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров


Вопрос 11:
В Риме есть церковь Санта Мария Ротонда и аллес Мартирес. А как это
сооружение называлось первоначально?

Ответ:
Пантеон.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 12:
Согласно одному современному соннику, участвовать в ЭТОМ во сне
означает, что вы будете втянуты в чужую игру, но вскоре поймете это и
выйдете из нее без негативных последствий для себя. А видеть ЭТО во сне
означает, что какая-то проблема занимает все ваши мысли и вам грозит
потеря друзей. Назовите ЭТО двумя иностранными словами.

Ответ:
Брейн-ринг.

Автор:
Александр Либер


