Чемпионат:
Великолукская Осень - 8

URL:
/znatoki/boris/reports/200304VelLuki.html

Дата:
19-Apr-2003

Редактор:
Евгений Поникаров, Константин Алдохин, Александр Либер, Николай Поникаров

Тур:
Основной турнир. 1-й тур

Вопрос 1:
В ранней редакции известного романа группа халтурщиков от искусства
пишет оперу "Лучи смерти". А как зовут действующего в этой опере
комсомольца?

Ответ:
Гаврила.

Комментарий:
Речь идет о ранней редакции романа "Двенадцать стульев". А что за
произведение у Ляписа-Трубецкого, в котором нет Гаврилы?!

Источник:
http://freenet.am/~som/XXXII.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Согласно Плутарху, для создания этого была применена кизиловая кора.
Согласно Аристобулу, для устранения этого был извлечен гестор. Кто
создал это?

Ответ:
Гордий.

Комментарий:
Речь идет о Гордиевом узле. Аристобул утверждает, что Александру легко
удалось разрешить задачу и освободить ярмо, вынув из переднего конца
дышла крюк - так называемый "гестор" (hestor), которым закрепляется
яремный ремень.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. Т.2. М. Правда. 1987. Стр. 378.

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 3:
Как известно, после возведения Александрийской колонны стали появляться
ее определения, на все лады склонявшие слово "столб". Через минуту вы
напишете одно из этих определений, принадлежащее профессору Порошину,
выполнив ровно половину вышеуказанной работы.

Ответ:
Столб столба столбу.

Комментарий:
То есть столб Николая I Александру I. Выполнена ровно половина работы по
склонению - три падежа из шести.

Источник:
Н.Синдаловский. Петербург: От дома к дому... От легенды к легенде...
Путеводитель. СПб. 2001. Стр.29.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
На календаре страховой группы "Спасские ворота" каждый вид страхования
проиллюстрирован известным художественным произведением. Назовите
картину, изображающую события 20-х годов 18 века, которая иллюстрирует
"Страхование политических рисков".

Ответ:
"Меншиков в Березове" Сурикова.

Комментарий:
"Утро стрелецкой казни" не годится по времени.

Источник:
Календарь страховой группы "Спасские ворота" на 2002 год. СТ.ПРИНТ. М.
2001.

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 5:
Когда одному французу в России подали крайне маленькую порцию некоего
кушанья, тот сравнил ее с одним своим соотечественником. Назовите имя и
фамилию этого соотечественника.

Ответ:
Луи Бонапарт.

Комментарий:
Луи Бонапарт - имя Наполеона III. Разумеется, француз попросил пирожное
"наполеон". Порция была такой маленькой, что он ехидно назвал ее "Луи
Бонапарт". Как известно, императора Наполеона III называли Наполеон
Малый (а также "маленький племянник великого дяди").

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/londons.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
Блиц:
   а) Какое произведение известный драматург Шаховской инсценировал под
названием "Финн"?
   б) Какое произведение известный драматург Шаховской инсценировал под
названием "Керим-Гирей"?
   в) Какое произведение известный драматург Шаховской инсценировал под
длинным названием, начало которого звучит так: "Хризомания или страсть к
деньгам, романтическая комедия с дивертисментом в трех сутках..."?

Ответ:
   а) "Руслан и Людмила".
   б) "Бахчисарайский фонтан".
   в) "Пиковая дама".

Комментарий:
Полное название 3-й инсценировки: "Хризомания или страсть к деньгам,
романтическая комедия с дивертисментом в трех сутках: 1-е Утро старухи,
2-е Убийственная ночь, 3-е Игрецкой вечер".

Источник:
www.ruthenia.ru/document/365133.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
В одном юмористическом романе между героями происходит такой диалог:
   - О чем они молятся-то?
   - Не знаю... Наверное, просят бога, чтобы жениться никогда не
пришлось.
   О ком говорят герои романа?

Ответ:
О богомолах.

Комментарий:
Брачные обычаи богомолов всем известны.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/omens.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Согласно шумерскому преданию, правители городов Урука и Аратты
обменивались загадками, отправляя друг к другу послов. Однажды урукский
царь придумал очень сложную загадку. Что в результате было изобретено?

Ответ:
Письменность.

Комментарий:
Загадка была настолько сложной и запутанной, что посол просто не смог ее
запомнить. Именно тогда интернетчина впервые проявилась в вопросах ЧГК.

Источник:
К.Рыжов. Все монархи мира. М. Вече. 2001. Стр. 519.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
В середине 19 века русский клипер обнаружил обломок американского брига.
В день какого святого это произошло?

Ответ:
Святого Максима.

Комментарий:
Речь идет об известном рассказе Станюковича "Максимка". Клипер "Забияка"
обнаружил обломок мачты брига "Бетси", к которому был привязан
негритенок. Его назвали именем святого. Прямого указания года в рассказе
нет, но говорится, что в это время идет гражданская война в США.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/STANYUKOWICH/maximka.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
(pic: 20030026.jpg)
   Догадавшись, о какой паре городов тут речь, назовите животное,
которое должно присутствовать на втором гербе.

Ответ:
Бык.

Комментарий:
Это гербы Кембриджа и Оксфорда.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Путешественник 16 века Александр Гваньини писал: нелепо считать, что
именем Борисфен латиняне звали реку Днепр: ведь слово "Днепр" очень
отличается по своим звукам от слова "Борисфен". Поэтому Гваньини
утверждал, что именем Борисфен называли совсем другую реку. Назовите эту
реку.

Ответ:
Березина.

Комментарий:
"Ведь на это указывает звучание слова и само совпадение букв". Понятно,
что искать нужно руку в бассейне Днепра, чтобы могла возникнуть такая
путаница.

Источник:
http://vostlit.narod.ru/Texts/rus5/Gwagnini/frametext1.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
(Ласточки изображают фигуру смерти на картине: левая рука выгнута дугой
до пояса; правая вытянута в сторону, пальцы сжаты щепотью)
   Вы видите смерть, какой она изображена на картине Хуана
Вальдеса-Леаля. Назовите предмет, который смерть прижимает левой рукой,
и предмет, которого она касается правой рукой.

Ответ:
Гроб и свеча.

Комментарий:
Гроб в левой руке и свечка, символизирующая жизнь, которую она гасит
правой рукой. Картина называется "In ictu oculi" ("В мановение ока").

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 13:
"Сколько было жителей в этом теремке! И вот пришел последний и всех
выгнал". Эти слова были произнесены спортивным комментатором во время
телевизионного репортажа. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
В кёрлинге камни выбивают друг друга из "дома". Ни бильярд, ни боулинг с
городками не являются логическими дуалями. В первом случае выбивает
первый шар, а не последний. Во втором случае шар не может быть назван
жителем теремка (шар и кегли - не однородные понятия). Аналогично
разнородные понятия в третьем случае.

Источник:
Репортаж с чемпионата Европы по кёрлингу на канале Eurosport.
13.12.2002.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
(pic: 20030027.jpg)
   Вот шутливая поздравительная открытка. Возможно, вы и не знаете
названия британского танка, который послужил художнику моделью. Но все
же догадайтесь и напишите его название.

Ответ:
"Валлентайн".

Источник:
   1. Открытка Г. Андросова http://armor.kiev.ua/humor/txt/valentine.jpg
   2. Исходная фотография:
http://armor.kiev.ua/Tanks/WWII/valentine/index.html

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 15:
Автор этого вопроса написал эпиграмму на известного знатока. Сейчас вы
услышите первые две строки. Через минуту вы напишите любую из оставшихся
двух. И да поможет вам Александр Сергеевич Пушкин.
   Не человек, а просто кибер -
   Все знает: страны, птиц, зверей...

Ответ:
   Читатель ждет уж рифмы "Либер" -
   На вот! Возьми ее скорей!

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Основной турнир. 2-й тур

Вопрос 1:
(pic: 20030028.gif)
   Вы видите рисунок, изображенный на одной из польских медалей. Для
кого предназначена эта медаль?

Ответ:
Для пограничников.

Комментарий:
Эта польская медаль называется "За заслуги в охране границ". Изображен
контур территории Польши.

Источник:
В.В.Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. М.
Международные отношения. 1995. С. 443.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Текст на одной из упаковок шоколада, что автор вопроса видел во Франции,
рассказывает о появлении шоколада во Франции в конце первой половины 17
века. В тексте можно найти названия трех стран. Франция; Мексика, откуда
привезен шоколад, и еще одна... Назовите ее.

Ответ:
Австрия.

Комментарий:
Надпись имеет такой смысл: шоколад появился в Мексике, а распространение
во Франции получил при Анне Австрийской (Anne d'Autriche). Анна
Австрийская была регентшей при сыне в 1643-1651.

Источник:
Вышеупомянутая упаковка шоколада.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Маяковский имел прибаутку: "Где бы мне достать [слово
пропущено]-самоклад?" Назовите три буквы, что стоят в пропуске.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Бывает меч-саморуб или скатерть-самобранка. А вот Маяковский - завзятый
бильярдист - предпочел бы иметь кий-самоклад.

Источник:
Бильярд. Спор. Развлечение. Отдых. Р-н-Д. Феникс. 2002. Стр. 168.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
До 1918 года этот город стоял на реке Унг. С 1918 по 1945 год этот город
стоял на реке Уг. На какой реке он стоял после 1945 года?

Ответ:
На реке Уж.

Комментарий:
Речь идет об Ужгороде. До 1918 река звалась Ung (венгерское название).
После 1918 с образованием Чехословакии название реки меняется на
славянское Uh (Уг). В 1945 году река получает согласованное с городом
название Уж.

Источник:
Е.М.Поспелов. Географические названия мира. Топонимический словарь. М.
1998. Стр. 430.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Некий критик утверждал, что в конце этого произведения имеется аллегория
- не О. уступает Т. князю N, а П. уступает М. генералу Б. Расшифруйте в
этой цитате М.

Ответ:
Муза.

Комментарий:
Критик утверждал, что в конце романа аллегория - не Онегин уступает
Татьяну князю N, а Пушкин уступает свою музу бряцающему шпорами генералу
Бенкендорфу.

Источник:
В.Набоков. Комментарии к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин". СПб.
Искусство-СПб. 1998. Стр. 359.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Термином "ширк" в исламе обозначается придание Аллаху сотоварищей.
Существует несколько видов ширка. Среди них признание "сокровенного
знания" за пророками; произнесение клятв именем Мухаммада; поклонение
кому-то, кроме Аллаха... Есть и такой вид ширка, к которому у нас бы
имели отношение, например, дорога, зеркало или некое животное. Назовите
этот вид ширка.

Ответ:
Вера в приметы.

Комментарий:
У нас есть приметы о дороге, зеркале, черном коте...

Источник:
   1. Ислам. Энциклопедический словарь. М. Наука. 1991. Стр. 300.
   2. Е.Грушко, Ю.Медведев. Словарь русских суеверий. "Русский купец" и
"Братья славяне" из Нижнего Новгорода. 1995. Стр. 137, 167, 266.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Имя первой происходит от имени дочери царя Эола. Имя второй происходит
от имени дочери Мельпомены. В какой русский город поместили их юрист и
отставной флотский офицер?

Ответ:
В град Китеж.

Комментарий:
Первая - Алконост, чье имя восходит к Алкионе, дочери Эола [1]. Вторая -
Сирин, чье имя восходит к сиренам, дочерям Мельпомены [2] (впрочем,
Аполлодор Родосский утверждает, что сирены были дочерями Терпсихоры). В
опере "Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии" (либретто
Владимира Бельского, музыка Николая Римского-Корсакова) есть персонажи -
Сирин и Алконост [3]. Римский-Корсаков был отставным флотским офицером.
Либреттист Владимир Иванович Бельский окончил юридический и естественный
факультеты Петербургского университета [4].

Источник:
   1. Мифы народов мира. Т.1. М. СЭ. 1991. Стр.60.
   2. Мифы народов мира. Т.2. М. СЭ. 1992. Стр.438.
   3. Театральная энциклопедия. М. СЭ. Т.4. 1965. Кол.953-954.
   4. Театральная энциклопедия. М. СЭ. Т.1. 1961. Кол.527.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Погасший гнев божий. Щедрость божья. Милость божья. Умиротворение.
Величие божье. Это геральдическая трактовка некоторого объекта. Назовите
этот объект.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Как известно, она поставлена знаком погасшего гнева божьего - знамением,
что господь не наведет более потопа на землю за мирские грехи [1].
Поскольку цвета в геральдике регламентированы, то в геральдической
радуге используются только пять допустимых в геральдике цветов -
красный, желтый, зеленый, синий, фиолетовый (пурпурный). При этом они
имеют вышеуказанное значение (в соответствующем порядке) [2].

Источник:
   1. Бытие. IX, 13.
   2. В.В.Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. М.
Международные отношения. 1995. Стр. 340.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
В середине прошлого века в СССР вышла серия марок об истории
отечественной почты. На одной из них изображен почтовый дилижанс,
отъезжающий от здания почтамта. Однако эта марка содержала историческую
ошибку. Через минуту вы напишете разницу между тем, что было изображено,
и тем, что должно было быть.

Ответ:
Ъ.

Комментарий:
Художник написал на здании почтамта "Почтамт", хотя должно быть написано
"Почтамтъ".

Источник:
И.Я.Левитас. И серьезно, и курьезно. М. Радио и связь. 1991. Стр. 216.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Английский государственный деятель Алистер МакАльпин написал книгу
"Слуга". Назовите другого государственного деятеля, упомянутого в
подзаголовке этого сочинения.

Ответ:
Макиавелли.

Комментарий:
Название "Слуга" (The Servant) противопоставляется, очевидно,
макиавеллиевскому "Государю" (The Prince). И потому имеет подзаголовок
"Новый Макиавелли".

Источник:
Britannica.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
(pic: 20030029.gif)
   Автор вопроса замазал имя и фамилию человека, изображенного на
медали. Восстановите их.

Ответ:
Федор Ушаков.

Комментарий:
Это греческая медаль, сделана в честь освобождения Архипелага от турок.
На медали Ф.Ф. Ушаков. Вопрос легкий, т.к. греческий язык + 1800 г.
легко наводят на нужные мысли. В тексте остаются слова АРXINAVAPXOC
RXCCIACIAC. Все знают слово "наварх" (это адмирал по-древнегречески). Из
RXCCIACIAC вытащить "российский" тоже можно. А замазал автор вопроса
слова ФЕОДОРОС УШАКОФ.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 12:
Часто в энциклопедиях эти супруги находятся рядом. Их тезки с разницей
почти в полтора века участвовали в вооруженных действиях против одного
восточного врага. Причем спутники "мужа" в этих действиях практически
неизвестны, а вот партнера "жены" знаете все вы. Назовите его.

Ответ:
"Авось".

Комментарий:
Супруги - Юнона и Юпитер. Английский эскадренный миноносец Jupiter
участвовал в WWII против Японии, потопил подлодку I60, погиб в битве в
Яванском море [1]. Разозленный неудачей своей миссии в Японии, перед
отъездом в Петербург Николай Резанов оставил капитанам Николаю Хвостову
("Юнона") и Гавриилу Давыдову ("Авось") секретную инструкцию об
экспедиции на их кораблях на Сахалин и Хоккайдо с целью разорения
японских факторий [2]. Чем они и занимались в 1807 году, пока их за это
не арестовали. Слова Юнона и Юпитер находятся рядом как минимум в трех
энциклопедиях [3-5].

Источник:
   1. http://users.swing.be/NavBattle/+navires/2278.html
   2. Морской энциклопедический словарь. СПб. Судостроение. 1994. Т.3.
Стр. 42, 359.
   3. Словарь античности. М. Внешсигма. 1992. Стр. 672.
   4. Словарь иностранных слов. М. Русский язык. 1989. Стр. 610.
   5. Мифологический словарь. М. СЭ. 1991. Стр. 646.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
На сайте "Сад расходящихся хокку" помещено множество хокку. Вот одно из
них.
   Труп качается.
   Земля все же вертится.
   Назовите фамилию человека, упоминаемого в последней строке.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
Последняя строка такова: Маятник Фуко.

Источник:
www.litera.ru/slova/hokku, хокку N 25892.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Согласно Павсанию, она была внебрачной дочерью царя одного из греческих
городов и проверяла претендентов на престол, выясняя, известна ли им
сокровенная тайна ее царственных предков. Назовите ее сводного брата, с
честью прошедшего испытание.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Согласно Павсанию, Сфинкс (побочная дочь Лая) спрашивала у всех божье
слово, данное Кадму. Эдип получил это откровение во сне и прошел
испытание.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. Т.II. СПб. Алетейя. 1996. Стр.293.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
В одном из своих произведений Каверин пишет, как в детстве он читал в
учебнике о русских царях. В каком городе - по мнению мальчика - все они
умерли?

Ответ:
В Бозе.

Комментарий:
В учебнике про каждого из них было написано "Почил в Бозе" в таком-то
году. Мальчик считал это церковнославянское "в Бозе" (что значит "в
Боге") каким-то священным городом на юге России.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KAWERIN/okna.txt

Автор:
Александр Либер

Тур:
Основной турнир. Финал

Вопрос 1:
По словам писателя Дмитрия Мамина-Сибиряка, это принесло ему много
проблем в бурсе. По словам депутата Госдумы Виктора Похмелкина, это
принесло ему лишних два процента голосов на выборах. Назовите это.

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Мамина просмеяли в бурсе - что ж мамин, а не тятин. По утверждению
Похмелкина, его фамилия способствует увеличению числа голосов.

Источник:
   1. В.Г.Дмитриев. Скрывшие свое имя. М. Наука. 1977. Стр.92.
   2. АиФ. N 52 (2002). Стр.2.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
   <раздатка>
   HIPY PAPY BTHUTHDTH THUTHDA BTHUTHDY
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем, кому адресовали эту надпись. Мы не спрашиваем, на
чем писали эту надпись. Мы спрашиваем, кто ее писал?

Ответ:
Сова (засчитывается также Owl).

Комментарий:
Это оригинальный вариант надписи на горшочке, который стал знаменитым
заходеровским поздравлением "Про зря вля бля сдине мраш деня про зря бля
бля вля".

Источник:
http://lib.ru/MILN/pooh.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Сначала Хуан Морено сделал это с одной стороны, но, так сказать,
"помешал" французский актер. Тогда он сделал это с другой стороны.
Назовите и этого французского актера, и имя, под которым мы знаем Хуана
Морено.

Ответ:
Жан Маре и Жан Рено.

Комментарий:
Жан Рено - испанец по происхождению - имеет вышеприведенное настоящее
имя (если точнее, то полное его имя - Дон Хуан Морено Эррере де
Рименес). Сначала он хотел сократить свою фамилию с конца и взять
псевдоним Жан Море. Однако это слишком походило на Жана Маре. Пришлось
обрезать фамилию с начала.

Источник:
Петербургский телезритель. N 37 (2002). Стр.11.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
(pic: 20030030.gif)
   Через минуту вы решите этот "ребус", соавтором которого, как вы
видите, можно считать Хельмута Шмидта.

Ответ:
Баллистические ракеты (засчитывается ответ "ракеты").

Комментарий:
Изображены флаги СССР и Верхней Вольты. Согласно канцлеру Германии
Хельмуту Шмидту, СССР - это Верхняя Вольта с ракетами. Если быть точным,
то он сказал: "СССР - это Верхняя Вольта, начиненная баллистическими
ракетами". Изображены флаги СССР и Верхней Вольты (ныне - Буркина-Фасо).
Иногда утверждают, что фраза принадлежит Маргарет Тэтчер, однако словарь
цитат приписывает ее Шмидту.

Источник:
   1. Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко.
Эксмо-пресс. 2000. Стр.853.
   2. К.Иванов. Флаги государств мира. М. Транспорт. 1971. Стр.189.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Каллиграф Жаклин Сварен пишет о двух этих буквах так: одна из них
напоминает вторую, растолстевшую от пива. Назовите обе эти буквы,
соседние в алфавите.

Ответ:
U и V.

Комментарий:
Имя каллиграфа должно дать понять, что речь идет о латинице, а не
кириллице. А тогда уже все просто: U - это растолстевшая после пива V.

Источник:
Л.Проненко. Каллиграфия для всех. М. Книга. 1990. Стр. 147.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В сцене в саду из драмы Шекспира "Генрих VI" происходит ожесточенный
спор между двумя аристократами. В результате один из них предлагает тем,
кто считает его правым, взять в руку некий предмет. Другой предлагает
своим сторонникам взять несколько иной предмет. Назовите оба предмета.

Ответ:
Белая и алая розы.

Комментарий:
Так, согласно Шекспиру (но вопреки истории), и началось разделение
английского дворянства на две этих партии.

Источник:
В.Шекспир. Генрих VI. Часть 1. Картина IV.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Нансен причисляет репортеров к числу темных сторон американской
жизни. С утра до вечера они осаждали его, добиваясь интервью.
   </раздатка>
   Одна из российских газет в 1898 году поместила текст, который вы
видите у себя на столах. На самом деле оригинальный текст заметки был
чуть-чуть не таким, даже если не брать в расчет дореволюционную
орфографию. Автор вопроса девять исходных букв заменил восемью. Через
минуту вы напишете замененные девять букв.

Ответ:
Interview.

Комментарий:
В русском языке не было слова "интервью". И именно так - в оригинальном
написании - это незнакомое слово было написано в заметке.

Источник:
Поиск. 8 (458). 1998. Стр. 16.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Как-то раз жестокосердный правитель лангобардов Альбоин велел своей
пленнице Розамунде выпить кубок вина вместе с ее отцом. Один будущий
православный святой мог бы таким же образом выпить кубок вместе со своим
отцом - но пришлось бы обращаться к другому правителю. Назовите этого
будущего святого.

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Розамунду заставили пить из чаши, сделанной из черепа ее отца. Владимир
(ставший впоследствии святым) тоже мог в принципе это сделать, поскольку
чаша была сделана и из черепа его отца Святослава. Но обращаться за ней
надо было к печенежскому правителю Куре.

Источник:
Н.Макьявелли. История Флоренции. М. Наука. 1987. Стр.20.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Напишите на листочках для ответов цифру 1. Это начало названия
стихотворения Алексея Апухтина. Через минуту вы допишите это название,
если в стихотворении упоминается, что есть город хуже Москвы.

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Где же это видано, чтобы был город еще хуже Москвы?

Источник:
lib.ru/LITRA/APUHTIN/apukhtin3.txt

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Черный ящик.
   Комментарии в испанской прессе после корриды составляют длинный
список и строго ранжированы - от хвалебных до самых плохих. На четвертом
месте этого списка стоит "una oreja" (одно ухо): в награду тореадору
вручили отрубленное ухо быка. На третьем месте - "dos orejas" (два уха):
за мастерство тореадору вручили оба уха. На втором - "dos orejas y rabo"
(два уха и хвост): за исключительное мастерство тореадор получил оба уха
и хвост. В черном ящике находится те части быка, что тореадор получает
при исходе корриды, занимающем первое место. Что в черном ящике?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Высший исход корриды - быку даровали жизнь за исключительную смелость.
Он называется "dos orejas y rabo simbolicas".

Источник:
http://www.corrida.ru/faq/#q1

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Свою симфоническую поэму "Остров мертвых" Рахманинов сочинил по картине
швейцарского символиста Беклина. Причем композитор видел только
репродукцию картины. Спустя несколько лет он писал: "Если бы я сначала
увидел оригинал, то, возможно, не сочинил бы моего "Острова мертвых".
Чем же репродукция отличалась от оригинала?

Ответ:
Она была черно-белой.

Комментарий:
Продолжение цитаты: "Картина мне больше нравится черно-белой".

Источник:
111 симфоний. Справочник-путеводитель. Культ Информ Пресс. СПб. 2000.
Стр. 514.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
В один из январских дней невестка Людовика XIV писала, что в Версале при
дворе царят большие разногласия по некоему вопросу. В споре участвуют
все, начиная от короля и кончая лакеями, причем участники спора
поделились на две группы. Принцесса замечает, что ей бы хотелось знать
мнение по этому вопросу господина Лейбница. Скажите, в каком году
сделана эта запись?

Ответ:
В 1700.

Комментарий:
Предмет спора был в том, когда начинается новый век - в 1700 или в 1701
(то есть уже начался или еще нет). Кстати, если судить по записи,
большинство придворных отстаивали правильную точку зрения. Невестка
Людовика - принцесса Пфальцская.

Источник:
Ваша прогулка по Версалю. Art Lys. 2001. Стр. 41.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
При впадении в море Днепр делится на несколько рукавов. Один из них
назывался раньше Видово. Литератор 16 века Михалон Литвин писал, что это
название произошло от имени некоего человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Овидий.

Комментарий:
Литвин писал: "Полагают, что он жил в изгнании в этой части Понта".
Впрочем, это неправда.

Источник:
http://vostlit.narod.ru/Texts/rus/Litvin/frametext4.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
В одном произведении персонаж читает героине стихотворение. В нем первый
собирается говорить о второй. От первого и второй произошли фамилии
ведущих известной телепередачи. Назовите эту передачу.

Ответ:
"Тушите свет".

Комментарий:
Первый - Морж, вторая - капуста. Ведущие передачи "Тушите свет" - Хрюн
Моржов и Степан Капуста. В "Алисе в Зазеркалье" Траляля читает
стихотворение "Морж и плотник", в котором есть слова:
   И молвил Морж: "Пришла пора
   Подумать о делах:
   О башмаках и сургуче,
   Капусте, королях..."

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
По мнению сказительницы Махилевой, "он, наверное, был хороший пастух:
везде пас, дальше его никто не пас..." Назовите его имя.

Ответ:
Макар.

Комментарий:
"...Так вот, даже туда, где и Макар не мог гонять телят, кого-то и
посылают".

Источник:
В.М.Мокиенко. В глубь поговорки. СПб. ИД "МиМ". "Паритет". 1999.
Стр.168.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
В 1867 году представители одной науки провели в Петербурге свой
международный конгресс. Публицист Карнович, указывая на бедственное
состояние этой науки в России, иронически заметил, что русский делегат
на конгрессе будет ощущать себя не столько ПЕРВЫМ, сколько ВТОРЫМ.
Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО, если ВТОРОЙ получается после откидывания
у ПЕРВОГО двух последних букв.

Ответ:
Статистик и статист.

Комментарий:
Публицист Е.Карнович высказывал опасение, что русские делегаты на
конгрессе будут выглядеть не столько статистиками, сколько статистами.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/SALTYKOWSHEDRIN/saltykov10_2.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 17:
(pic: 20030154.jpg)
   Думаем, что поскольку этот вопрос находится в конце пакета, на него
ответить легче.
   На Тегеранской конференции Черчилль внес следующее предложение: он
положил три спички, как показано на рисунке, и сдвинул всю конструкцию
влево. Предложение было принято. А что изображали спички?

Ответ:
Границы Польши.

Комментарий:
Западная Украина и Западная Белоруссия отходили к СССР, а Польша
получала восточные немецкие области. Ответить на этот вопрос легче,
поскольку вы уже видели границы Польши в предыдущий день турнира.

Источник:
Советский союз на международных конференциях периода Великой
Отечественной войны 1941-1945 гг. Т.II. Тегеранская конференция
руководителей трех союзных держав - СССР, США и Великобритании (28
ноября - 1 декабря 1943 г.). Сборник документов. М., 1978. С. 149, 167.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 18:
"Никаких штанов на нем не наблюдалось, только спереди висел листок
календаря, и там было написано..." Мы не спрашиваем, откуда эта цитата.
Скажите, что же было написано.

Ответ:
"Пятница".

Комментарий:
Цитата из "Кондуита и Швамбрании" - описание острова литературных
героев.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 19:
Около двух лет назад вышла книга, автор которой утверждал, что два
десятка лет назад его соотечественники кое-где вдруг обнаружили слово
"махаре", что означает "обрадуй меня". Назовите этого человека.

Ответ:
Котэ Махарадзе.

Комментарий:
Знаменитый комментатор вел в мае 1981 года репортаж о победе тбилисского
"Динамо" в Кубке кубков. А наутро после репортажа "специалисты" в Грузии
быстренько нашли символическое значение в его фамилии.

Источник:
К.Махарадзе. Репортаж без микрофона. М. Олма-Пресс. 2001. Стр. 204.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 20:
Эти известные слова можно трактовать по-разному. В одном случае может
подразумеваться храбрый Диор Амаринкид. В другом случае могут
подразумеваться как кефалленяне, возвышенные духом, так и чада Крокилеи.
В третьей трактовке речь идет о средстве царя Агапенора. Впрочем, и
начало, и конец во всех трактовках практически совпадают. Назовите
человека, написавшего в 1915 году эти известные слова.

Ответ:
Осип Мандельштам.

Комментарий:
"Я список кораблей прочел до середины...". Если список ахейских кораблей
исчислять по строчкам "Илиады", то в середине будет упомянут Диор
Амаринкид. Если считать, что элементами списка являются ополчения
отдельных областей, то в середине будет отряд Одиссея, в котором были
кефалленяне, чада Крокилеи, кругом обитавшие в Самосе и еще много кого.
Если же составлять список всех кораблей по отдельности, то средний
корабль оказывается в аркадском отряде царя Агапенора.

Источник:
Гомер, Илиада, песнь 2.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 21:
Михаил Леонидович сказал о нем: таков. А вот Николай Иванович, Борис
Леонидович и Константин Константинович сказали по-другому. Как?

Ответ:
Вот в чём.

Комментарий:
Соответственно у Лозинского перевод: "Быть или не быть, - таков
вопрос..." А у Гнедича, Пастернака и К.Р. (великого князя Константина
Романова) - "Быть иль не быть, вот в чём вопрос".

Источник:
http://womendog.kulichki.net/masha/vysotsky/ovys/teatr/gamlet_monolog2.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 22:
   <раздатка>
   1. Волга Дону пошире.
   2. Нет книг у дяди, а карты есть.
   3. Хлеб жнем, а сено косим.
   4. Без закваски хлеб не месят.
   </раздатка>
   Вы видите отрывок из одной старинной книги. Через минуту вы напишете
любую строчку из пропущенных.

Ответ:
Соответственно: дважды два четыре; дважды три шесть; дважды четыре
восемь; дважды пять десять.

Комментарий:
Автором этого произведения для запоминания таблицы умножения является
В.И. Даль.

Источник:
http://www.karelia.ru/dahl/html/pdf/TABU42.pdf

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 23:
Черный ящик.
   [Чтецу: ударение в чешских словах на первом слове.]
   В черном ящике находятся три предмета, которые по-чешски называются:
Letenka. Vstupenka. Jizdenka. [летенка, вступенка, йизденка]. Причем все
эти три слова можно перевести на русский язык одним. Мы не спрашиваем,
что в черном ящике. Назовите это русское слово.

Ответ:
Билет.

Комментарий:
Соответственно, метро (проездной), входной билет, авиабилет. Суффикс
-enk в чешском языке имеет "билетный характер".

Источник:
В.А.Плунгян. Почему языки такие разные? М. Русские словари. 2001.
с.183-184.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 24:
Историк Паркер писал о причинах упадка Испании в 16-17 веках. Среди
прочих причин он замечает, что у наследного принца дона Карлоса ИХ было
всего лишь шесть вместо шестнадцати. Назовите ИХ.

Ответ:
Прапрабабушки и прапрадедушки.

Комментарий:
У дона Карлоса их было всего шесть - так часто в династии заключались
родственные браки. Среди причин упадка Испании Паркер упоминает
вырождение династии в результате таких браков.

Источник:
А что, если бы...? АСТ. М.-СПб. 2002. Стр.221.

Автор:
Александр Либер

Тур:
Основной турнир. Перестрелка

Вопрос 1:
Одно указательное местоимение разницы - и в результате Исайя и Иоанн
пишут о принципиально разных лицах. Мы не просим назвать то местоимение,
которыми различаются выражения у Исайи и Иоанна. Назовите те два слова,
которые являются у них общими.

Ответ:
Князь мира.

Комментарий:
Бог - князь мира. Дьявол - князь мира сего.

Источник:
Исайя, 9:6, Иоанн, 12:31.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Ее фасад оплетали оранжевые бегонии и ползучие розы, а изнутри она была
украшена большим ковром, портретом Вашингтона и гравюрами на библейские
темы. Назовите ее тремя словами.

Ответ:
Хижина дяди Тома.

Комментарий:
Не самое убогое жилище.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BICHER_STOU/hizhina.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
[Чтецу: не нужно как-то особо выделять слово Блеск. Читать обычно -
размеренно.]
   Элле Ивановой с Блеском удалось выиграть чемпионат России 2002 года.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Конный спорт.

Комментарий:
Это кличка лошади. Элла Иванова на Блеске стала чемпионкой России по
выездке в группе "Б" 6-11 августа 2002 года. Выездка - один из видов
конного спорта наряду с конкуром, троеборьем и т.д.

Источник:
www.kskbitsa.ru/st/joke.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В одном литературном произведении ученики католической школы упоминают
произведение под названием "Белая галка". Кто написал это произведение?

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Комментарий:
Так ученики переделали название книги "Записки о галльской войне" (De
Bello Gallico).

Источник:
Наоборот: Три символистских романа. М. Республика. 1995. Стр. 455.

Автор:
Александр Либер

Тур:
Чеширский Кот.

Вопрос 1:
Согласно словарю Даля, его варят из одного продукта. Согласно
Академическому словарю, его варят из другого продукта. Какая "щедрость"
объединяет обе версии?

Ответ:
"Баунти".

Комментарий:
Даль утверждает, что шоколад варят из какао. Он же утверждает, что
Академический словарь утверждает, что шоколад можно варить из кокосовых
орехов. В "Баунти" входят и какао, и кокосовая стружка. Bounty (англ.) -
щедрость.

Источник:
Даль, статья "Шоколад".

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Овидий утверждает, что греки руководствовались одним зверем, а финикийцы
- другим. Назовите одним словом общее между этими двумя зверями.

Ответ:
Медведица.

Комментарий:
Греки, согласно Овидию, предпочитали ориентироваться по Большой
Медведице; финикийцы же по Малой.

Источник:
Овидий. С/с. Т.1 СПб. Студия Биографика. 1994. Стр. 301, 482.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
В 1925 году была изданы книжка с картинками и со стихотворением,
посвященными пулемету "Максим". Стихотворение состояло из двух частей,
причем вторую надо было читать только после первой. Чему была посвящена
первая часть стихотворения и чему - вторая?

Ответ:
Разборке и сборке пулемета.

Источник:
Разборка и сборка пулемета "Максима". Под ред. ВНО ККА. Тифлис, 1925

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 4:
Власти одной азиатской страны пригласили более тысячи человек приехать в
мае этого года на юбилей некоего события. Какого?

Ответ:
Первовосхождение на Эверест.

Комментарий:
Первовосхождение на Эверест было 29 мая 1953 года.

Источник:
Спорт-Экспресс. 18.01.2003. Стр.7.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
В 1583 году Украину охватили волнения. Что пытались навязать
православным польские католические власти?

Ответ:
Григорианский календарь.

Источник:
http://orthodox.org.ua/win/history/hronic-catol.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В 1746 году в Амстердаме вышла книга о любовных похождениях короля
кафиранов. Ответьте, король какой страны подразумевался в этом
произведении?

Ответ:
Франции.

Комментарий:
Кафираны - это французы, зашифрованные анаграммой (cafirans - francais).

Источник:
В.Г.Дмитриев. Скрывшие свое имя. М. Наука. 1977. Стр. 15-16.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Закончите характеристику нашей жизни, сделанную Михаилом Жванецким: не
привыкнешь - подохнешь...

Ответ:
Не подохнешь - привыкнешь.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр.268.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
В списке песен, исполняемых певцом Хуаном Серрано, автор вопроса
обнаружил песню, название которой состоит из трех слов. Если их
воспринимать по-русски, то первое - предмет мебели, а третье - порода
собак. Назовите эту песню правильно.

Ответ:
Тум балалайка.

Комментарий:
У Серрано песня называется "Tumba la Layka".

Источник:
http://artists.mp3s.com/artists/54/juan_serrano.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Как известно, существует множество рукотворных объектов, которые каждый
месяц опускаются на несколько километров. Назовите самый крупный из них.

Ответ:
МКС (международная космическая станция).

Источник:
АиФ. N 12. 2003. Стр.24.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Как известно, Христофор Колумб взял с собой в качестве переводчика
крещеного еврея Луиса де Торреса. Предполагалось, что разбросанные по
дальним странам народы как-то связаны с десятью потерянными коленами
Израилевыми, и иврит, возможно, повлиял на их языки. По одной из версий,
именно Торрес использовал для ЕЕ названия слово "тукки" - на иврите
"попугай". Назовите ее.

Ответ:
Индейка.

Комментарий:
Слово "тукки" в английском приняло звучание turkey - индейка.

Источник:
http://www.sem40.ru/edu/language_2.shtml

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
В словаре Даля есть пословица, согласно которой конь тянет отдельными
рывками, а вол тянет, постоянно налегая на хомут. То есть конь берет
урывом, а вол берет... Чем?

Ответ:
Вол берет налогом.

Источник:
http://www.slova.ru/index.php?cont=book&bok_id=1&toc_id=169&pag_id=470

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Каков был в передаче "100 к 1" самый популярный ответ на вопрос: "О ком
говорят: вот заменю ее, и начнется новая жизнь"?

Ответ:
О жене.

Источник:
Телепередача. 8.11.2002.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
"Это какие-то богатыри, кованные из чистой стали, воины-сподвижники,
вышедшие сознательно на явную гибель, чтобы разбудить к новой жизни
молодое поколение..." Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
Герцен.

Комментарий:
Речь, разумеется, о декабристах. Откуда-то Ленин должен был брать, что
декабристы разбудили Герцена!

Источник:
Литературный Петербург, Петроград. М. Сов. Россия. 1991. Стр. 119.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
   Два хокку, которые вовсе не нужно заканчивать.
   Первое:
   Апрельский ветер
   Ивы листья колышет -
   Бабочек крылья.
   Второе:
   В дымке туманной
   Белые хризантемы -
   Снежные хлопья.
   Первое принадлежит Басё. Авторство второго предстоит установить вам.

Ответ:
Компьютер.

Источник:
В.Пекелис. Кибернетическая смесь. М. Знание. 1991. Стр. 332.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
Корред - это зловредные существа в ирландском фольклоре. Если женщина их
рассердит, то они отомстят - сделают так, что она родит ребенка,
похожего... На кого?

Ответ:
На соседа.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ. М. "Локид" - "Миф". 2000. Стр.
226.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
Несколько десятков лет назад знаменитый писатель Алистер Маклин написал
сценарий о том, как террористы захватили Эйфелеву башню с туристами.
Американцы из CBS обратились к автору с просьбой изменить сценарий. Что
они хотели?

Ответ:
Заменить башню на статую Свободы.

Источник:
А.Маклин. Пушки крепости Навароне. Л. Художественная литература. 1991.
Стр. 251.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
Для одной из игр нужны два варианта принадлежности. Один - игровой, а
другой - разбойный. Что это за принадлежность?

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Речь идет о пуле. Разбойным (break-jump) кием разбивают.

Источник:
Бильярд. Спор. Развлечение. Отдых. Р-н-Д. Феникс. 2002. Стр. 20.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 18:
Габриэль Зедельмейер разработал сорт пива, название которого состоит из
двух частей. Оно готовится в марте, и потому одна часть - Maerzen
(мартовское). А какой месяц упомянут во второй части названия?

Ответ:
Октябрь.

Комментарий:
Оно готовится в марте, а употребляется в октябре на фестивале пива.
Называется Oktoberfest / Maerzen.

Источник:
В.Довгань. Книга о пиве. Смоленск. Русич. 1995. Стр. 111.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 19:
В одном из номеров старинного сатирического журнала "Всякая всячина"
говорится, что подьячие имеют два завтра - денежное и безденежное.
Денежное завтра содержит несколько месяцев. А безденежное завтра?

Ответ:
"...А безденежное завтра не ограничивается временем".

Комментарий:
Засчитывать все, что имеет смысл "бесконечно долго".

Источник:
В.М.Мокиенко. В глубь поговорки. СПб. ИД "МиМ". "Паритет". 1999. Стр.
40.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 20:
Кинодраматург Прут предложил шуточный киносценарий одной из
отечественных актрис. На это актриса заявила, что не будет играть в
фильме про саму себя. Однако по замыслу сценариста героиней фильма была
совсем другая женщина. Назовите эту женщину.

Ответ:
Екатерина II.

Комментарий:
Сценарий назывался "Любовь Орлова" (и предлагался Орловой).
Подразумевались же Григорий Орлов и императрица. Собственно говоря,
кроме названия, и сценария-то не было. Просто шутка.

Источник:
Ю.Сааков. 100 былей и небылиц. Любовь Орлова. М. Алгоритм. 2002. Стр.
273.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 21:
Русская загадка: "Родился, не крестился, не умер и не живет". О чьей
жене эта загадка?

Ответ:
О жене Лота (ставшей соляным столбом).

Источник:
Даль.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 22:
Начало 19 века. Индия. Темная комната. Два английских офицера и кобра.
Скажите одним словом, что происходило?

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Был такой случай. Змею запустили в комнату. Кого первого укусит.

Источник:
Inflight Review. August/september 2001. Стр.43.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 23:
Переведите с арабского языка слово "ма ба'ада-т-таби'а", если буквально
оно означает "после природы".

Ответ:
Метафизика.

Комментарий:
Это слово заимствовано у греков, а у них, как известно, "мета та физика"
- то, что после природы.

Источник:
Д.Еремеев. Ислам. Образ жизни и стиль мышления. М. Издательство
политической литературы. 1990. Стр. 230.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 24:
Максим Грек в одном из посланий рассказывает о козле, который бился
головой об стену, пока не умер. А что сделали с козлом перед этим?

Ответ:
Бороду отрезали.

Комментарий:
Отсюда Максим Грек делал вывод: если уж козел так переживает, то уж
людям точно не следует бороды брить!

Источник:
Большая энциклопедiя. Третiй томъ. С.-Петербургъ. 1901. Статья "Борода
на Руси".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 25:
В одном из рассказов Борхеса говорится, что в ПЕРВОМ слове мы ощущаем
ВТОРОЕ, потому что на восходе небо отливает золотом. Назовите оба слова.

Ответ:
Первое - orient (восток), второе - oro (золото).

Источник:
Хорхе Луис Борхес. Коллекция. СПб. Северо-Запад. 1992. Стр.503.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 26:
Закончите мысль Оскара Уайльда. В чем разница между журналистикой и
литературой? Журналистику не стоит читать...

Ответ:
... а литературу не читают.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 27:
В отличие от нашего языка, в английском названии некоего события
фигурирует слово "день" и имя святого. Какого?

Ответ:
St Bartholomew.

Комментарий:
Именно, резня дня святого Бартоломью - St Bartholomew's Day Massacre.

Источник:
Paris. Michelen. 3rd edition. 2000. Стр.12.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 28:
О чем Степан Щипачев написал так: "В какой-то миллиметр всю жизнь мою
вместит"?

Ответ:
О тире, которое соединяет даты жизни и смерти.

Источник:
Русская советская поэзия. М. Художественная литература. 1990. Стр.236.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 29:
На сайте anagramgenius.com есть интересные анаграммы для различных
людей. Какую певицу назвали "лучшим пиаром во все времена" - "Best PR in
years"?

Ответ:
Britney Spears.

Источник:
http://www.anagramgenius.com/archive/britne.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 30:
В одной статье Британники упоминаются римский император Адриан, Великий
Могол Шах-Джахан, Наполеон III, прусский король Фридрих-Вильгельм III со
своей супругой Луизой Мекленбургской. Если вы поняли, о чем эта статья,
то назовете политического деятеля, упомянутого в ней первым.

Ответ:
Мавзол.

Комментарий:
Статья "mausoleum".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 31:
В романе "Дети капитана Гранта" есть эпизод, где мальчик-австралиец
рассказывает Паганелю географию - разумеется, так, как ее преподают в
австралийской школе, то есть вся Европа принадлежит англичанам. Назовите
столицы двух провинций - Франции и Испании.

Ответ:
Кале и Гибралтар соответственно.

Источник:
Ж.Верн. Дети капитана Гранта. Лениздат. 1985. Стр. 307.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 32:
Согласно словарю русских суеверий, гадать можно по распущенному белку.
Предположим, что получилось изображение церкви. Что предвещает такое
гадание девушке, и что - пожилой женщине?

Ответ:
Девушке - скорую свадьбу, а пожилой - смерть.

Источник:
Е.Грушко, Ю.Медведев. Словарь русских суеверий. Ниж. Новгород. 1995.
Стр. 522.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 33:
Свеаборг - так называлось это укрепление при шведах. Мы не спрашиваем,
как оно называлось при финнах. Мы просим перевести финское название на
русский.

Ответ:
Финская крепость (Суоменлинна).

Источник:
http://fort.km.ru/sveaborg/index.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 34:
Назовите литератора, на которого была написана эпиграмма:
   Тихий, маленький и кроткий,
   Но удар его короткий
   Сокрушает подбородки
   В плане острой проработки!

Ответ:
Эмиль Кроткий.

Источник:
Двадцатый век в эпиграммах от А до Я. "Академический проект". СПб. 2002.
Стр.183.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 35:
Якутская народная загадка: Круглое солнце дорого всему народному миру.

Ответ:
Медаль.

Источник:
С.П. Соловьева-Ойунская. Якутские народные загадки. СПб. Наука. 1992.
Стр. 42.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 36:
Обо всей английской литературе второй половины 18 века поэт Кольридж
пренебрежительно отозвался так: она напоминает музыку, которая исполняет
только два мотива. Назовите оба английских мотива.

Ответ:
"Боже, спаси короля" и "Правь, Британия".

Источник:
Н.Я.Дьяконова. Английский романтизм. М. Наука. 1978. Стр. 22.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 37:
На белгородской эмблеме петровского времени имеется девиз из трех слов.
Воспроизведите его, если первое слово - "приехал".

Ответ:
Приехал, увидел, победил.

Комментарий:
Если абсолютно точно, то "приехал, видел и победил". На эмблеме орел
надо львом.

Источник:
Н.А.Соболева. Старинные гербы российских городов. М. Наука. 1985. Стр.
132.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 38:
К 70-летию Советской власти Министерство культуры предложило театрам
страны подготовить революционные спектакли. Литератор Иосиф Боярский
рассказывает байку, что один театр в Ленинграде выпустил к этой дате
известную оперу, но переименовал ее, так сказать, "посвятив"
революционным событиям начала 1910-х годов. Через минуту вы назовете и
классическое название оперы, и новое название.

Ответ:
Опера "Евгений Онегин" была переименована в "Ленский расстрел".

Источник:
http://www.pereplet.ru/text/boyarskiy.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 39:
Этого человека обвиняли в том, что он насилует историю. На это он
ответил: "Я ее насилую, истинная правда. Но я делаю ей очаровательных
детишек". Назовите этого человека.

Ответ:
Дюма.

Источник:
http://aldebaran.com.ru/zproz/perez/perez2/

Автор:
Александр Либер

Вопрос 40:
В знаменитой школе "Самбо-70" есть плакат: "Посмотри - и увидишь
будущего чемпиона". Рядом с чем он висит?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
Спорт-Экспресс. 23.12.00. Стр.8.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 41:
Слова "Pluralitas non est ponenda sine necessitate" в его работах
встречаются часто. А вот часто цитируемые "Entia non sunt multiplicanda
sine necessitate" не встречаются вообще. Назовите этого человека.

Ответ:
Оккам.

Комментарий:
Цитаты переводятся соответственно: "Без необходимости не следует
утверждать многое" и "Сущностей не следует умножать без необходимости".

Источник:
www.philosophy.nsc.ru/STUDY/BIBLIOTEC/History_of_Philosophy/OCCAM/OCCAM.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 42:
Некоторые толкователи Библии полагали, что в этом месте подразумеваются
низкие и узкие ворота в стене Иерусалима. Назовите это выражение.

Ответ:
Труднее верблюду пройти через игольное ушко...

Комментарий:
Якобы "игольные уши" - это ворота, через которые верблюду не пройти.

Источник:
В.М.Мокиенко. В глубь поговорки. СПб. ИД "МиМ". "Паритет". 1999. Стр.
114.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 43:
Заполните пропуск в названии лубочного произведения: "Повесть о
приключениях [пропуск] и бранденбургской маркграфини Фредерики-Луизы".

Ответ:
"... английского милорда Георга..."

Комментарий:
Первое издание называлось именно так. При последующих изданиях повесть
издавалась под общеизвестным названием "Повесть о милорде английском
Георге".

Источник:
Жизнь для книги. М. Книга. 1985. Стр. 389-390.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 44:
В США обычно на монетах ставится первая буква названия города, где
выпущена монета. Например, на монетах, чеканенных в Денвере - буква D, а
в Новом Орлеане - O. Какую букву обычно ставит главный монетный двор
США?

Ответ:
Никакую.

Комментарий:
Потому как главный. Кстати, находится он в Филадельфии.

Источник:
Д.Фоли. Энциклопедия знаков и символов. Вече. АСТ. М. 1996. Стр. 246.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 45:
Энциклопедия 1901 года издания утверждает, что он служит в технике для
улучшения светильного газа, для консервирования небольших животных, для
уничтожения моли, для химической чистки платья, для получения масел из
семян, в качестве осветительного материала... И только в самом конце
списка идет наиболее обычное для нас применение. Назовите это
применение.

Ответ:
В качестве топлива для автомобилей (это бензин).

Комментарий:
В оригинале стоит "для движения моторов".

Источник:
Большая энциклопедiя. Третiй томъ. С.-Петербургъ. 1901. Статья
"Бензинъ".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 46:
Как в средние века называли таракана во Флоренции и как его называли в
Сиене?

Ответ:
Сиенец и флорентиец соответственно.

Источник:
А.Франс.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 47:
   ...Зачем ты все ночи звенишь непрестанно,
   Молвишь не знаю о ком, вспомнившем ныне меня?
   К чему обращается Сенека?

Ответ:
К уху.

Комментарий:
Эпиграмма "О звоне в ушах".

Источник:
http://rome.webzone.ru/antlitr/seneca/epigram.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 48:
В одной из советских детских книжек есть такой диалог:
   - Я астролог, - представился Чойд. - Я изучаю влияние звезд на жизнь
и здоровье людей...
   - Я знаю только одну звезду, счастливо повлиявшую на судьбу людей, -
сказал Егор.
   Как она называется?

Ответ:
Красная пятиконечная звезда.

Источник:
http://biblioteka.agava.ru/vi/chao_pobeditel-1.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 49:
Знаменитый библиоман Шарль Нодье сравнивал ненависть к факсимильным
изданиям с проклятиями одного энтомолога, который утверждал, что следует
предать проклятию память неких Джона Хилла и Луи Ренара за их
изобретение. Что это за изобретение?

Ответ:
Искусственных насекомых.

Источник:
Шарль Нодье. Читайте старые книги. М. Книга. Т. 1. Стр. 177.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 50:
1921 год. Смоленск. Площадь. Две палатки. Адъютанты, передающие приказы.
Санитарные носилки. Ответьте точно, кого носили на носилках?

Ответ:
Взятые фигуры.

Комментарий:
Это были живые шахматы. В палатках с надписями "штаб белых" и "штаб
черных" находились игроки с досками. Адъютанты передавали ходы фигурам,
красноармейцам Всевобуча. На носилках уносили взятые фигуры. Партия из
24 ходов завершилась вничью.

Источник:
Шахматы. Энциклопедический словарь. М. СЭ. 1990. Стр. 120.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 51:
Согласно статистике, в среднем ОНА состоит из 2,1 человека. А мы
привыкли считать ЕЕ несколько более многочисленной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шведская семья

Автор:
Александр Либер

Вопрос 52:
Закончите эпиграмму Евгения Аграновича:
   Редактор - вот тиран-то! -
   Рассказ урезал вдвое.
   И краткость - сестра таланта -
   Стала его...

Ответ:
Вдовою.

Источник:
Двадцатый век в эпиграммах от А до Я. СПб. 2002. Стр.381.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 53:
О ком журнал "Пшекруй" написал: это единственное животное, в которое
можно забивать гвозди?

Ответ:
Лошадь.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр.261.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 54:
Рукарара впадает в Мвого. Мвого впадает в Ньяворонго... Какой рекой все
заканчивается?

Ответ:
Нилом.

Источник:
Е.М.Поспелов. Географические названия мира. Топонимический словарь. М.
Русские словари. 1998. Стр. 292.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 55:
Китайский лозунг "ваньсуй!" означает то же, что и японский "банзай!" -
дословно это пожелание десяти тысяч лет жизни. Переведите с китайского
лозунг "Мао вань-ваньсуй!"

Ответ:
"Десять тысяч раз по десять тысяч лет председателю Мао!"

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 56:
Какое слово их трех букв Даль в своих "Солдатских рассказах" именует
военным "Отче наш"?

Ответ:
Ура.

Комментарий:
   ружье было ему полюбовницей,
   штыкъ названный старший братъ,
   а ура! было у него Отче нашъ военное.

Источник:
http://www.karelia.ru/dahl/html/pdf/TABU42.pdf

Автор:
Александр Либер

Вопрос 57:
Какой водоем греки называли Асфальтит?

Ответ:
Это греческое название Мертвого моря.

Источник:
http://rome.webzone.ru/antlitr/solin/crm_p.htm#003

Автор:
Александр Либер

Вопрос 58:
После своего свержения с престола королева Каролина стала именоваться
графиней Липона, переставив буквы. Каким королевством она прежде
правила?

Ответ:
Неаполитанским.

Комментарий:
Анаграмма Napoli - Lipona.

Источник:
Большая энциклопедiя. Третiй томъ. С.-Петербургъ. 1901. Статья
"Бонапартъ".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 59:
В одной книге по истории Древней Греции написано, что некий процесс
лишил гоплитов "определенной части их мужского достоинства". Назовите
этот процесс.

Ответ:
Разоружение.

Комментарий:
В 6 веке Писистрат запретил держать оружие.

Источник:
Г.Берве. Тираны Греции. Р-н-Д. Феникс. 1997. Стр.69.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 60:
Впервые эти две коротенькие надписи появились в Париже в 1739 году.
Напишите их по-русски.

Ответ:
М и Ж.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1333.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 61:
На календаре страховой группы "Спасские ворота" каждый вид страхования
проиллюстрирован известным художественным произведением. Назовите
картину Сурикова, иллюстрирующую "Страхование муниципального жилья".

Ответ:
"Взятие снежного городка".

Источник:
Календарь страховой группы "Спасские ворота" на 2002 год. СТ.ПРИНТ. М.
2001.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 62:
Знаменитый японский поэт Сайкаку достиг неимоверной производительности в
написании хайку. Однажды он целые сутки сочинял со скоростью 16... Чего?

Ответ:
Хайку в минуту.

Комментарий:
Итого за сутки получилось 23500 хайку. Дело было в 1684 году.

Источник:
Britannica, статья Saikaku.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 63:
Сейчас я продемонстрирую одно из слов из языка Королевского
национального института глухих. Назовите это слово. (Жест: указательный
палец правой руки несколько раз тычет в раскрытую ладонь левой руки).

Ответ:
Калькулятор.

Источник:
Д.Фоли. Энциклопедия знаков и символов. Вече. АСТ. М. 1996. Стр. 111.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 64:
Эта территория с 17 века находилась во владении Ост-Индской Компании.
Однако в начале 19 века она приблизительно на пять с половиной лет
перешла под непосредственную юрисдикцию британской короны, после чего
снова вернулась к Ост-Индской Компании. Назовите эту территорию.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Комментарий:
С 1815 по 1821 год там жил Наполеон.

Источник:
Britannica. Статья "Остров святой Елены".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 65:
Гомфоз. Эпибол. Морской юнкер. Все они принадлежат фактически к тому же
семейству, что и капитан одной из питерских команд ЧГК. Назовите этого
капитана.

Ответ:
Антон Губанов.

Комментарий:
Эти рыбы принадлежат к семейству губановых. Антон Губанов тоже
принадлежит к семейству Губановых.

Источник:
Жизнь животных. Т.4. М. Просвещение. 1983. Стр.419.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 66:
В первом варианте этой песни фигурировал процесс чесания части тела.
Вариант не прошел, поскольку руководство сочло это намеком на возможных
блох и вшей. Что делают те же персонажи во втором варианте песни?

Ответ:
Трутся спиной.

Комментарий:
Изначально текст был таким:
   Где-то на белой льдине,
   Там где всегда мороз,
   Чешут медведи спину
   О земную ось.

Источник:
Л.Лайнер. Веселая троица. М. 2002. Стр.59.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 67:
Как прибор Даль называет узорник?

Ответ:
Калейдоскоп.

Источник:
В.И.Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. М. Терра. 1994.
Т.2. Стр.77.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 68:
Саудовский принц Валид ибн Талаль ибн Абд-эль-Азиз намерен возвести в
Эр-Рияде небоскреб высотой 300 метров с верхушкой в форме игольного
ушка. А что он собирается сделать потом?

Ответ:
А затем пролететь через ушко на своем реактивном самолете.

Комментарий:
Так сказать, иголка с самолетным следом-ниткой.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9811+50811078+html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 69:
Шарль Нодье считал, что причины внезапного взлета интереса к древней
словесности в Италии в конце 16 века лежат в изобретении Альда Мануция.
Какой шрифт он изобрел?

Ответ:
Курсив.

Комментарий:
Поэтому стало легче разбирать древние рукописные тексты. Хотя (т.2, стр.
275) формально курсив выполнил (награвировал) Гриффо (как и все шрифты
для Альда).

Источник:
Шарль Нодье. Читайте старые книги. М. Книга. Т. 2. Стр. 214.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 70:
В октябре 1928 года в "Комсомольской Правде" появилась заметка под
названием "Бег назад должен быть приостановлен". Назовите точно то, что
на следующий день было запрещено официально.

Ответ:
Пьеса Булгакова "Бег" (ее готовившаяся постановка во МХАТе).

Источник:
Б.Соколов. Булгаковская энциклопедия. "Локид"-"Миф". М. 2000. Стр. 39.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 71:
В книге афоризмов Константина Душенко приводится объяснение разницы
между профессионалами и любителями. Профессионалы построили "Титаник". А
что построили любители?

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр.398.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 72:
Согласно записанному давно на Гомельщине преданию, один иудейский царь
получил при крещении в православие имя Петро-Илья. Но потом он перешел в
католическую веру и при крещении получил другое имя. Какое?

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
"Пражыл трыцать пять лет еjрэйским царом. На Ердани крэстиjся. Як ён уже
стаj крэстица, так его схватили и замучили. Ён пакинуj еjрэйску веру, а
пэрэшол в рускую. В руской вередали ему имя Петро-Илья. А Багародице не
панравилась руска цэркаj. И ана перевела яго у касцел. И пэрэкрэстили
его. И дали имя Исус Христос".

Источник:
http://kapija.narod.ru/Ethnoslavistics/bel_ettnokonf.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 73:
На официальных календариках футбольного клуба "Зенит" от прошлого года
изображен стадион, табло, на нем матч Зенит-Спартак. Напишите совершенно
точно счет на этом табло.

Ответ:
20-02

Комментарий:
Это календарик все же...

Источник:
Вышеуказанный календарик.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 74:
Какую траву в старину называли также попутник?

Ответ:
Подорожник.

Источник:
Е.Грушко, Ю.Медведев. Словарь русских суеверий. "Русский купец" и
"Братья славяне" из Ниж. Новгорода. 1995. Стр. 373.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 75:
С чем известный журналист Овчинников сравнил путь между Токио и Осакой?

Ответ:
"Этот маршрут аналогичен для японца путешествию из Петербурга в Москву".

Источник:
В.Овчинников. Ветка сакуры 30 лет спустя.
http://russia-japan.nm.ru/vetka2.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 76:
Скандинавские саги отличают понятия кэль и вдова. Чем они отличаются?

Ответ:
У вдовы муж умер от болезни, у кэль - убит в бою.

Источник:
Старшая Эдда. Стр. 175.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 77:
В 19 веке газета "Правительственный вестник" сообщала, что в одном
венецианском монастыре найдена рукопись, в которой рассказывается о
некой семье, причем жена пережила мужа и долго здравствовала. Как ее
звали?

Ответ:
Дездемона.

Источник:
Поиск. N 14 (1998). Стр. 16, или "Правительственный вестник".
20.03.1898.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 78:
Закончите эпиграмму на Исаака Бабеля:
   Исаак, чего же ты поник?
   Сидишь в раздумии великом?
   Издай хоть что-нибудь, хоть крик...
   Но чтоб он не был...

Ответ:
Беней Криком.

Источник:
Двадцатый век в эпиграммах от А до Я. СПб. 2002. Стр.53.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 79:
Аббату Ильтуду ангелы принесли мощи святого, которого в Уэльсе стали
почитать. Какие меры были приняты, чтобы именем этого святого не
клялись?

Ответ:
А его имя не сообщили людям. Так и поклонялись неизвестному святому.

Источник:
Гальфрид Монмутский. История бриттов. М. Наука. 1984. Стр.192.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 80:
В 1853 году для Мыса Доброй Надежды были выпущены местные марки. Чтобы
служащие местной почты, не владеющие иностранными языками, могли
отличать местную корреспонденцию от иностранной, было применено именно
такое решение.

Ответ:
Местные марки имели другую форму (если точно, то треугольную).

Источник:
Филателистический словарь. М. Связь. 1968. Стр.135.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 81:
Если вы не любите свою тещу, вы можете написать в Женеву, в одну из
всемирных организаций. При удаче имя вашей тещи войдет в историю. Каким
образом?

Ответ:
Ее именем назовут какое-нибудь стихийное бедствие.

Источник:
http://www.nsk.su/~fedor/presobz18.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 82:
Остроумный генерал Драгомиров почти век назад уверял, что не любит эту
дичь под сахаром. В остроте обыгрывались две фамилии - военного министра
Сахарова и вторая - которую вам нужно назвать.

Ответ:
Куропаткин.

Комментарий:
Командующий русской армией на Дальнем Востоке Драгомиров обоих не любил
и назвал это "куропаткой под сахаром".

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/ignatyev_aa/18.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 83:
О чем Клемансо сказал: их форма свидетельствует о том, что со временем
рабочие трудятся все меньше и меньше.

Ответ:
О пирамидах.

Комментарий:
Они кверху все уже. Потому что рабочие ленивее. Такая шутка.

Источник:
A.Hamon. Les mots du francais. Hachette education. 1992. Стр. 298.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 84:
Старинная загадка: когда воскресенье бывает в субботу? Ответ здесь
таков: в субботу предпасхальной, Вербной недели. Как называется этот
церковный праздник?

Ответ:
Воскресение Святого Лазаря.

Источник:
Е.Грушко, Ю.Медведев. Словарь русских суеверий. "Русский купец" и
"Братья славяне" из Ниж. Новгорода. 1995. Стр. 69.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 85:
В воспоминаниях некоторых немецких вояк говорится, что они видели в
бинокль ЭТО. Наши исследователи опровергают их: до ЭТОГО было около 60
км. Однако, возможно, немцы видели первый, неудачный вариант ЭТОГО. Что
ЭТО?

Ответ:
Кремлевские звезды.

Комментарий:
Первый вариант звезд (из самоцветов) был снят с башен, поскольку был не
виден, и заменен вторым вариантом - из стекла, с подсветкой. Старые
звезды были установлены на здании Северного Речного вокзала в Химках.

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 86:
Вашингтон Ирвинг в одной из своих книг приводит версию, что название
этого места происходит от надетых мужских шляп. Назовите это место.

Ответ:
Манхаттан.

Комментарий:
Man hat on.

Источник:
В.Ирвинг. История Нью-Йорка.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 87:
В стихотворении Франсиско Кеведо "Огородная свадьба" говорится о свадьбе
дона Редиса и доньи Редьки. Узнайте гостя, которого мы зашифровали
греческой буквой: "Вот дон ОМИКРОН - сутулый, прыщеватый,
малокровный..."

Ответ:
Огурец.

Источник:
Библиотека всемирной литературы. Песнь о Роланде и др. М. Худ.
литература. 1976. Стр. 576.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 88:
(Жест: сжатый кулак, повернутый от себя). Знак языка Британской
ассоциации глухих, который вы видите, обозначал исчезнувшую страну.
Назовите ее.

Ответ:
СССР.

Источник:
Д.Фоли. Энциклопедия знаков и символов. Вече. АСТ. М. 1996. Стр. 112.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 89:
Закончите фразу английских писателей-юмористов Уолтера Селлара и Роберта
Йитмана: для англичанина признаться в невежестве по части лошадей -
значит совершить социальное самоубийство: вас будут презирать все, и в
первую очередь...

Ответ:
Лошади.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. Эксмо-пресс.
2000. Стр. 27.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 90:
Французский генерал Рапп писал про поход через Россию: "Никаких точных
сведений мы не имели... Не оставалось никого, кто мог бы дать нам
малейшие указания... Все исчезло - женщины, дети, старики... " Четвертая
категория исчезнувшего в сочетании с предыдущей фразой звучит странно.
Назовите ее.

Ответ:
Скот.

Комментарий:
Почему генерал решил, что скот может дать сведения, неизвестно.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 91:
На сайте anagramgenius.com есть интересные анаграммы для различных
людей. Кого назвали "проклинаемым в США" - Damnable in USA?

Ответ:
Usama Bin Laden.

Источник:
http://www.anagramgenius.com/archive/usamab.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 92:
Закончите отрывок из стихотворения Николая Огарева
   И верю я - невдалеке
   Грядет, грядет иная доля, -
   И крепко держится в руке
   Одна хоругвь -...

Ответ:
"Земля и Воля".

Источник:
http://www.fplib.ru/literature/19century/ogarev/simpobedishi.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 93:
Как известно, журавль в геральдике является символом бдительности. В
конце прошлого века этот символ получил новый оттенок - журавль появился
на гербе одного литовского города. Назовите градообразующее предприятие
этого города.

Ответ:
АЭС (в Висагинасе).

Комментарий:
Герб утвержден 26 июля 1996 года.

Источник:
http://www.ngw.nl/int/lit/visagina.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 94:
В одном из писем своим корреспондентам он писал: "Мою фамилию следует
писать с буквой g посередине. Всякий, кто пишет ее так же, как
фамилию... Председателя Комитетов при Палате Общин, оскорбляет меня
глубоко и навсегда". Я не прошу назвать фамилию этого математика.
Назовите фамилию упомянутого председателя.

Ответ:
Тогда этот пост занимал некто Dodson.

Комментарий:
А математик, естественно, Dodgson. Или просто Льюис Кэрролл.

Источник:
Л.Кэрролл. Логическая игра. М. Наука. 1991. Стр. 114.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Авоська

Вопрос 1:
Конец этого добавлен указом папы Пия V. Середина этого принадлежит
святой Елизавете. Кто, как традиционно считается, первым произнес начало
этого?

Ответ:
Архангел Гавриил.

Источник:
Британника. Статья "Аве Мария".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Строка из Марциала: "...Нестерпимо палит немейского чудища сердце..."
Назовите это сердце одним словом.

Ответ:
Регул (ударение на первом слоге).

Комментарий:
Это главная звезда в созвездии Льва (немейское чудище - лев). А Регул
называли Львовым Сердцем постоянно. Даже в русских месяцесловах 18 века.

Источник:
Марциал. Эпиграммы. Харьков. 2000. Стр. 115, 431.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
В старину был употребителен такой адрес: Зубцовский уезд, город Рыльск,
Рожественский приход. Добавьте к этому адресу губернию.

Ответ:
Харьковская.

Комментарий:
Съездить по этому адресу означает "дать по морде". "Могилевская
губерния" означает несколько другое, а Мордовской губернии никогда не
было.

Источник:
В.М.Мокиенко. В глубь поговорки. СПб. ИД "МиМ". "Паритет". 1999.
Стр.176.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
"И сказал ПЕРВЫЙ: да будет ВТОРОЙ. И возник ВТОРОЙ. И когда ПЕРВЫЙ
сотворил ВТОРОЙ по своему образу и подобию и увидел, что создал, он
сказал: и вот хорошо весьма. Ибо создал он сразу классическую форму
ВТОРОГО. И форма эта была и останется во веки веков истинной... Аминь".
Эта цитата принадлежит соотечественнику ПЕРВОГО и его коллеге по
созданию ВТОРОГО. Она описывает событие 1841 года. Через минуту на вашем
листке для ответов должны появиться ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
По и детектив.

Комментарий:
Процитирован американский писатель Эллери Куин (псевдоним, кстати).
Рассказ "Убийство на улице Морг" написан Эдгаром По в 1841 году.

Источник:
   1. Т.Кестхейи. Анатомия детектива. Изд-во "Корвина". 1989. Стр. 35 и
244.
   2. Литературный энциклопедический словарь. М. СЭ. 1987. Стр. 677.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Согласно мемуарам Петра Андреевича Вяземского, одна русская барыня,
плохо знавшая французский, обращаясь к некой королеве, назвала ее как
мифическое существо. Какое?

Ответ:
Сирена.

Комментарий:
Он - сир. Стало быть, она - сирена.

Источник:
П.А.Вяземский. Старая записная книжка. М. Захаров. 2000. Стр.254.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В конце одного из номеров журнала TIME 2001 года есть статья "А что было
на самом деле?" со схемой, на которой нанесены надписи Юта, Невада,
Калифорния, Аризона, Мэриленд... В качестве ответа вы точно назовете то,
чему посвящена предыдущая статья в журнале.

Ответ:
Фильму "Pearl-Harbour".

Комментарий:
В конце журнала пишутся статьи о кино и прочем. Тут была статья о
фильме, а потом объясняли, что было на самом деле. Схема расположения
кораблей в гавани. Названия штатов - это названия кораблей.

Источник:
TIME. June 11, 2001. Стр. 65.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Мотором ставши от тоски,
   Уж отжелировал он руки.
   Ему суфрантный амюзман,
   Вдали ж фенетрится маман.
   </раздатка>
   В начале 20 века было написана одна пародия на Игоря Северянина;
точнее, как бы Игорь Северянин писал известное произведение. Сейчас вы
видите четыре строчки из пародии, а через минуту напишете любую из этих
строчек - в оригинале.

Ответ:
   Себя в коня преобразив
   Малыш уж отморозил пальчик.
   Ему и грустно, и смешно,
   А мать грозит ему в окно.

Комментарий:
   Кстати, вот строфа целиком.
   Зима. Пейзанин, экстазуя,
   Ренувелирует шоссе,
   И лошадь, снежность ренефлуя,
   Ягуарный делает эссе.
   Пропеллером лансуя в али,
   Снегомобиль рекордит дали,
   Шофер рулит, он весь в бандо,
   В люнетках, маске и манто.
   Гарсонит мальчик в акведуке,
   Он усалазил пса на ски,
   Мотором ставши от тоски,
   Уж отжелировал он руки.
   Ему суфрантный амюзман,
   Вдали ж фенетрится маман.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/b/bondarewskij_l/zametki1doc.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
В 1913 году правительство России приняло решение считать этот уголь
продукцией русского происхождения и освободить его от ввозной пошлины.
Где добывался этот уголь?

Ответ:
На Шпицбергене.

Комментарий:
В 1913 году там была начата наша пробная добыча угля. До 1920 года
(когда был признан суверенитет Норвегии), архипелаг формально был
ничейным.

Источник:
Л.В.Печуров. Шпицберген. М. Мысль. 1983. Стр. 82.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Во дворце японского императора жили наложницы различных рангов. Наложниц
высшего ранга - хи - было две; фудзин - три; химэ - 4. Для красоты
вопроса было бы желательно, чтобы наложниц низшего ранга было 8, но на
самом деле их число в кодексах не было оговорено. Но все же в некоторых
известных вам меню фигурирует именно 8. Как назывались наложницы низшего
ранга?

Ответ:
Кои.

Комментарий:
КОИ-8 - распространенная кодировка.

Источник:
Повесть о Гэндзи. Приложение. М. Наука. 1992. Стр. 68.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1) a) Авангард b) Кордебаталия c) Арьергард
   2) a) Вице-адмирал b) Адмирал c) Контр-адмирал
   3) a) Синий флаг b) Белый флаг c) Красный флаг
   </раздатка>
   Как известно, в русском флоте адмирал командовал главными силами
флота - кордебаталией, вице-адмирал - авангардом, а контр-адмирал -
арьергардом. Они имели собственные флаги, которые различались по цвету и
расположению на их кораблях. Цвет вы видите. Заполните оставшиеся клетки
в таблице, соответствующие расположению флагов.

Ответ:
   a) Фок-мачта b) Грот-мачта c) Бизань-мачта

Комментарий:
В соответствии с положением кораблей - у авангарда на фок-мачте и т.д.

Источник:
Морской энциклопедический словарь. СПб. Судостроение. 1991-1994. Т.1.
Стр.30.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Начинается эта надпись на одном из лубков так: "НЕБЫЛИЦА В ЛИЦАХЪ
НАИДЕНА В СТАРЫХЪ СВЕТЛИЦАХЪ..." Заканчивается это так: "А УМЕР ОН
ВСЕРОИ ЧЕТВЕРК ВШЕСТОПЯТОЕ ЧИСЛО ВЖИДОВСКОИ ШЕБАШЪ". Назовите любые три
слова из середины.

Ответ:
МЫШИ КОТА ПОГРЕБАЮТЪ.

Комментарий:
Полный текст надписи: НЕБЫЛИЦА В ЛИЦАХЪ НАИДЕНА В СТАРЫХЪ СВЕТЛИЦАХЪ
ОБЕРЧЕНА ВЧЕРНЫХЪ ТРЕПИЦАХЪ. КАК МЫШИ КОТА ПОГРЕБАЮТЪ. НЕДРУГА СВОЕГО
ПРОВОЖАЮТЪ. ПОСЛЕДНЮЮ ЧЕСТЬ ЕМУ ОТДАВАЮТЪ. А УМЕР ОН ВСЕРОИ ЧЕТВЕРК
ВШЕСТОПЯТОЕ ЧИСЛО ВЖИДОВСКОИ ШЕБАШЪ.

Источник:
http://www.nlo.magazine.ru/scientist/26.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
В одном из стихотворений Велимира Хлебникова рассказывается, что на
каком-то глухом полустанке ветер бросил на землю ТОК. А что он оставил?

Ответ:
КИПЯ.

Комментарий:
Надписи "Кипяток" были характерны для железнодорожных станций в то
время.

Источник:
В.Хлебников. Избранное, СПб, Диамант, 1998, с.179.

Автор:
Константин Алдохин

