Чемпионат:
Великолукская Осень - 1

Дата:
00-000-1993

Редактор:
Евгений Поникаров

Тур:
1-й тур.

Вопрос 1:
Известный вратарь московского "Спартака" Станислав Черчесов предложил
как-то выпить "за самых его верных подружек"... Каких трёх подружек
уважил Черчесов?

Ответ:
Левая штанга, правая штанга и перекладина.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
На острове Макино (озеро Мичиган) в США ежегодно проходят состязания по
выпечке блинов. Рекорд с 1977 года - 24 блина. Назовите основное
снаряжение спортсмена.

Ответ:
Речь идет о бросании плоских камешков в воду.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Какая планета была открыта шестой по счету?

Ответ:
Земля.


Вопрос 4:
Как известно, индейцы майя использовали двадцатеричную систему
счисления. Однако было исключение: единица третьего разряда превосходила
единицу второго разряда не в 20, а в 18 раз. Почему?

Ответ:
18*20 = 360. Что примерно равно количеству дней в году. Для удобства
исчисления времени.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Чем в Бурунди двери королевской хижины отличаются от дверей прочих
хижин?

Ответ:
Они ниже, чтобы каждый входящий кланялся.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Его рост: 13,5 см. Его уши имеют длину около 70 см. Через минуту
назовите его особую примету.

Ответ:
Два горба. Это Конёк-Горбунок.


Вопрос 7:
В старой Японии в XI - XII веках во время праздника весны вокруг
императорского дворца проводили 21 зелёную лошадь. Лошади должны были
быть зелёными как символ наступающей весны. Т.к. зелёных лошадей в
природе очень трудно найти, то резонно задать вопрос: какой всё-таки
масти были лошади?

Ответ:
Японцы выбрали, по их мнению, очень-очень густо-зелёную масть: вороную
(белую масть можно трактовать как очень светло-зелёную, но белый цвет в
Японии - это цвет траура).

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Иисус Христос однажды шёл с учениками Николаем и Касьяном. Когда им
повстречалась застрявшая повозка, Николай помог её вытолкнуть, а Касьян
не захотел пачкаться. Тогда бог сказал, что Никола будет праздноваться
два раза в год, а Касьянов день... Как часто празднуется Касьян?

Ответ:
Касьянов день - 29 февраля. Один раз в четыре года.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 9:
При открытии нового института в Кливленде, США, мэр города использовал
для разрезания ленточки два предмета. Одним из них были очки. Что было
вторым предметом?

Ответ:
Газовая горелка (ленточка была из титана - открывали институт лёгких
сплавов).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
В память победы в Чесменском сражении в России была отлита медаль с
изображением горящего турецкого флота. На ней был выбит
один-единственный глагол. Какой?

Ответ:
"Был".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Как в начале XX века назывались открытые туфли?

Ответ:
Туфли-декольте.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
На одной американской фабрике, выпускающей брикеты - концентраты каши с
изюмом, технология предусматривает проверку каждого брикета
просвечивающим устройством. Зачем?

Ответ:
Для проверки равномерности распределения изюма по каше.


Вопрос 13:
В Париже есть парикмахерская с двумя отделениями. Первое разделено на
четыре секции, у которых висят таблички: "Семейные неурядицы", "Биржевые
дела", "Спорт", "Общие вопросы". А для кого предназначено второе
отделение?

Ответ:
Для молчаливых.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Завтрак по-китайски - "цзао фань", обед - "у фань", ужин - "вань фань".
Переведите с китайского использующееся здесь слово "фань".

Ответ:
"Фань" - это "рис".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
Как называлась последняя мачта на семимачтовой шхуне "Томас Лаусон"?

Ответ:
"Воскресенье".


Вопрос 16:
Всем известно, что по-гречески "неделимый" - это "атом". А как
"неделимый" по-латыни?

Ответ:
Индивидуум.


Тур:
2-й тур.

Вопрос 1:
На острове Лонг-Айленд в США есть маленький городок Севилья. Назовите
профессию одного из жителей этого города, который ловко использует это
обстоятельство в своей рекламе.

Ответ:
Этот житель установил световое табло: "Здесь работает севильский
цирюльник".


Вопрос 2:
За границей он бывает сопроводительный, заступительный, лишительный,
срединный, поверхностный... А какой он у нас?

Ответ:
Родительный. Речь идет о падежах.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Однажды киношники попросили известного физика Роберта Вуда сделать
аппарат, имитирующий звук открывающейся двери, который можно было бы
установить в любой точке сцены. Заказ был выполнен. Что за аппарат
сконструировал Вуд?

Ответ:
Маленькая передвижная дверь на колесиках.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В России во 2-й половине XVIII века их называли "бешеными ягодами", а в
Дании в 1774 году вышла книга "Полное руководство по садоводству", в
которой говорилось: "... плоды крайне вредны... сводят с ума тех, кто их
поедает". Что это за плоды?

Ответ:
Помидоры.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Использующиеся в дело золотые запасы мира идут в дело так: 7% -
электроника; 4% - награды, регалии; 20% - монеты; 66% - украшения. А
куда идут оставшиеся 3%?

Ответ:
На золотые зубы.


Вопрос 6:
В конце XIX века все суда России делились на 4 ранга. При этом, к
высшему, I рангу, относились 4 типа судов: крейсера I ранга, эскадренные
броненосцы, часть броненосцев береговой обороны. А какой тип судов здесь
четвертый?

Ответ:
Императорские яхты.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Ершов "Конек-Горбунок". Причитания Иванушки:
   "... Ой, вы, кони буры-сивы,
   Добры кони златогривы..."
   Так какой же масти были кони?

Ответ:
   "... Пред глазами конный ряд,
   Два коня в ряду стоят,
   Молодые, вороные,
   Вьются гривы золотые..."


Вопрос 8:
   У англичан это звучит: глаг-глаг;
   у индонезийцев: крук-крук;
   у китайцев: глоб-тлоб;
   у испанцев: тот-тот-то.
   А как этот звук воспроизводим мы?

Ответ:
Буль-буль.


Вопрос 9:
Возьми сто и единицу, раздели пятьюдесятью, добавь нуль и получишь одну
девятую. Получите эту девятую.

Ответ:
CLIO - одна из девяти муз.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Один математик прославился изучением интегральных уравнений Вольтерра I
рода. Однако, как и все люди, он имел хобби, которое, по его словам,
давало ему возможность отдохнуть и с новыми силами взяться за работу.
Что это за хобби?

Ответ:
Интегральные уравнения Вольтерра II рода.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Во время второй мировой войны на тихоокеанском фронте в различных частях
армии США служило около 300 индейцев племени Навахо. Все они занимались
одним делом. Назовите их воинскую специальность.

Ответ:
Шифровальщики (ответ: связисты - не засчитывается).


Вопрос 12:
Это правило поведения появилось потому, что женское платье было чересчур
длинным, а сохраняется, скорее, потому, что оно стало слишком коротким.
Сформулируйте это правило.

Ответ:
"Мужчина поднимается по лестнице выше, чем его спутница".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Вопреки известному изречению она весит всего 698 г. Создана в XIV веке и
по прямому назначению употреблена впервые человеком по имени Иван.
Нынешнее имя получила, видимо, в XVI веке. Что это такое?

Ответ:
Шапка Мономаха.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
У одного античного автора они называются: "на спине четырехугольника",
"та, что на его боку", "оставшаяся в левом бедре", "ближайшая в хвосте",
"первая в хвосте", "средняя" и "третья, самая последняя". Назовите их
все вместе по-современному.

Ответ:
Ковш Большой Медведицы.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
1/32 - мустефино; 1/16 - мусти; 1/8 - октрон; 1/4 - квартерон. А что
соответствует 1/2?

Ответ:
Мулат.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
В 1790 г. в "Письмах русского путешественника" Карамзин писал: "... у
нас был свой Карл Великий - князь Владимир; свой Людовик XI - царь
Иоанн..." А кто был, по словам Карамзина, своим Кромвелем?

Ответ:
Борис Годунов.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Финал.

Вопрос 1:
Он художник, строитель, бегун, жонглёр. Невзирая на это, он тунеядец,
причём, злостный. Кроме того, он может развивать мощность в 4 л.с. Через
минуту вы должны назвать его всем известные приметы.

Ответ:
Умный, красивый, в меру упитанный мужчина, в самом расцвете сил.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Японский иероглиф "оги" состоит из двух, означающих "дверь" и "крылья".
Так что означает иероглиф "оги"?

Ответ:
"Веер".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Какой минерал чаще всего использовался для приворотного зелья?

Ответ:
Магнетит. Магнитный железняк.


Вопрос 4:
Все знают, что кинология - это наука о собаках. А как, согласно
энциклопедическому кинословарю, называется наука о кино?

Ответ:
Киноведение.


Вопрос 5:
Переведите с болгарского на русский язык слово "помнятка".

Ответ:
Незабудка.


Вопрос 6:
Этот человек родился в 1838 г. и убил немало людей: Дездемону, Лаэрта,
Полония, Дункана. Назовите самую известную его жертву.

Ответ:
Авраам Линкольн.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Рогатка. Повитуха. Свистун. Стенокардия. Какое слово все это объединяет?

Ответ:
"Жаба".


Вопрос 8:
В книге Симеона Полоцкого геометрия характеризуется так: "измеряет
величину, высоту до самого неба"; астрология "беги небесные отмечает, от
звёзд что случается - отменно толкует"; музыка "разделению голосов учит
в приятных мелодиях и сочинению симфоний". А какая наука "такую мудрость
содержит в себе, что о будущем всё вкратце поведает тебе"?

Ответ:
Арифметика. Все вместе составляли квадривиум. (Ответ "математика" -
неправильный, в вопросе уже упоминалась геометрия).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Керар называет его "самым знаменитым плагиатором прошлых, настоящих и
будущих времен". Ведь он, автор 257 романов, 25 томов пьес, 22 томов
мемуаров, выпустил от своего имени "Ледяной дом" Лажечникова, "Фрегат
"Надежда"", "Аммалат-Бек", "Мулла-Нур" Бестужева-Марлинского и многое
другое. Назовите фамилию плагиатора.

Ответ:
Дюма.


Вопрос 10:
Работники фирмы "Рено" констатировали, что 3% ветровых стекол доходят с
заводов разбитыми. Причина - неосторожное обращение грузчиков, несмотря
на предупреждающие надписи на таре. После срочных действий фирмы бой
уменьшился в несколько раз. Была всего лишь изменена тара. Каким
образом?

Ответ:
Тара была сделана прозрачной.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
В 1827 г. в Париже всего на несколько недель возникла мода на открытую
женскую шею. Какой подарок в 1827 г. прислал королю Карлу X один
восточный владыка?

Ответ:
В подарок был прислан... жираф!

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Fe O - закись. Fe2 O3 - окись. А как в этой терминологии называется Fe3
O4?

Ответ:
Закись-окись.


