Чемпионат:
Великолукская Осень - 3

Дата:
00-000-1995

Редактор:
Евгений Поникаров

Тур:
1-й тур.

Вопрос 1:
Определение из словаря Владимира Ивановича Даля: "Сказочное лицо вроде
Вечного Жида". Кто же это?

Ответ:
Кащей Бессмертный.

Источник:
Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", М, "Терра", 1994,
т. 2, с. 101.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Старинная финская мера длины пенникуулума равнялась примерно десяти
километрам и определялась с помощью собаки. Каким образом?

Ответ:
На этом расстоянии слышен собачий лай.

Источник:
Романовский "С метром по векам", Л, 1985, с.9.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Византийский праздник брумалии справлялся в течение 24 дней, причем
каждый византиец отмечал один из дней этого праздника. Например, будучи
византийцем, Егор Гайдар отмечал бы пятый день, а Геннадий Зюганов -
третий. А какой день отмечал бы Борис Ельцин?

Ответ:
Второй, т.к. имя Борис начинается со второй буквы греческого алфавита.

Источник:
"Продолжатель Феофана", М, 1991, с. 189.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
Театр теней в Индонезии называется ваянг-кулит, театр масок -
ваянг-топенг, театр кукол - ваянг-голек. А как в Индонезии называется
театр людей?

Ответ:
Ясно, что театр - ваянг. А чтобы перевести второе слово, вспомните об
орангутане - лесном человеке. Театр людей - ваянг-оранг.

Источник:
Театральная энциклопедия, М, "Советская энциклопедия", 1963, т.2, кол.
878.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Группа 1: лимон, апельсин, мандарин, морковь, помидор и др.
   Группа 2: тыква, виноград, земляника, лук, картофель, фасоль и др.
   Кто описал переход приоритета в обществе от растений первой группы ко
второй?

Ответ:
Джанни Родари.

Источник:
Читайте "Чиполлино".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
Якутская народная загадка: "Бегает - суетится, да в сотню оценивается" -
это пушнина. А что "лежит - полеживает, да в тысячу оценяется"?

Ответ:
Бивни мамонта.

Источник:
С.П. Соловьева-Ойднская "Якутские народные загадки", СПб, Наука, 1992.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Что советовал сатирик Эмиль Кроткий тем литераторам, кто желает быть
впереди классиков?

Ответ:
Писать предисловия.

Источник:
Кроткий "Отрывки из ненаписанного", Л. 1967, с.8

Автор:
Григорий Кронин


Вопрос 8:
Если бы "Винни Пуха" написал японец, то по описанию дня рождения ослика
Иа-Иа мы могли бы сказать, сколько ему исполнилось лет. А сколько?

Ответ:
Два, поскольку ему подарили два подарка.

Источник:
Мурасаки Сикибу "Повесть о Гэндзи", Приложения, т. 5, М, 1992, с.75;

Автор:
Александр Либер


Вопрос 9:
Закончите русскую поговорку: от черта - крестом, от медведя - пестом, а
от дурака -... Чем?

Ответ:
К сожалению, ничем.

Источник:
Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", М, "Терра", 1994,
т. 2, с. 501.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Известный английский писатель Джеральд Даррелл писал: "... город
Роторуа... построен в "питомнике вулканов", иначе это место не назовешь.
При въезде в город поражает то, что в первый миг Вы готовы приписать
миллиону..." Чего?

Ответ:
"... тухлых яиц".

Источник:
"Страны и народы. Австралия.", М, 1981, с.260.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
18 февраля 1855 года скончался император Николай I. Вскоре появилась
эпиграмма:
   Да помнит вечно русская земля,
   Как волей божьей к ней была добра природа...
   Закончите это четверостишие.

Ответ:
Восемнадцатого февраля Тысяча восемьсот пятьдесят пятого года.

Источник:
"Русская эпиграмма", Л, 1988, с. 370.

Автор:
Григорий Кронин


Вопрос 12:
Как известно, "божественный ветер" принес большие неприятности
американцам в годы II мировой войны. А в начале XX века державам Антанты
принесли большой вред действия "утреннего луча". Назовите, как звучит
этот "утренний луч" на одном из восточных языков.

Ответ:
Речь идет о Мата Хари, так переводится ее сценический псевдоним.

Источник:
"СПИД-инфо", N 4, 1995, с.5.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 13:
Средневековые цеховые уставы ограничивали число учеников мастера. Устав
шелкоткацкого цеха Кельна: "Главная мастерица имеет право держать у себя
не более четырех учениц, не считая..." Закончите фразу.

Ответ:
"... собственных дочерей".

Источник:
Романовский "С метром по векам", Л, 1985, с. 72.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 14:
"Wasche" - по-немецки "мытье", "Bar" - по-немецки "медведь". Какого
зверя немцы зовут "Waschebar"?

Ответ:
Енот - полоскун.

Источник:
Акимушкин "Мир животных", М, "Молодая гвардия", 1971, с. 151.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
Какие слова произнес убийца известнейшего из защитников города Дубно
(Ровенская область) перед тем, как сделать свое дело?

Ответ:
"Я тебя породил, я тебя и убью!" Речь идет, конечно, о Тарасе Бульбе и
его сыне Андрии.

Источник:
Читайте Гоголя!

Автор:
Александр Либер


Тур:
2-й тур.

Вопрос 1:
При дворе Карлоса II, последнего испанского короля из династии
Габсбургов, острили, что в столице есть только три девственницы. Одна из
них - библиотека первого министра, большого невежды. Другая - шпага
одного из военачальников, известного труса. А третью вы назовете через
минуту.

Ответ:
Королева. Ключевые слова - "последний из династии".

Источник:
"История Европы", т. 4, М, 1994, с.212.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 2:
Филипп Шкулев. Произведение "Поразительные сходства".
   Люди и печи - топятся.
   Журналы и двери - закрываются.
   Тоска и Дума - разгоняются.
   Пьесы и потолки -...?

Ответ:
   Проваливаются.

Источник:
Ф. Шкулев "Поразительные сходства".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Скорее всего, вы не знаете, кто такой искусствовед Винкельман. Скорее
всего, вы знаете, кто такой Анри Бейль, который очень любил
искусствоведа Винкельмана. И уж несомненно вы знаете знаменитое
двухцветное произведение этого Анри Бейля. А через минуту вы должны
ответить, в каком городе родился искусствовед Винкельман.

Ответ:
Стендаль. Знаменитое произведение - "Красное и черное". А псевдоним
Стендаль писатель Анри Бейль взял в честь города, в котором родился
любимый им искусствовед.

Источник:
Г. Дмитриев "Скрывшие свое имя", М, "Наука", 1977, с.253.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Наговор нехороших людей: "Из баньки да в ямку". Каждому ясно, что желают
смерти. А вот кому желают?

Ответ:
Новорожденному. В банях тогда рожали.

Источник:
Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", М, "Терра", 1994,
т. 2, с. 45.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
Эпиграмма:
   ... ты доказал с уменьем и талантом,
   Что женщине не следует гулять
   Ни с камер-юнкером, ни с флигель-адъютантом,
   Когда она - жена и мать.
   Здесь пропущено первое слово первой строки. Ясно, что это обращение.
К кому?

Ответ:
"Толстой, ты доказал..." Речь идет, конечно, об "Анне Карениной".

Источник:
"Русская эпиграмма", Л, 1988, с. 374.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
Как известно, кубики с азбукой используются для обучения грамоте. А вот
в Эквадоре для ликвидации неграмотности буквы вместо кубиков были
нанесены на обыденные предметы, которыми каждый из вас пользовался. На
какие предметы?

Ответ:
На спичечные коробки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9, 1989, с.87.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Эти два человека очень схожи - оба были православными, оба не любили
иноземцев, оба носили бороду, оба не избежали казенного дома и оба
подписывали письма жене так: "Вечно твой муж, Федя". Назовите этих
двоих.

Ответ:
Достоевский и отец Федор Востриков.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 8:
В одном французском источнике о Петре I упоминается, что государь
отправился на войну вместе "с императрицею, со своими министрами, с
казною", а еще с ним были бребресенски и симоноски. Кто это такие?

Ответ:
Соответственно, Преображенцы и Семеновцы.

Источник:
Пушкин, с/с, т. 8, М, 1977, с. 357.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 9:
Как известно, цензура вымарала из текста "Сказки о Золотом Петушке" три
строчки. Напишите хотя бы одну из них.

Ответ:
Вот сразу две:
   "Сказка ложь, да в ней намек,
   Добрым молодцам урок".
   Третья строчка, не понравившаяся цензуре -
   "Царствуй, лежа на боку".

Источник:
Пушкин, с/с в 10 томах, т. 3, М, 1975, с. 475.

Автор:
Григорий Кронин


Вопрос 10:
Он бывал Иваном, бывал Степаном, бывал Томасом, даже Бенджамином и
Сэмюэлем. А вот Пушкин предпочел оставить его безымянным. Кто это?

Ответ:
Дядя. (Дядя Ваня, дядя Степа, дядя Том, дядя Сэм, Анкл Бэн).

Источник:
Читайте классиков и смотрите телевизор.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Немецкий математик Петер Густав Дирихле был очень неразговорчив. Когда у
него родился сын, он послал своему тестю телеграмму, пожалуй, одну из
самых коротких за всю историю телеграфа. Попробуйте воспроизвести ее
текст, если известно, что в ней было всего пять знаков.

Ответ:
"2+1=3".

Источник:
"Знаменитые шутят" (Анекдоты, веселые были), М, 1994, с.102.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 12:
Мы позаимствовали из немецкого языка слово "zwolfingerdarm", переведя
его дословно. "Zwolf" - по-немецки "двенадцать", "finger" - по-немецки
"палец". Как с немецкого переводится слово "darm"?

Ответ:
"Кишка", ибо речь идет о двенадцатиперстной кишке.

Источник:
М. Шанский "В мире слов", М, 1971, с. 194.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
Говорят, что когда в 1946 году президент Трумэн создал Централизованную
разведывательную группу (позже переименованную в ЦРУ), на "крестинах"
он вручил руководителям новой организации по три предмета. Одним из них
была шляпа. А что было двумя другим и предметами?

Ответ:
Плащ и кинжал.

Источник:
Даллес "Искусство разведки", М, 1992, с. 11.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 14:
На картине Адриана ван Оуватера "Воскрешение Лазаря" изображен в числе
прочих неверующий, подносящий к лицу край своего плаща. Зачем он это
делает?

Ответ:
Желает заткнуть нос. Все-таки из гроба вытаскивают трехдневного
мертвеца.

Источник:
Гершензон-Чегодаева "Нидерландский портрет XV века", М, 1972, с.160.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 15:
Голливудская актриса Дайана Бриль сказала: "В моей жизни бывали
тефлоновые периоды..." Что это за периоды?

Ответ:
"... когда ко мне не прилипал ни один мужчина".

Источник:
"Курир" (Вена), 25.12.1994.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
3-й тур.

Вопрос 1:
Эта святая приняла мученическую смерть в 3 веке нашей эры. Причиной ее
смерти послужил семейный конфликт на религиозной почве. Но у нас ее имя
больше ассоциируется с Российским телевидением. Назовите ее.

Ответ:
Санта-Барбара.

Источник:
Хайнлайн "Космический патруль", Рига, серия "Миры Р. Хайнлайна", кн. 6,
с. 227.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 2:
Однажды Всеволод Мейерхольд поставил пьесу "Тридцать три обморока".
Назовите другого известного режиссера, чье отношение к актерам было
сходно с мейерхольдовским, и который поставил пьесу "Тридцать три
подзатыльника".

Ответ:
Карабас Барабас.

Источник:
Читайте "Золотой ключик".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 3:
После некоего нововведения доходы ресторана в штате Калифорния, которым
владеет предприимчивый делец Хайлис, почти удвоились. А заключалось оно
в том, что в меню добавился дополнительный раздел, ежедневно меняющийся.
Что было в этом разделе?

Ответ:
Кроссворд.

Источник:
Никитин "Занимательная самопроверка", Минск, 1991, с. 45-46.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 4:
Чтобы ответить на этот вопрос, вам понадобится не знание русского языка,
а смекалка. Найдите корень в слове "кумекать".

Ответ:
-мек-. Это однокоренное слово со смекалкой.

Источник:
Шанский "В мире слов", М, 1971, с. 12.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
В одной из повестей Лескова есть слова: "Издан указ а попенном сборе.
Отныне хлад бедных хижин усилится". Как подсчитывался попенный сбор?

Ответ:
По количеству срубленных деревьев (по пням).

Источник:
Лесков. С/с в 11 томах, М, 1957, т.6, с. 240.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
Им не был Скотт, но им был Стивенсон. Им не был Пушкин, но им был
Байрон. Им не был Эркюль Пуаро, но им был Шерлок Холмс. Им не был
Великий кормчий Мао Цзедун, но ими были руководители боксерского
восстания Ли Лай-Чжун и Чжан Дэ-Чэн. Кем?

Ответ:
Боксерами. (Подразумевается знаменитый Теофило Стивенсон).

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Николай Алексеевич Некрасов. "Кому на Руси жить хорошо".
   Важная барыня! Гордая барыня!
   Ходит, змеею шипит.
   "Пусто вам, пусто вам, пусто вам"-
   Русской деревне кричит...
   Скоро весь русский народ
   Чище метлы подметет.
   А какой вельможа, согласно тому же Некрасову, породил на свет эту
"важную барыню"?

Ответ:
Граф Петр Андреич Клейнмихель. Речь идет о железной дороге.

Источник:
Некрасов "Стихотворения. Поэмы.", М, 1971, с. 249, 623.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 8:
Обычные бухгалтерские счеты. Четвертая снизу спица с четырьмя костяшками
на ней в 1995 г. служила для разделения тысяч и сотен, в 1985 г. -
рублей и копеек. Но вернемся на двести лет назад, когда она не была еще
рудиментом и находилась в другом месте. Я откладываю на ней влево две
костяшки. Какую денежную сумму я отложил?

Ответ:
Две полушки, т.е. половину копейки.

Источник:
"Компьютерра", N 28, 21.08.1995, с. 23.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 9:
Если вы переведете слово "palenka" с чешского языка на украинский, то
через минуту легко назовете человека, который утверждал невозможность
перевода этого слова на латынь.

Ответ:
Тарас Бульба. "Palenka" в переводе - "горилка". ("А латинцы были дурни
и горилки не знали").

Источник:
Шанский "В мире слов", М, 1971, с. 40.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
В Торонто на дверях метро, трамваев, троллейбусов и автобусов есть метка
на высоте полтора метра. Семьдесят лет назад она была на высоте 130 см,
пятьдесят лет назад - на высоте 136 см. Для чего служит это метка?

Ответ:
Для отделения взрослых от детей. Измерить рост проще, чем возиться с
документами.

Источник:
"Дайджест - 24 часа", N 16, 20 апреля 1995 г., с.6.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Для чего во время гражданской войны крестьяне сибирских деревень часто
смазывали ворота своих домов медвежьим жиром?

Ответ:
Так они пытались избавиться от постоя войск; лошади зачастую даже в
деревню отказывались входить.

Источник:
Дмитриев "Соседи по планете. Домашние животные.", М, 1993, с. 196.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 12:
Один из персонажей Юза Алешковского изобрел новый пищевой продукт -
консервы, представляющие смесь черной и красной икры. А как по аналогии
со всем известной маркой консервов он назвал свое изобретение?

Ответ:
"Завтрак интуриста".

Источник:
Алешковский "Николай Николаевич. Маскировка.", М, 1990, с. 121.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 13:
Один мой приятель недавно прочитал словарь Даля и теперь постоянно
употребляет поговорку: "Коли нечем, так хоть кулаком, да бей". А как
зарабатывает на жизнь мой приятель?

Ответ:
Игрой в карты. Это поговорка картежников.

Источник:
Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", М, "Терра", 1994,
т. 1, с. 89.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 14:
В старину в Китае пользовалось популярностью заклинание всего из двух
иероглифов - "ветер" и "дым". А от чего помогает это заклинание?

Ответ:
От комаров.

Источник:
"Календарные обычаи и обряды народов Восточной Азии", М, 1989, с. 54.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
Правильный семнадцатиугольник, вписанный в окружность; шар, вписанный в
цилиндр; Ленин... Добавьте, пожалуйста, что-нибудь в этот ряд.

Ответ:
Например, "Здесь лежит Суворов". Это надгробные надписи и изображения
(соответственно, Гаусс, Архимед, Ленин).

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Евгений Поникаров

Комментарий:
От Интернет-клуба. На могиле Гаусса нет 17-угольника. (Сюзи Бровер)


Вопрос 16:
Известный английский математик, автор капитального труда "Движение
астероида", исследователь бинома Ньютона, любитель французской живописи
погиб от руки своего смертельного врага, но дело его осталось. Назовите
убийцу этого выдающегося человека.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Источник:
Конан-Дойль.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 17:
Поплывите в Америку вместе с Колумбом. Плывете? Тогда без затруднений
скажите, как по-португальски - виноград?

Ответ:
Саргассо.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 18:
Если Василий Васильевич погиб на броненосце, то на каком судне погиб его
однофамилец Павел Артемьевич?

Ответ:
"Верещагин, уходи с баркаса!" Художник Верещагин погиб на броненосце
"Петропавловск", баркас таможенника был безымянным.

Источник:
Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Александр Либер


Тур:
Дополнительные вопросы.

Вопрос 1:
Мусор по-фински - roska, пропасть по-фински - kuilu. Переведите с
финского слово roskakuilu.

Ответ:
Мусоропровод.

Источник:
Любой финско-русский словарь.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
В 1794 году вышла книга "Пансальвин, князь тьмы, и его возлюбленная".
Содержание ее было таково, что автор предпочел сохранить инкогнито. А о
ком рассказывала эта книга?

Ответ:
О Потемкине.

Источник:
Г. Дмитриев "Скрывшие свое имя", М, "Наука", 1977, с.15.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Все вы знаете дни недели - понедельник, вторник, среда др. Через минуту
с их помощью вы переведете с болгарского языка слово "делник".

Ответ:
Будний день. (Сравните с древним русским "неделя" - воскресенье).

Источник:
Шанский "В мире слов", М, 1971, с. 41.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Брэйн - ринг.

Вопрос 1:
Русская поговорка гласит, что чужой глаз - стекло. А чем тогда является
свой глаз?

Ответ:
Свой глаз - алмаз.

Источник:
Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", М, "Терра", 1994,
т. 1, с. 354.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Помните, у Лермонтова: "Уланы с пестрыми значками..." А какие цвета
были на этих значках?

Ответ:
Белый и красный - цвета польского флага; эти маленькие значки носили
польские уланы, сражавшиеся у Наполеона, как им казалось, за свободу
своей родины.

Источник:
Дмитриев "Соседи по планете. Домашние животные.", М, 1993, с. 127.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 3:
Когда в 1966 г. в Гренландии были введены правила уличного движения, они
не коснулись одного вида транспорта, который имеет преимущества перед
любым другим. Назовите его.

Ответ:
Собачья упряжка.

Источник:
Дмитриев "Соседи по планете. Домашние животные.", М, 1993, с. 79.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 4:
Как в прошлом веке назывался нож для отрезки хвоста сигар в виде
пластинки с проемом и лезвия на пружине?

Ответ:
Гильотина. (Гильотинка).

Источник:
Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", М, "Терра", 1994,
т. 1, с. 350.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
В каком известном литературном произведении медведь имеет
непосредственное отношение к "большой фиалке"?

Ответ:
"Квартет" ("большая фиалка" по-итальянски - "виолончель").

Источник:
Финкельштейн "Музыка от А до Я", М, "Композитор", 1992, с. 20, 44.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 6:
Закончите поговорку: "Полно браниться, не пора ль..."

Ответ:
"... подраться".

Источник:
Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", М, "Терра", 1994,
т. 1, с. 123.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 7:
Звездочка, Чернушка, Пчелка, Мушка. А назовите трех наиболее известных.

Ответ:
Лайка, Белка и Стрелка.

Источник:
Дмитриев "Соседи по планете. Домашние животные.", М, 1993, с. 91.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 8:
Виктор Гюго: "Есть несчастные люди: один не может написать своего имени
на своем открытии; другой не может смыть своего имени со своего
изобретения". Назовите обоих.

Ответ:
Колумб и Гильотен.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.1, "Всемирная история", Аванта+, М, 1994,
с.338.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 9:
Кого на Руси называли "ямскими охотниками"?

Ответ:
Пошедших в ямщики по своей охоте, добровольцев.

Источник:
Дмитриев "Соседи по планете. Домашние животные.", М, 1993, с. 137.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 10:
Что, по мнению историка В.О. Ключевского, заменяло русскому человеку и
горы, и замки?

Ответ:
Леса.

Источник:
Бромлей, Р. Подольный "Человечество - это народы", М, "Мысль", 1990, с.
54.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Фалес сказал, что между жизнью и смертью нет разницы. "Почему же ты не
умрешь?" - спросили его. Фалес, отвечая, был краток. Что он сказал?

Ответ:
"Поэтому!"

Источник:
Диоген Лаэртский "О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов",
М, "Мысль", 1979, с. 74.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 12:
Однажды директор дома-музея Николая Лескова обратился к знаменитому
микроминиатюристу Эдуарду Казаряну с просьбой сделать для музея стальную
подкованную блоху. Но мастер отказался. Почему?

Ответ:
"Грубая работа". Казарян делал гораздо более мелкие вещи.

Источник:
Мишкевич "Тайны невидимых шедевров", Л, 1988, с. 103.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
Междуречье по-гречески - Месопотамия. А по-арабски?

Ответ:
Ирак.

Источник:
Энциклопедия для детей, т.1, "Всемирная история", Аванта+, М, 1994, с.
440.

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 14:
Каково, согласно Ежи Лецу, первое условие бессмертия?

Ответ:
Смерть.

Источник:
"Разум сердца", М, 1990, с. 338.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
Что, согласно Игнатию Лойоле, является самым опасным врагом?

Ответ:
Отсутствие врагов.

Источник:
"Разум сердца", М, 1990, с. 417.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 16:
Однажды, выпуская очередной том энциклопедии, сотрудники издательства
"Советская энциклопедия" пропустили столицу Новой Зеландии Веллингтон.
Но конфуза не случилось - выход был найден. Найдите его и вы.

Ответ:
Статью напечатали на букву "У" - Уэллингтон.

Источник:
"Дайджест - 24 часа", N 16, 1995, с. 4.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 17:
Как приблизительно по-исландски звучит слово "хлынуть"?

Ответ:
geysa (откуда и взялось слово geysir - гейзер).

Источник:
"Занимательно о физике и математике", М, "Наука", 1987, с. 88.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 18:
В 1995 году в Бухаресте состоялся всемирный конгресс, который
организовали румынские министерства культуры и туризма, институты
этнографии и военной истории, фонд "Этнос" и общество, название которого
вы сейчас скажете.

Ответ:
"Дракула", именно ему и был посвящен конгресс.

Источник:
"Дайджест - 24 часа", N 16, 1995, с. 12.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 19:
Дом памяти Мао Цзедуна имеет довольно скромные размеры - это куб высотой
33 м 60 см. Что помешало китайцам соорудить более величественное
сооружение?

Ответ:
Высота императорской резиденции. Выше императорских сооружений ничего
возводить нельзя, а высота Башни ворот небесного спокойствия 33 м 70 см.

Источник:
"Дайджест - 24 часа", N 19, 1995, с. 9.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 20:
В назидательных драмах моралите все персонажи обладали атрибутами, по
которым они угадывались. Например, у Скупости был мешок с деньгами, у
Глупости - ослиные уши, у Себялюбия - зеркало. А кто имел лисий хвост?

Ответ:
Лесть. Им она гладила других персонажей.

Источник:
Театральная энциклопедия, М, "СЭ", 1963, т. 2, кол. 913.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 21:
Этим русским словом архангелогородцы называли южный ветер, а сибиряки -
западный. Что это за слово?

Ответ:
Этот ветер они называли русским.

Источник:
Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", М, "Терра", 1994,
т. 1, с. 334.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 22:
Кто, по мнению Герцена, лучше, чем Чингисхан с телеграфом?

Ответ:
Герцен был гуманист и считал, что от технического прогресса нет пользы
без совершенствования нравов. Поэтому он говорил, что Чингисхан с
телеграфом хуже, чем Чингисхан без телеграфа.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12, 1988, с. 109.

Автор:
Евгений Поникаров


