Чемпионат:
Великолукская Осень - 4

Дата:
00-000-1996

Редактор:
Евгений Поникаров

Тур:
Основной турнир. 1-й тур.

Вопрос 1:
Марк Твен нелестно отозвался об одной женщине, закончив её
характеристику так: "... не думаю, что она могла мне понравиться при
каких бы то ни было обстоятельствах, разве что на плоту после
кораблекрушения, да и то, если..." Завершите цитату близко к оригиналу.

Ответ:
"... больше нечего будет есть".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
В чемпионате "Формулы-1" в 1996 году участвуют 22 автомобиля,
у каждого из которых свой постоянный номер. Первый автомобиль имеет
номер 1, второй - номер 2. А какой номер имеет 22-й автомобиль?

Ответ:
23 (автомобиля с номером 13 по традиции нет).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Список 1-й: король Виллем III Нидерландский, король
Константин I Греческий, М. Ю. Лермонтов, Константин Алдохин. Список
2-й: доктор Борменталь, Робеспьер, Жюль Верн, Джероламо Кардано.
Назовите политика, чьи родственники, по его собственному признанию,
позволяют занести его в оба списка.

Ответ:
В. В. Жириновский ("у меня мать - русская, отец - юрист").

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
По мнению немецкого писателя Иоахима Рудля, писатель - это
симбиоз двух жидкостей. Каких?

Ответ:
Крови и чернил.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
На кухне Михаил Михайлович не имел собственного мнения,
повторяя то, что говорили родители. А вот в спальне его суждение было
вполне самостоятельным, потому что он увидел... Кого?

Ответ:
Машу (речь, конечно, идёт о сказке "три медведя").

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
В записных книжках Ильи Ильфа упоминается товарищ
Взаимопомощев. А какое римское аристократическое имя носил товарищ
Взаимопомощев?

Ответ:
Кассий.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 7:
Птица казуар делает это так: заходит на неглубокое место,
взъерошивает под водой перья и замирает. Минут через десять она резко
прижимает крылья к телу, выскакивает на берег и отряхивается. С помощью
чего мы делаем то же самое?

Ответ:
С помощью рыболовных снастей (так казуар ловит рыбу).

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 8:
БЛИЦ 
   а) Закончите объявление, висящее на одной из бензоколонок на
территории Сахары: "Заправляйтесь здесь! Все колонки дальше - это..."
   б) Закончите объявление, висящее на одной из автомагистралей:
"Внимание! Есть два вида пешеходов - внимательные и..." 
   в) В одном из бостонских баров много лет висит объявление, состоящее
из трёх слов. Третье слово - "бесплатное". Второе слово - "пиво". А
первое?

Ответ:
а) миражи; б) покойники; в) завтра.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Каталог библиотеки математико-механического факультета
Санкт-Петербургского государственного университета. Раздел первый:
математика. Глава первая: математика в целом. Параграф первый... Его
название вы должны написать через минуту, причём я добавлю, что сейчас
в нём нет ни одной книги.

Ответ:
"Классики марксизма-ленинизма о математике".

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 10:
На Кубе есть целый завод, выпускающий напильники. Зачем Кубе
столько напильников?

Ответ:
Точить мачете для сафры.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Посетители небольшого ресторанчика в городке Стоктон (50
миль от Сан-Франциско) стали жаловаться, что около входа в заведение их
одолевают наркоманы и попрошайки. Тогда владелец этого ресторанчика
придумал "классический" акустический способ борьбы с преступностью. В
чём он заключается?

Ответ:
Динамики у входа в ресторан громко играют классическую музыку.

Комментарий:
z-checkdb: От Стоктона до Сан-Франциско больше 80 миль. (Елена
Зусманович)

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 12:
От одного и того же слова произошли и название московского
района Хамовники, и фамилия выдающегося поэта, и фамилия выдающегося
математика. Назовите хотя бы одну из фамилий. Впрочем, подозреваем, что
на самом деле вы, догадавшись до одной, догадаетесь и до другой.

Ответ:
Хайям - поэт и математик. (Слово "хайма" означало "палатка";
хамовник - ткач; отец Хайяма изготовлял палатки).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 13:
В повести Эдуарда Успенского "Бизнес Крокодила Гены"
генералу Дубинину принесли визитную карточку Чебурашки. Какую
национальность приписал генерал Чебурашке?

Ответ:
Генерал задумчиво произнёс: "Ивашко, Степашко, Чебурашко...
Украинец, наверное".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 14:
Ирландские барды должны были уметь исполнять три типа
мелодий: во-первых, те, от которых хочется смеяться. Во-вторых, те, от
которых хочется плакать. Напишите самую известную строчку из русских
песен третьего типа.

Ответ:
Баю-баюшки-баю.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 15:
Русская загадка: "Первая птица кричит: мне зимой тяжело.
Вторая птица кричит: мне летом тяжело. Третья кричит: мне всегда
тяжело". Одна из этих птиц - лошадь. Назовите двух других.

Ответ:
Сани и телега.

Автор:
Николай Поникаров


Тур:
Основной турнир. 2-й тур.

Вопрос 1:
Якутская народная загадка о торговых отношениях: "Говорят,
что лежит - ценное, а что стоит - крепкое". Первая часть отгадки -
бивни мамонта, а вторую вы напишете через минуту.

Ответ:
Водка.

Автор:
Евгений Поникаров, Николай Поникаров


Вопрос 2:
В книге А. Л. Бородулина и Ю. Е. Каштанова "Армия Петра I"
говорится, что конно-гренадеры должны были уметь "на полном скаку
одновременно бросать правой гранату, стреляя с левой; бросать левой
гранату, когда в правой - палаш". Какое из этих утверждений верно?

Ответ:
Никакое. Чтобы бросать тогдашнюю гранату, нужны были обе руки.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Как известно всем китайцам, в природе есть пять стихий:
огонь, вода, земля, дерево и металл. При этом каждая из стихий
побеждает ровно одну из других и побеждается также одной, образуя цикл.
Итак, вода побеждает огонь, огонь побеждает...

Ответ:
Вода огонь металл дерево земля вода.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
На рубеже тысячелетий Овидий написал свои знаменитые
"Метаморфозы", описывая в них превращения друг в друга животных, людей
и богов. Расположить эти превращения Овидий постарался в
хронологическом порядке, начиная с сотворения мира. А чьё превращение
описано последним?

Ответ:
Цезаря (его обожествили).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 5:
Степан Парамонович, послуживший причиной единственной смерти,
был казнён, а его однофамилец, причастный к тысячам смертей, пользуется
всеобщим уважением. Кто они?

Ответ:
Калашниковы.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
В конце прошлого века на Волге были известны три человека:
Андреев-Бурлак, Андреев-Велизарий и Андреев-Ольга. Назовите адресата
произведения Владимира Маяковского, которого смело можно
противопоставить этой троице.

Ответ:
Теодор Нетте (в его честь назвали пароход, в то время как трёх
капитанов Андреевых для различия стали называть именами их судов).

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 7:
В Турции во времена султанов это называлось "диван". Какой
предмет мебели играл ту же роль в СССР?

Ответ:
Бюро (имеется в виду Политбюро ЦК КПСС).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 8:
Что, по мнению Габриэля Гарсия Маркеса, нужно сделать с
выдающимся романом, чтобы он перестал быть выдающимся?

Ответ:
Экранизировать.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Людовик Благочестивый поместил на своём перстне герб:
распятие в венке из лилий и маргариток, чтобы этот перстень служил ему
трояким напоминанием. О чём же должен был напоминать перстень.

Ответ:
О вере, о Франции, о жене (её звали Маргарита).

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Несмотря на поражение, понесённое восьмьюдесятью монархами,
ещё одна горная держава предпринимает агрессию на восток. Коварством ей
удалось захватить предводителя народного ополчения. Через минуту вы
назовёте политический строй этой горной державы.

Ответ:
Буржуинство.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 11:
Когда античные путешественники возвращались из странствий,
они описывали своё путешествие в документе, именуемом периплом. Периплы
были двух типов. Первые заносились в летописи и высекались на каменных
памятниках. Периплов же второго типа известно гораздо меньше. Что
содержалось в периплах первого типа и что - второго?

Ответ:
Ложь и правда. Периплы второго типа содержали истину и потому были
засекречены, а первые распространяли дезинформацию.

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 12:
Митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Владимир является
поклонником классической оперы. Однако две его любимые оперы как-то
плохо вяжутся со званием служителя Божия, призванного бороться с
дьявольщиной. Назовите любимые оперы митрополита.

Ответ:
"Фауст" и "Демон".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 13:
По традиции все буддисты делятся на четыре категории (по
нисходящей): бику, бикуни, убасоку, убаи. Первая из них - монахи.
Назовите три остальные.

Ответ:
Монахини, миряне и мирянки. Сходство слов бику и бикуни вкупе со
значением первого - "монахи" немедленно дает ответ монахини. Тогда
остальные два восстанавливаются тривиально.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 14:
Выходя на поле, каждый футбольный судья должен иметь:
секундомер, часы, жёлтую и красную карточки, два свистка, записную
книжку с карандашами и ещё два более-менее круглых предмета. Каких?

Ответ:
Монетку и мяч.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
Когда Пётр I разбил шведов под Полтавой, хивинский хан
прислал ему своё поздравление. А в конце письма приписал небольшую
просьбу. Что же хотел от Швеции хан?

Ответ:
Он попросил прислать ему шведских женщин. У него в гареме таких
ещё не было.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Основной турнир. Финал.

Вопрос 1:
Как известно, слова по вертикали в наших кроссвордах
отличаются от слов по горизонтали только тем, что одни по вертикали, а
другие по горизонтали. А в Канаде часто встречаются кроссворды с ещё
одним отличием. Каким?

Ответ:
По горизонтали стоят английские слова, по вертикали -
французские.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
На обложке журнала "Итоги" от 25 июня 1996 года изображена
птица и подпись: "Ты навсегда в ответе за всех, кого приручил". Что это
за птица?

Ответ:
Лебедь.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Как известно, существуют 12 лихорадок. Названиями они
описывают своё действие на больного. Каждому ясно, что будет с
человеком, на которого нападёт Глухея, Корчея, Желтея... А что будет с
тем, на кого нападёт Глядея?

Ответ:
Бессонница (глаз не сомкнёт).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
Что Аристотель называл хорошо составленной метафорой?

Ответ:
Загадку.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 5:
Закончите двумя словами четверостишие из песни Олега Митяева
"Волшебный дом":
   Но есть такие дома волшебные,
   Особо важные для людей,
   Где побывали мы все, наверное,
   Где получают...

Ответ:
... отцы детей.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 6:
БЛИЦ, посвящённый нашему турниру. 
   а) В 1721 году Сенат поднёс Петру Алексеевичу три титула: императора,
отца Отечества и... Назовите третий. 
   б) Имя какого святого носит папская академия живописи? 
   в) Мы думаем, что, ответив на первые два вопроса, вы без труда
определите, когда состоялся забег петербургского грузина на длинную
дистанцию?

Ответ:
а) Великий; б) Лука; в) осень.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров, Николай Поникаров


Вопрос 7:
Русская загадка. Летит птица через Божью светлицу и говорит:
"Тут моё дело на огне сгорело". Что это за птица?

Ответ:
Пчела (церковь, восковые свечи).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 8:
7 мая 1824 года в венском дворцовом театре во время
исполнения симфонии перед оркестром стояли два дирижёра, но лишь один
из них, стоявший за кулисами, действительно управлял музыкантами.
Назовите фамилию второго, стоявшего на сцене.

Ответ:
Бетховен. Это была премьера его 9-й симфонии. Вместо глухого
автора дирижировал Умлауф.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Как утверждает буддизм, есть восемь обстоятельств, мешающих
отрешённости: горе, страдание, радость, наслаждение, желание,
любопытство и ещё два, которые происходят поочерёдно и чаще, чем
предыдущие шесть вместе взятые. Назовите их.

Ответ:
Вдох и выдох.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Писатель Михаил Ардов рассказывает, что один из его
приятелей люто ненавидел Советскую власть и особенно наших дорогих
вождей. В любом застолье он предлагал тост: "Чтоб они сдохли!" А какой
тост он предложил 8 Марта?

Ответ:
"За их вдов!"

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
В 1852 г. в Санкт-Петербурге была выпущена вот такая линейка
для письма, отличавшаяся от этой, по сути, только имевшейся там
надписью. Укажите суть этой надписи.

Ответ:
"Печатать дозволяю. Цензор Елагин".

Автор:
Александр Либер


Вопрос 12:
"Имя громкое, пища скудная". Какая церемония описывается в
этой якутской народной загадке?

Ответ:
Причастие.

Автор:
Евгений Поникаров, Николай Поникаров


Вопрос 13:
Назовите год, в котором индивидуальные средства защиты,
например противогаз, были переименованы в средства индивидуальной
защиты.

Ответ:
1957 (т.к. сокращение ИСЗ стало означать - искусственный спутник
Земли).

Автор:
Константин Алдохин


Вопрос 14:
В 1912 г. в Нижнем Новгороде спроектировали новую модель
паровоза. Для наладки одного из узлов инженеры пригласили служителя
церкви. Что это за узел?

Ответ:
Для настройки паровозного гудка пригласили регента местного собора.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
Этот предмет В. И. Даль называет "Чёртовы гусли". Назовите
этот предмет, если обычные гусли звенят, а чёртовы - щёлкают.

Ответ:
Счёты.

Автор:
Николай Поникаров, Александр Либер


Вопрос 16:
7 марта 1879 г. Модест Петрович Мусоргский написал письмо,
на конверте которого было написано: "Его превосходительству Владимиру
Васильевичу Стасову, Сергиевская, 79..." А далее шла примета дома,
обычная сейчас, но редчайшая тогда, бывшая прекрасным опознавательным
знаком. Что это за примета?

Ответ:
Лифт. Адрес заканчивался: "... Сергиевская, 79, дом с подъёмным
креслом".

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 17:
Однажды Маяковский отправил одному из своих карточных
партнёров открытку с приглашением на покер. Подпись поэта начиналась
словом "ваш" и кончалась словами "Владимир Маяковский". Восстановите
середину подписи.

Ответ:
"... покернейший слуга..."

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 18:
Композитор Никита Богословский сочинил эпиграмму на своего
коллегу - композитора по фамилии Бак. Вот одна из строчек этой
эпиграммы: "Она спела песню Бака". Через минуту вы напишете любую
другую строчку из этой эпиграммы.

Ответ:
   У попа была собака. 
   Он её любил. 
   Она спела песню Бака - 
   Он её убил.

Автор:
Евгений Поникаров


Тур:
Брейн - ринг.

Вопрос 1:
В Мурманске есть магазин под названием "Кожа да кости". Чем
он торгует?

Ответ:
Средствами для похудения.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 2:
Разновидность какого растения в Германии шутливо называют
"тёщиным креслом"?

Ответ:
Это шутливое название эхинокактуса.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 3:
Пешего гостя провожай до ворот - требует русская поговорка. А
как далеко требуется провожать конного гостя?

Ответ:
До коня.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 4:
Однажды на улице я видел рекламный щит фирмы, изготавливающей
металлические двери. На щите был изображён маленький домик и четыре
животных. Каких?

Ответ:
Волк и три поросёнка.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 5:
В марте 1995 года состоялась церемония награждения призёров Х
Всемирной шахматной олимпиады в игре по переписке. Команда какой страны
стала чемпионом?

Ответ:
СССР.

Автор:
Николай Поникаров


Вопрос 6:
А. И. Герцен утверждал, что Польшу клюют три урода. А сколько
клювов при этом используется?

Ответ:
5 (один прусский, по два российских и австрийских).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 7:
Обычная обувь в аргентинских Андах - индейские сандалии
(охотас). Раньше их подошвы делали из кожи гуанако, позже - из коровьей
кожи. А в нашем веке стала широко использоваться резина. Из какой же
резины делают чаще всего подошвы охотас?

Ответ:
Из автомобильных покрышек.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 8:
Арабский язык позаимствовал многие слова из русского.
Например, "колхуз" переводится на русский как "колхоз", а слово
"кумсумол" - как "комсомол". А как с арабского на русский переводится
слово "суфиат"?

Ответ:
Совет.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Как называется книга, на обложке которой Александр II
написал: "Руду копать!"?

Ответ:
"Что делать?"

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 10:
Эмблемы святого Георгия, святого Андрея и святого Патрика
объединены одним именем. Каким?

Ответ:
Джек.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 11:
Согласно Далю, по этой дороге полгода ходят, полгода ездят.
Что это?

Ответ:
Река.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 12:
Лучшими наездниками Европы в старину считались итальянцы. Но
правил без исключений не бывает и жители одного из итальянских городов,
напротив, считались наездниками никудышными. Что это за город?

Ответ:
Венеция.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 13:
В одной из русских летописей говорится, что русский князь
женился на дочери Фомы Ветхословца. Как звали этого князя?

Ответ:
Иван III (женатый на Софье Палеолог).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 14:
Во время Евро-96 один английский комментатор всё время
неверно произносил фамилию чешского футболиста Кубика. Как он называл
чеха?

Ответ:
Рубик.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
У французов - бельгийцы, у англичан - ирландцы, у таджиков -
казахи, у русских -...

Ответ:
Чукчи (народности, над чьими умственными способностями смеются
эти нации).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 16:
В повести о школе юнг "Мальчики с бантиками" Валентин Пикуль
пишет, как юнги изобрели форму одежды "номер раз" - кальсоны и...

Ответ:
... противогаз.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 17:
Для чего нужен цинубель, иначе именуемый зубчатым рубанком?

Ответ:
Для придания поверхности шероховатости (перед наклеиванием
шпона). Иначе говоря, сие есть антирубанок.

Автор:
Евгений Поникаров


