Чемпионат:
Великолукская Осень - 6

URL:
/znatoki/boris/reports/199909VelLuki.html

Дата:
25-Sep-1999

Редактор:
Евгений Поникаров

Тур:
Основной турнир. 1-й тур.

Вопрос 1:
На рисунке вы видите различные велосипеды (одноколесные, трехколесные,
дамские, веломобили и т.д.) Через одну минуту вы напишете номер, который
соответствует тому велосипеду, который англичане называют
penni-farthing.

Ответ:
Совершенно логичное название - так англичане называют велосипед с
колесами разного диаметра.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Перед каждым новым представлением "Турандот" Фридриху Шиллеру
приходилось делать некоторую работу. Перед сегодняшним днем люди,
сидящие перед вами на сцене, сделали такой работы в шестнадцать раз
больше. Через минуту вы назовете эту работу.

Ответ:
Писать вопросы. У Шиллера Турандот загадывает три загадки. Наверное,
чтоб зрителям не было скучно, Шиллер каждый раз к представлению писал
три новые загадки.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
В Интернете есть страничка: Camel представляет европейскую футбольную
статистику. А вверху написано, откуда идет эта информация. Так откуда?

Ответ:
От верблюда!

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Жители древнегреческого города Педас могли заранее узнать, что их городу
грозит опасность, так как перед этим с жрицей храма Афины происходило
то, что с Александром Либером и с Константином Алдохиным произошло, а с
братьями Поникаровыми и Верой Алдохиной не произошло. А что же
происходило-то со жрицей?

Ответ:
Отрастала борода.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
В стены комнат стамбульского дворца Топкапы были встроены фонтаны. Они
служили защитой. От чего?

Ответ:
От подслушивания.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Заглавие известной пьесы Эдуарда Олби "Кто боится Вирджинии Вульф?"
является перефразировкой другой знаменитой цитаты из Теда Сирза. Какой?

Ответ:
Who's afraid of the Big Bad Wolf? Мы эту фразу знаем в другом
(михалковском) переводе - "нам не страшен серый волк".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Поль Валери сказал: никогда не судите о человеке по его друзьям.
Назовите человека, которого он привел в доказательство.

Ответ:
"У Иуды они были безупречны".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Одними из самых известных рабовладельцев, пострадавших во время
Гражданской войны в США, были некто Банкеры. После потери денег и рабов
они были вынуждены уехать в Европу для выступлений, которыми поправили
свои дела. Из какой страны они были родом?

Ответ:
Сиам. Фамилию Банкер братья Ен и Чанг приняли в США.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
На одной из картин Давида Бурлюка изображен человек, у которого на
плечах нижняя половина головы; верхнюю же он держит в руке. Какой
русский исторический деятель изображен в таком виде?

Ответ:
Картина называется "Святослав".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Блиц: Охотничьи лодки огнеземельцев делались из коры, грубо сшиваемой
китовым усом. Охота на такой лодке была делом семейным - в ней плыли
мужчина, женщина и дети.
   а) Что держал в руках мужчина?
   б) Что держала в руках женщина?
   в) Что держали в руках дети?

Ответ:
   а) Гарпун, копье.
   б) Весло.
   в) Черпак для воды.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Этот стишок известен англичанам с детства. Начинается он так: Willie,
Willie, Harry, Ste... А какое имя упоминается в этом списке последним?

Ответ:
Elizabeth. Это короли английские (Соответственно Вильгельм I
Завоеватель, Вильгельм II Рыжий, Генрих I Ученый, Этьен де Блуа (Этьен =
Стивен)). Заканчивается он так: Ed and George, repeat again; Then
Elizabeth comes to reign. А детки с помощью стишка запоминают их
порядок.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Римский претор Помпоний Муса выпустил несколько типов монет, которые
отличались изображениями. Через минуту вы скажете, сколько всего было
типов.

Ответ:
9. И украшены изображениями муз.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
Названия многих стран происходят от имен их древних монархов. А название
территории, расположенной на месте старинного государства Хум,
происходит от титула, который принял властитель этого государства
Стефан. Как же сейчас называется эта территория?

Ответ:
Герцеговина. Потому как Стефан Вукчич герцогом заделался.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Еще в начале нашего века на южном берегу Крыма стояли деревушки Большой
Ламбат и Малый Ламбат. А что стояло там много лет назад?

Ответ:
Маяки. Тот же корень, что и в слове "лампада".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
В конце 17 века созданием гербов во Франции занимались не слишком
утруждавшие себя работой комиссии, поэтому результаты иногда оказывались
забавными. Например, человеку с фамилией Ле Марье, что переводится
"женатый", в герб досталось изображение пары... Чего?

Ответ:
Рогов.

Автор:
Александр Либер

Тур:
Основной турнир. 2-й тур.

Вопрос 1:
Однажды знаменитый профессор Николай Николаевич Зинин принимал экзамен и
задал студенту вопрос: "Что такое алкалоиды?" Студент ответствовал:
"Алкалоиды - то, что кончается на -ин: стрихнин, кофеин, хинин,
никотин..." И здесь профессор прервал его контрпримером. Каким?

Ответ:
Я Зинин, и я не алкалоид.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Один из сонетов Федора Сологуба заканчивается так:
   И буду ждать последнего удара,
   Склонясь над замыслом...
   Над замыслом какого великого литератора склонился Федор Сологуб?

Ответ:
...над замыслом Шакеспеара - Shakespear. Именно так и писали в прошлом
веке. Разумеется, в сонете Шакеспеар рифмуется с королем Леаром.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
На гербе города Михайлов изображены парные предметы. Какие?

Ответ:
Город назван по архангелу Михаилу, на гербе - крылья.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Римский царь Нума Помпилий был человеком миролюбивым. Целью одной из его
реформ было уменьшение почитания бога Марса и увеличение почитания
другого бога. Какого?

Ответ:
Януса. Постановил начинать год с января, а не марта.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Английская королева-мать происходит из старинного шотландского рода
Боуэс. Измените в гербе этого рода цвета - и вы получите герб города,
который и назовете через минуту.

Ответ:
Bowes - это, все понимают, луки. На гербе у сего рода изображено три
черных лука. А ежели поменять их цвет на красный, так и получится герб
Великих Лук.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
Что В.И. Даль называет "завойное шило"?

Ответ:
Штопор.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Блиц. Искусству составления вопросов посвящается!
   а) Согласно церемониалу, петербургский митрополит подносил императору
блюдо с песком. А что посыпал этим песком император?
   б) Этот предмет ранее использовали для измерения времени. Его ныне
используемая разновидность запатентована Гей-Люссаком. А в 18 веке двор
саксонского короля потреблял 14000 их в сутки. Что это за предмет?
   в) У некоторых разновидностей мышей их три, у некоторых - две, а у
Б.Н. Ельцина - по крайней мере, одна. Что это?

Ответ:
   а) Гроб
   б) Свечка
   в) Кнопка.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
В наше время множество книг издается весьма небрежно. Например, в
Энциклопедии кроссвордиста приведены четыре романа Набокова из шести
букв. Два из них - "Подвиг" и "Лолита". Назовите оставшиеся два.

Ответ:
"Защита" и "Лужина".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Однажды Сиракузы послали флот на город Фурии. Однако поход провалился
из-за некоего северянина; так что благодарные жители Фурий дали ему
право гражданства, дом и участок земли. Назовите этого северянина.

Ответ:
Северный ветер - Борей.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
В Мадриде есть два основных художественных музея - Прадо и музей
современного искусства королевы Софии. Для обоих музеев важную роль
сыграла деятельность двух лиц греческого происхождения. Назовите этих
лиц - одного для Прадо, другого - для музея современного искусства.

Ответ:
Эль Греко. А для музея современного искусства королевы Софии важную роль
сыграла вышеозначенная королева.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Какому человеку Питер Селлерс дал такое определение: мужчина, который не
покупает целую шахту, если ему нужно только ведро угля?

Ответ:
Холостяку.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Как известно, антонимы - слова, противоположные по смыслу. Подберите
слово из восьми букв - антоним к слову "одолжить".

Ответ:
К слову "одолжить" антонимом является слово "одолжить". Вот такой вот
автоантоним.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Этот деревянный дом - кадр из советского фильма "Повесть о завоеванном
счастье". Воспроизведите последние четыре из шести слов на этом доме.

Ответ:
Райком закрыт - все ушли на фронт.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Однажды маршала Люксембурга назвали обойщиком Нотр-Дама. Что он
использовал для обивки?

Ответ:
Вражьи знамена, которые развешивались на стенах.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
В одном из романов Иоанны Хмелевской героиня приводит пример
переводческого ляпа. Перевод звучал так: он накрыл его циновкой. А как
должен был выглядеть правильный перевод этой фразы?

Ответ:
Он покрыл его матом.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Основной турнир. Финал.

Вопрос 1:
Вы видите перед собой начало известного литературного произведения,
которое и должны продолжить через минуту.

Ответ:
... вышел зайчик погулять... (Начало: 1,2,3,4,5... - свод сигналов).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Один наш известный актер утверждает, что во время съемок своего самого
известного фильма полностью вылечился от радикулита. Назовите роль,
которая стала медицинской процедурой.

Ответ:
Саид из "Белого солнца пустыни".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Согласно одному из переводов, на нем было написано: Высококачественное
изделие. Необходим неустанный и постоянный уход. Назовите его.

Ответ:
ВИННИ-ПУХ. Аббревиатура.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 4:
По мнению ученого-топонимиста А.И.Попова происхождение названия нашего
города такое же, как и происхождение названия племен, которые вместе с
ильменскими словенами населяли эти места. Назовите эти племена.

Ответ:
Кривичи (получили свое название из-за "кривых" рек, по берегам которых
селились; Луки ведут название от слова "излучина").

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 5:
Однажды пение муз услышал некий Кротос. В результате он изобрел то, что
во время финала мы однажды уже слышали. Что?

Ответ:
Аплодисменты.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В статье об одном писателе, напечатанной в американской энциклопедии
Grolier, упоминаются два его фантастических романа. Один из них - "Ящик
смерти". Как называется второй?

Ответ:
"Аэлита". Ибо это есть А.Н.Толстой.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
В 1878 году в Питере были проведены соревнования, в которые включались:
бег на скорость, бег "со стульями", бег голландским шагом и еще один
вид, который сейчас является вполне самостоятельным видом спорта.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Фигурное катание. Это первые русские состязания конькобежцев.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
На карикатуре 60-х годов 19 века изображен коленопреклоненный человек,
надевающий сапог на ногу увенчанного короной человека. Назовите
коленопреклоненного человека.

Ответ:
Речь идет о человеке, который подарил королю Виктору-Эммануилу всю
Италию. Т.е. о Гарибальди.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Согласно английскому писателю Брендону Томасу отличительным признаком
этой страны является экспорт орехов. В русской же версии его
произведения фигурируют некие представители фауны. Назовите эту страну.

Ответ:
I am Charley's aunt from Brazil, where nuts comes from. Мы же зачем-то
обезьян вставили...

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Четверостишие малоизвестного поэта Михаила Милонова:
   Осенни ветры восшумели
   И дышат хладом средь полей,
   Как призрак легкий, улетели...
   А последнюю строку этого четверостишия, изменив в ней порядок слов,
позаимствовал второй поэт, приписав ее третьему поэту. Через минуту вы
напишете последнюю строку четверостишия Михаила Милонова.

Ответ:
"...златые дни весны моей". То бишь переставленные слова из Ленского
("Весны моей златые дни").

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Американский бомбардировщик "В-36" имел длинный цилиндрический фюзеляж.
Назвать его прозвище вам поможет высказывание одного из американских
президентов. Назовите это прозвище.

Ответ:
Большая дубинка.

Автор:
Николай Поникаров, Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Великий князь Михаил Павлович постоянно устраивал военные учения своим
солдатам на лугу перед домом графини Зубовой, что раздражало хозяйку. В
конце концов она не выдержала: "Ну навальных-то учений он не будет
устраивать?!" И что она приказала сделать?

Ответ:
Навальный - это от латинского слова "navis" или английского "navy". Т.е.
военно-морской. Она вырыла пруд на месте луга.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
Один иностранец, беседуя с папой римским, допустил вопиющую
бестактность. Он сказал, что уже многое повидал в Риме, хотел бы увидеть
еще и ЭТО. Что такое ЭТО?

Ответ:
Конклав. Он собирается в случае смерти папы для выборов нового.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Блиц:
   а) Какое домашнее животное, согласно Уинстону Черчиллю, смотрит на
нас снизу вверх?
   б) Какое домашнее животное, согласно Уинстону Черчиллю, смотрит на
нас сверху вниз?
   в) Какое домашнее животное, согласно Уинстону Черчиллю, смотрит на
нас, как на равного?

Ответ:
   а) Собака
   б) Кошка
   в) Свинья

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
Русская весенняя загадка: "Оглобли остались, а сани помчались". О чем
идет речь?

Ответ:
Ледоход на реке.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
Один веронец очень хотел жениться на одной девушке, называл ее голубкой,
но его личная жизнь не удалась. Его имя меня не интересует. Лучше
назовите другого веронца, который хотел жениться на другой девушке,
называл ее кошечкой и вполне в своем намерении преуспел.

Ответ:
Петруччо ("Укрощение строптивой"). Намек в вопросе на Катарину -
кошечка. Первый веронец, разумеется, Ромео.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 17:
Как утверждает Павсаний, этот человек руководил первым путешествием под
парусом. При этом половина участников этого плавания, не справившись с
парусом, утонула. Назовите этого человека.

Ответ:
Дедал.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 18:
Из-за неблагоприятной экологической обстановки в мире в этом продукте
сейчас часто столько опасных химикатов, что американский эколог Дэвид
Брауэр однажды сказал о нём: "Будь он в любой другой упаковке, мы бы
запретили его ввоз в страну". Назовите этот продукт.

Ответ:
Грудное молоко.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
"Горка".

Вопрос 1:
В 1951 году генерал Макартур предложил перенести в 1951 году боевые
действия с корейской территории на китайскую. В ответ на это начальник
Объединенных штабов Брэдли сказал фразу, которая заканчивалась словами:
"... и не с тем противником". Написать начало фразы вам помогла бы всем
известная игра. Какая?

Ответ:
Еще одна вариация на те же темы. Ответ - ЧГК. А вся фраза такова: "Не та
война, не в том месте, не в то время и не с тем противником".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
В отличие от современной практики, наши предки славяне называли притоки
левыми или правыми, исходя из положения лицом к потоку. Через минуту вы
назовете тот приток, который подтверждает только что высказанное
положение. Будьте осторожны, не попадитесь в ловушку!

Ответ:
Десна. Ловушка состоит в том, что симметричный ответ - река Шуя
правильным ответом не является.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Сначала предупреждение: запишите этот вопрос очень внимательно.
Внимание, вопрос! Из двух противоположных утверждений одно верно. Далее
идут два противоположных утверждения. Все простые числа четные. Все
простые числа нечетные. Каким словом заканчивается прозвучавшее верное
утверждение?

Ответ:
"верно" (последнее слово первого утверждения). Следующие три предложения
неверны. Последнее - вообще не утверждение, а вопрос.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Этот архитектор был некрасив и его часто изображали в виде некоего
животного. Назвать это животное вам поможет фамилия архитектора.

Ответ:
Лягушка (Кваренги).

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
В древнегреческой комедии был персонаж - неотесанный скоробогатей. По
какой примете этого персонажа узнавали зрители?

Ответ:
По красной (точнее, пурпурной) тунике.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
Английская старая колыбельная песня:
   Он огромный, черный, жуткий,
   С колокольню вышиной,
   Он детишек, что ни утро,
   Ест живьем на завтрак свой.
   Так кем же пугали английские мамы английских детишек?

Ответ:
А начинается эта колыбельная так:
   Тише, детка, тише, тише,
   Не капризничай, молчи,
   Не буянь, а то услышит
   Бонапарт, как ты кричишь.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Однажды Честертон написал пародию на ученый трактат. В нем говорится,
что один ученейший натуралист X открыл некий вид и опубликовал историю
об особи этого вида. Она содержалась в одомашненном состоянии в доме Y -
ученого соотечественника господина X. Господин Y в течение многих лет
считал компанию этого существа полезной и занимательной, но в конце
концов им пришлось расстаться. Найдите X и Y.

Ответ:
Данный вид согласно Честертону называется Diabolus mephistofelis. Стало
быть, X - Гете, Y - Фауст.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Русская загадка: Бегут бегунчики, за ними катунчики, несут рогатинку
колоть мохнатинку. Так за чем едут?

Ответ:
За сеном.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
В мультфильме "Приключения барона Мюнхгаузена" барон везет от одного
короля к другому письмо примерно такого содержания: "Ваше королевское
величество! Рекомендую Вам барона Мюнхгаузена". А далее стоит подпись.
Какая?

Ответ:
Наше королевское величество.

Автор:
Олег Карпов

Вопрос 10:
Продолжите заголовок статьи в журнале "Деньги": "Vidal Sassun, Sanyo,
Gilette..."

Ответ:
Всех этих слов на русском нет.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Согласно американской мудрости, Рождество - это когда отец пытается
убедить своих детей в том, что он Санта-Клаус, а свою жену -...

Ответ:
Что он не Санта-Клаус. В смысле рождественских подарков.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Среди названий этих заведений в Японии есть "Рукомойня отшельников",
"Шум прибоя", "Морской воздух". Пять таких заведений имеют статус
"Важное культурное достояние", причем одно из них - 14-го века. Что это
за заведения?

Ответ:
Туалеты.

Автор:
Александр Либер

Тур:
"Чеширский кот". 1-й третьфинал.

Вопрос 1:
Закончите афоризм Геннадия Малкина: Избавляет от тоски работа, опять к
ней приводит...

Ответ:
Зарплата.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
В середине 19 века специальные суда доставляли этот продукт в Петербург,
к Аничкову мосту, где тот и продавался по полкопейки за ведро. А что это
за продукт?

Ответ:
Вода питьевая.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Известный славянофил Киреевский просил одного из своих знакомых поменять
в фамилии букву "е" на букву "ы", чтобы фамилия стала бы "более русской
для уха". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Герцын.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Закончите мысль Джозефа Каттена: "Теперь столько пишут о вреде курения,
что я твёрдо решил..."

Ответ:
"... бросить читать".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Как Microsoft Word 6.0 предлагает исправить выражение "в противофазе"?

Ответ:
В противогазе.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Во время заплыва на студенческих соревнованиях в США с пловцом Мэттом
Зеленом произошел некий инцидент. Невзирая на него, Мэтт продолжил
заплыв, но после финиша сказал: "Я продолжил заплыв только потому, что
это был баттерфляй". А в каком виде плавания Мэтт сошел бы с дистанции?

Ответ:
Плавки у него слетели. Так что в заплыве на спине ему было бы худо...

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Однажды отправленным на поселение декабристам велели писать разборчивее
и лучшими чернилами, иначе письма доставлять не будут. А кто отдал такое
распоряжение?

Ответ:
Цензор.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Переведите с эсперанто название известной песни: Nigraj okuloj.

Ответ:
Это malnova romanso (старинный романс) "Очи черные".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Назовите библейское высказывание, которое Бернард Шоу прокомментировал
так: "Если ты собой доволен, это наглость, если недоволен -
оскорбление".

Ответ:
Возлюби ближнего своего как самого себя.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Через минуту вы напишете рекламный лозунг южноафриканской фирмы "Де
Бирс". А поможет вам в этом Джеймс Бонд.

Ответ:
Бриллианты навсегда.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
"Чеширский кот". 2-й третьфинал.

Вопрос 1:
8 ноября 1941 года Гитлер сказал: "Я никогда не применял такого
выражения, поскольку это совершенно идиотское слово". Что это за слово?

Ответ:
Блицкриг.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Закончите грустную мысль Бориса Крутиера: "Хотелось бы, чтобы не
только..."

Ответ:
"...хотелось".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Константин Мелихан опубликовал свои анкетные данные. В их числе он
указал и температуру тела. Какую?

Ответ:
42 - 36 и 6.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
По утверждению Владимира Набокова, эта общеизвестная строка могла быть
навеяна малоизвестными словами малоизвестного английского поэта Пирса
Игена:
   Лондон! ты всеобъемлющее слово...
   Напишите первые три слова этой цитаты.

Ответ:
Москва... Как много...

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Как известно, в конце 1820-х крепость Карс проявила исключительную
стойкость при осаде русскими войсками. Кого же после этого называл
Карсом Александр Сергеевич Пушкин?

Ответ:
Натали Гончарова.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В 20 веке так называли кино, в 19 - журналистику, в 18 - критику, а в 17
- мексиканскую поэтессу Хуану Инес де ла Крус. Как?

Ответ:
Десятая муза.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
В этом году состоялся чемпионат мира по футболу среди роботов. В его
названии две цифры - 99 и семь букв, которые вы и назовете через минуту.

Ответ:
ROBOCUP-99.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Посещал наш город царь Петр I. Существует в народе местная легенда, что
"когда уехал царь-батюшка, вскоре закручинилась наша река Ловать и стала
сохнуть и мелеть от тоски". Вот так поэтично объясняет народ то, что
объясняется гораздо более прозаичными причинами. Так почему же после
отъезда Петра наша Ловать стала мелеть?

Ответ:
Стали вырубать леса для кораблестроения.

Автор:
Константин Алдохин

Тур:
"Чеширский кот". 3-й третьфинал.

Вопрос 1:
В Севилье в Музее изящных искусств есть 4 картины, изображающие времена
года. Назовите три слова на картине "Весна".

Ответ:
Март, апрель и май.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Захватив в рабство жителей Эгины, афиняне отрубили им большие пальцы,
чтобы они не могли держать в руках копья, но могли держать... Что?

Ответ:
Вёсла.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Под каким названием нам известна международная организация ICPO?

Ответ:
Интерпол.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Согласно Франку Хаббарду, самое трудное в боксе - собирать свои зубы с
пола. А почему?

Ответ:
В перчатках неудобно.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
В 18 веке считали, что название этого места произошло от немецких слов
"иметь красоту" - hat schone. Что это за место?

Ответ:
Гатчина.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В 1932 году в Собрании законов СССР это слово обозначает только жуков.
Но уже через несколько лет этим словом стали обозначаться люди. Каким?

Ответ:
Вредитель.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Украинская загадка: виса висит, хода ходит, Бога просит, щоб виса впала.
Хода - это кот. А что такое виса?

Ответ:
Сало.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Согласно Ярославу Вочасеку идеальный мужчина не пьёт, не курит, не
играет на скачках, никогда не спорит... А каково последнее, самое
печальное его качество?

Ответ:
... и не существует.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Герцен пишет, что Петр разжаловал Москву из царских столиц. А какой
император, согласно Герцену, произвел ее в столицы народа русского?

Ответ:
Наполеон. После занятия Наполеоном "народ догадался... о своей кровной
связи с Москвой".

Автор:
Александр Либер

Тур:
"Чеширский кот". Финал.

Вопрос 1:
Июльское приложение к журналу "Нива" в 1901 году писало, что это
"...обещает освежить нижние слои городской атмосферы..." О каком
транспорте шла речь?

Ответ:
Речь идет об автомобиле. Далее в статье говорится, что он сменит
извозчиков, загрязняющих эти слои в силу биологического происхождения
лошадей.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
На одном из чемпионатов мира по футболу майку с номером 1 в сборной
Аргентины носил не вратарь, а полузащитник Ардилес. Почему именно ему
достался первый номер?

Ответ:
По алфавиту. Потому как на букву "А".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Что в литературном словаре находится между статьями "Коми литература" и
"Коми-пермяцкая литература"?

Ответ:
Статья "Комиксы".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Город Равенна находится в болотистой местности. Поэтому местные жители
говорят, что лягушек здесь больше, чем жителей. А кого здесь больше, чем
ангелов господних?

Ответ:
Комаров.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Однажды известный остроумец князь Горчаков, участвуя в игре в вопросы,
на вопрос "Что такое постель?" дал ответ из двух слов. Воспроизведите
его, если эти два слова изучают в начальной школе.

Ответ:
Таблица умножения.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В одном из произведений Владимира Одоевского описывается далекое
будущее. При этом в Санкт-Петербурге есть Московская часть. Назовите
сооружение, которое является основной достопримечательностью этой части.

Ответ:
Кремль. Москва к тому времени станет частью Питера.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Одна из монет Луккской республики 15-18 вв. называлась "барбоне", т.е.
"бородач". Кто был на ней изображён?

Ответ:
Христос.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
В конце плавания известного путешественника Тима Северина ему в качестве
символа подарили бурку. Как называлось судно Северина?

Ответ:
Арго.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
В одном из романов Стаута Арчи Гудвин говорит: "Я человек Ниро Вульфа,
его Пятница". Назовите шестое по счету слово после этих.

Ответ:
Четверг.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Австрийский канцлер Кауниц боялся всего связанного с оспой вплоть до
того, что его садовнику было запрещено употреблять один термин. Какой?

Ответ:
Прививка.

Автор:
Александр Либер

Тур:
"Великолукская пирамида"

Вопрос 1:
Что в нашей области в начале века называли словом "стрекава"?

Ответ:
Крапиву.

Автор:
Константин Алдохин

Вопрос 2:
У индейцев мискито Гондураса один из наших обычаев рассматривается как
смягченная форма людоедства. Какой?

Ответ:
Целоваться.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Закончите мысль Константина Мелихана: "Глупые женятся, а умные..."

Ответ:
"... выходят замуж".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Вереск, брусника, лавр, клюква, фикус, копытень. К какой загадке всё это
является отгадкой?

Ответ:
Зимой и летом одним цветом...

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Говорят, в венецианском монастыре нашли рукопись 16 века, в которой речь
идёт о человеке на военной венецианской службе, уехавшем на Кипр. А его
жена надолго его пережила. Как её звали?

Ответ:
Дездемона.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Один бразильский художник написал картину "Благовещенье девы Марии". А
какой предмет на стене явно не к месту?

Ответ:
Распятие.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Дуайт Эйзенхауэр сказал: "Мне гораздо реже удается выигрывать в гольф с
тех пор, как я..."

Ответ:
"... перестал быть президентом".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Сергей Образцов в своей книге воспоминаний писал о появившемся молодом
музыканте с пугающей фамилией. Кто этот музыкант?

Ответ:
Ойстрах.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
В одном из романов Стаута повара проводят конкурс: к жареным рябчикам
подается девять вариантов соуса, в каждом из которых не хватает одного
из компонентов; причем повара должны на вкус определить недостающий
компонент. Арчи Гудвин замечает, что он лично легко определил бы
нехватку в таком блюде... Чего?

Ответ:
Рябчика.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Августин в своём "Граде божием" писал, что один из них - это второй,
покрытый вуалью, а второй - это первый, освобождённый от неё. Назовите
их.

Ответ:
Ветхий и новый заветы.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Закончите высказывание, которое якобы сказал Франсуа Мориак в 1949 году:
"Моя любовь к Германии так велика, что я рад, что..."

Ответ:
Их стало две.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
В прошлом веке в фотографиях существовал трафаретный набор поз. По
ироничному описанию одного из русских фотографических журналов были
позы: спокойно-равнодушная с опущенными руками, слегка вольная с
засунутыми в карманы руками. Изобразите позу важно-политическую.

Ответ:
Наполеоновская поза - руку за отворот фрака, голову откинуть назад...

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Что в скандинавской скальдической поэзии называется "скакун тропы
чайки"?

Ответ:
Корабль.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
В одном из журналов появилось определение похмелья из двух слов - были
переставлены два слова названия романа известного американского
писателя. Воспроизведите это определение.

Ответ:
Гнев гроздей.

Автор:
Евгений Поникаров

