Чемпионат:
Синхронный турнир "Водород"

Дата:
22-Apr-2016

Редактор:
Игорь Тюнькин

Инфо:
Автор вопросов и составитель пакета благодарит за тестирование пакета и
ценные замечания Александра Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Александра
Толесникова (Иерусалим), Серафима Шибанова (Москва), Наиля Фарукшина
(Навои), Сергея Лобачёва, Ярослава Косарева, Николая Слюняева, Илью
Редькина, Ирину Зубкову (все - Нижний Новгород), Вадима Молдавского
(Лондон), Германа Смирнова, Дарию Ибрагимову, Анвара Мухаметкалиева (все
- Алматы), Павла Солахяна (Ереван), Николая Константинова (Горки),
Виталия Буковского (Рига), Олега Борцова (Чебоксары), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Армена Гамбаряна (Одесса),
Артема Корсуна (Львов), Дмитрия Овчарука (Киев), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Виталия Пронькина (Реутов), Яну Азриэль (Хайфа), Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия Слоуща
(Тель-Авив), Андрея Данченко (Винница), Илью Чадаева (Москва), Садига
Гамидова (Баку), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Кругова (Москва) и
команду "Лимпопо" (Санкт-Петербург).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: если вы предполагаете, что этот вопрос может вызвать
неприятные ощущения у вашей аудитории, или в зале есть школьные команды,
которым, на ваш взгляд, не стоит играть такой вопрос, то можете его не
задавать.]
   Приезжавшие в Казахстан иностранки перед важным событием брали с
собой в автобус бутылочку с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Моча.

Комментарий:
Гагарин не только сказал знаменитое "Поехали", но и заложил традицию,
при которой перед отлетом нужно помочиться на колесо автобуса,
доставляющего на стартовую площадку в Байконуре. Для женщин исполнение
этой традиции несколько затруднительно.

Источник:
К. Хэдфилд. Руководство астронавта по жизни на Земле.
https://books.google.ru/books?id=fL6dBwAAQBAJ&pg=PT189#v=onepage&q&f=false

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Христианские книги часто писали на манускриптах, с которых не были
полностью удалены античные произведения. Стивен ГрИнблатт отмечает, что
монахам запрещалось ДЕЛАТЬ ЭТО. Какое устойчивое выражение мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать между строк.

Комментарий:
В таких книгах можно было увидеть старый текст, в том числе содержащий
нежелательные для монахов произведения.

Источник:
С. Гринблатт. Ренессанс. У истоков современности.
http://www.flibusta.is/b/366523/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
В какую страну в 2010 году отправился психолог НАСА Эл ХОлланд,
помогавший астронавтам и их семьям во время длительных полетов?

Ответ:
Чили.

Комментарий:
В 2010 году чилийские шахтеры вынуждены были провести свыше 60 дней под
землей. Для помощи им и их семьям привлекли различных специалистов, в
том числе и психолога из НАСА.

Источник:
Р. Гаран. Из космоса границ не видно.
http://www.flibusta.is/b/431165/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Эмили Остер подсчитала, что наиболее массовой ОНА была в семнадцатом
веке, во время пика малого ледникового периода. Некоторые исследователи
связывают ЕЕ с тем, что во время неурожая избавлялись от наименее
производительных членов семьи. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Охота на ведьм.

Комментарий:
Часто в ведьмовстве обвиняли пожилых женщин, а иногда и мужчин. По
данным Эдварда Мигеля, охота на ведьм - способ контроля населения во
время аномальной погоды. Возможно, причиной непогоды во время малого
ледникового периода многие считали ведьм.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/02/01/witchesclimate/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
(pic: 20160119.jpg)
   В сериале "Доктор Кто" помогающих Великобритании дАлеков Уинстон
Черчилль называет ИМИ, подразумевая стойкость и дисциплину. Назовите ИХ
словом с двумя корнями.

Ответ:
Железнобокие.

Комментарий:
Черчилль дает прозвище дАлекам в честь кавалерии Оливера Кромвеля. Для
закованных в металлическую конструкцию дАлеков оно подходит буквально.

Источник:
Сериал "Доктор Кто", s05e03.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
По одной из версий, свое русское название эти птицы получили за то, что
наиболее активно поют во время сумерек. Напишите это название.

Ответ:
Зарянки.

Комментарий:
Зарянки наиболее активно поют вечером "на зорях". Вечерние сумерки -
период между заходом солнца и ночью. В это время можно видеть вечернюю
зарю.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зарянка
   2. http://www.zooclub.ru/birds/vidy/197.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумерки

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
В романе Рекса Стаута "Острие копья" было создано устройство, которое
при ударе выстреливало иглой из полой трубки. В этом романе произошло
ОНО. Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Убийство на поле для гольфа.

Комментарий:
Устройство было вмонтировано в клюшку для гольфа, при ударе по мячу из
ручки клюшки вылетала игла. Так что в романе было совершено убийство на
поле для гольфа. Детектив с таким названием был написан Агатой Кристи на
десять лет раньше.

Источник:
   1. Р. Стаут. Острие копья. http://www.flibusta.is/b/247072/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_поле_для_гольфа

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
После того как Наполеон стал королем Рима, Бернадот наградил его
шведским орденом. Борис Григорьев в шутку предполагает, что орден
повесили над НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбель.

Зачет:
Люлька; [детская] кроватка; [детская] кровать.

Комментарий:
Королем Рима назначили родившегося у Наполеона Бонапарта сына, который
носил такое же имя. Маленький Наполеон вряд ли смог бы носить орден, так
что награду вполне могли повесить над колыбелью в качестве игрушки.

Источник:
Б.Н. Григорьев. Бернадот. http://www.flibusta.is/b/362744/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; при чтении четко отделить слово "это"
от буквосочетания "ро".]
   Билл Брайсон пишет, что во время Второй мировой войны из-за световой
маскировки некоторые англичане использовали ЕЕ. ОНА - это "ро". Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Середина дороги.

Комментарий:
Так как водителям запрещалось использовать фары, то была опасность
налететь на припаркованные автомобили. Так что некоторые выезжали на
середину дороги. Буквосочетание "ро" содержится в середине слова
"дорога".

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.is/b/400426/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
Иронизируя над НИМИ, авторы одной книги приводят ИХ рекомендацию, в
которой одна таблетка соответствует легкой боли, а три - сильной. Можно
сказать, что благодаря ИМ осталась жива АлЕкса ДжОэл, решившая покончить
с собой. Назовите ИХ.

Ответ:
Гомеопаты.

Зачет:
По словам "гомеопаты" или "гомеопатия".

Комментарий:
Авторы книги отмечают противоречие. С одной стороны, разбавление
гомеопатических средств, по мнению самих гомеопатов, не ослабляет, а
иногда и усиливает действие. С другой - при легкой боли инструкция
рекомендует принять одну таблетку, а при сильной - три. Алекса Рей Джоэл
пыталась отравиться гомеопатическим обезболивающим, но доза действующих
веществ была столь мала, что попытка не удалась.

Источник:
   1. Т. Пратчетт, Й. Стюарт, Дж. Коэн. Наука Плоского Мира II: Земной
шар. http://www.flibusta.is/b/350956/read
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/243924/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
Объясняя появление еще одного значения у этого глагола, Алексей Юрчак
отмечает, что в 1960-х годах во время разговора ОНИ часто следовали один
за другим, словно звенья цепи. Напишите этот глагол.

Ответ:
Травить.

Комментарий:
Цепочку анекдотов "травили", постепенно отматывая, словно канат или
якорную цепь.

Источник:
А. Юрчак. Это было навсегда, пока не кончилось. Последнее советское
поколение. http://www.flibusta.is/b/413682/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
Идея ЕГО возникла у Циолковского благодаря Эйфелевой башне. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Космический лифт.

Комментарий:
Циолковский вообразил себе башню, поднимающуюся прямо в космическое
пространство.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного.
https://books.google.ru/books?id=rV5bFwxoH4IC&pg=PA234#v=onepage&q&f=false

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
Участвуя в расследовании в 1953 году, Дэвид вспомнил, что видел на
выставке карманный диктофон. Изобретение Дэвида критиковали за то, что
при неблагоприятных обстоятельствах могла вскрыться приватная
информация. Назовите это изобретение.

Ответ:
Черный ящик.

Зачет:
Бортовой самописец.

Комментарий:
Во время расследования авиакатастрофы Дэвид Уоррен предположил, что
данные можно было бы получить с диктофона, записывающего переговоры
пилотов. Однако те были не в восторге от этой идеи, так как при вскрытии
черного ящика стали бы доступны и приватные разговоры.

Источник:
   1. Документальный сериал "Inventions That Shook The World", "1950s".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уоррен,_Дэвид_(изобретатель)

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Болонском университете для предосторожности ЕГО снабжали механизмом,
позволяющим быстро спрятать в пол то, что на НЕГО клали. Для чего ЕГО
использовали?

Ответ:
Анатомирование.

Зачет:
Вскрытие [трупов].

Комментарий:
Так как вскрытие трупов церковь осуждала, то для безопасности
анатомический стол мог спрятать труп в полу.

Источник:
К. Сухомлинов. Медики, изменившие мир.
http://www.flibusta.is/b/371102/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
По мнению представителей одной компании, создаваемая ею одежда с
серебряными нитями должна снизить вероятность развития рака и защитить
кредитные карты владельца от взлома. Фамилия какого ученого, родившегося
в 1791 году, входит в название компании?

Ответ:
Фарадей.

Комментарий:
Серебряные нити создают подобие клетки Фарадея, которая защищает от
электромагнитных волн и владельца, и содержимое его карманов. Это
препятствует дистанционному снятию средств с карты, которое можно
осуществить с помощью специальных устройств. Кроме того, существует
предположение, что электромагнитное излучение может вызывать рак.

Источник:
   1. http://www.thefaradayproject.com/concept/
   2. http://lenta.ru/news/2016/01/22/startup/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарадей,_Майкл

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
В 1834 году Андерса ЛИндеберга за полемику в печати приговорили к
смертной казни. После того как ЛИндеберг отказался от ЭТОГО, за ним
обманом захлопнули дверь тюрьмы. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Помилование.

Зачет:
Амнистия.

Комментарий:
За столь незначительный эпизод власти не хотели приводить приговор в
исполнение, однако Андерс отказался от помилования и сам назначил дату
казни. Поэтому тюремщики обманом выманили его из тюрьмы и захлопнули
дверь. После чего власти его старались не трогать.

Источник:
Б.Н. Григорьев. Бернадот. http://www.flibusta.is/b/362744/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
Говоря о трудностях задачи, Фрэнк приводит в пример редко цветущую
орхидею. Если вы увидите орхидею на пару дней раньше срока, то не
сможете определить, цветет ли она вообще. Ответьте аббревиатурой, отцом
чего считают Фрэнка.

Ответ:
SETI.

Комментарий:
Чтобы поймать инопланетный сигнал, нужно оказаться в нужном месте в
нужное время, так что приходится мониторить космос постоянно для
получения результата. Фрэнк Дрейк не только сделал многое для проекта
SETI, но и вывел формулу, предназначенную для определения числа
внеземных цивилизаций в Галактике, с которыми у человечества есть шанс
вступить в контакт.

Источник:
Документальный сериал "Human Universe", s01e03.

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
(pic: 20160120.jpg)
   Трисс МеригОльд из компьютерной игры про ведьмака ГЕральта, в отличие
от книжного прототипа, не имеет на теле следов от ран. В мае 2011 года в
Польше игровой образ Трисс появился на НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обложка [журнала] "Playboy".

Комментарий:
Героиня Сапковского была столь красивой в игре, что удостоилась
попадания на обложку. Книжный образ с обезображенной кожей вряд ли бы
подошел.

Источник:
   1. http://www.igromania.ru/articles/521851/Witcher_3_The_Wild_Hunt_Zhenshiny_vedmaka.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трисс_Меригольд

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Одна компания решила продемонстрировать свою непогрешимость, включив в
совет директоров АЛЬФУ. Для АЛЬФЫ Кристины первым синглом в альбоме стал
кавер на песню "Like a virgin" [лайк э вёджин]. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Монахиня.

Зачет:
Монашка.

Комментарий:
Свою чистоту и безупречность компания решила показать, взяв в правление
монахиню. Победительница итальянской версии шоу "Голос" сестра Кристина
СкУччия выпустила собственный альбом. Название первого трека весьма
символично. Кроме того, оригинальную песню исполняла Мадонна.

Источник:
   1. А.В. Остальский. Нефть: Чудовище и сокровище.
http://www.flibusta.is/b/157702/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скуччия,_Кристина

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Профессиональный детектив НИро Вульф неохотно брался за расследования в
конце года из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ, использовав прилагательное с
удвоенной согласной.

Ответ:
Прогрессивная шкала налогообложения.

Зачет:
Прогрессивная шкала налогов; "ставка" или "система" вместо "шкала";
"прогрессирующая" вместо "прогрессивная".

Комментарий:
В прогрессивной шкале по мере роста заработка растет и налоговая ставка.
К концу финансового года Ниро Вульф зарабатывал крупную сумму, и брать
новое дело ему было экономически невыгодно, так как почти весь гонорар
от такого дела пошел бы на налоги.

Источник:
Р. Стаут. Требуется мужчина. http://www.flibusta.is/b/247538/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
В тридцатых годах двадцатого века австриец Герман Марк потратил все
сбережения на платиновую проволоку. Ответьте одним словом, что он из нее
изготовил.

Ответ:
Вешалку.

Зачет:
Вешалки; плечики.

Комментарий:
Герман Марк эмигрировал из Германии и хотел сохранить свои ценности. Для
этого он сделал из проволоки вешалки из одежды, на которые вряд ли
обратили бы внимание таможенники.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях.
http://www.flibusta.is/b/319415/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
В испанском названии ЕЕ фигурирует слово "garrotillo" [гарротИльо]. У
исследовавшего ЕЕ Нила Филатова двое детей умерли в раннем возрасте.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дифтерия.

Комментарий:
Самой частой формой дифтерии является дифтерия ротоглотки, которая может
привести к удушью. Неудивительно, что в испанском названии дифтерии
фигурирует слово, произошедшее от названия удавки. У врача Нила Филатова
двое детей умерли от дифтерии. Возможно, поэтому он начал работать в
этой области.

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Difteria
   2. К. Сухомлинов. Медики, изменившие мир.
http://www.flibusta.is/b/371102/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   тиорсия
   </раздатка>
   Прижимистый персонаж одной фантастической книги послал телеграмму с
розданным вам текстом, советуя героям СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя
словами: сделать что?

Ответ:
Изменить историю.

Зачет:
Поменять историю; переделать историю; переписать историю.

Комментарий:
Так как стоимость сообщения зависела от числа символов, то персонаж
вместо текста "измените историю" прислал анаграмму слова "история".
Путешественники во времени могли изменить историю по своему усмотрению.

Источник:
Т. Пратчетт, Й. Стюарт, Дж. Коэн. Наука Плоского Мира II: Земной шар.
http://www.flibusta.is/b/350956/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
Билл Брайсон пишет, что в середине девятнадцатого века города стали
грязнее, так как использование появившегося на рынке ЕГО было
экономически выгоднее. Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Гуано.

Комментарий:
Так как фермеров перестали интересовать отходы человеческой деятельности
и лошадиный навоз в качестве удобрений, то их сбор стал менее выгодным.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.is/b/400426/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
ЕЕ используют, чтобы улучшить кровоснабжение травмированных конечностей.
Для разрушения иранских ИХ спецслужбы разработали вирус, который
приводит к превышению допустимой скорости. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Центрифуга.

Комментарий:
Лечение центрифугой осуществляется за счет прилива крови к конечностям.
Вирус Stuxnet [стакснЕт] был якобы разработан совместно спецслужбами
Израиля и США для уничтожения иранских центрифуг, обогащавших уран.

Источник:
   1. Документальный фильм "Наука 2.0. Космическая медицина. Часть 3".
   2. Документальный фильм "Наука 2.0. Вирус компьютерный".

Автор:
Игорь Тюнькин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Свое название кадмий получил в честь героя, победившего дракона. В
Японии кадмий вызвал у жителей серьезное заболевание. Ужас от
последствий отравления привел к тому, что ракеты с кадмием собирались
использовать для уничтожения... Кого?

Ответ:
Годзиллы.

Комментарий:
В двадцатом веке кадмий вызывал в Японии заболевание итай-итай у тех,
кто жил рядом с шахтами, так как не соблюдались требования по утилизации
отходов. Отравление кадмием настолько запомнилось, что этот элемент
собирались использовать для уничтожения "современного дракона" Годзиллы.

Источник:
   1. С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадмий

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 2:
[Ведущему: вопрос читать медленно, под запись.]
   Атлет ФеагЕн одержал множество побед. Трусливый соперник однажды
ночью напал на ФеагЕна, но погиб из-за неосторожности. В результате
ФеагЕна обвинили в убийстве и сбросили в море. Какое слово мы дважды
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Статуя.

Зачет:
Скульптура; статую; скульптуру.

Комментарий:
За более чем тысячу титулов атлету на родине поставили статую. На самогО
Феагена соперник напасть не рискнул, а хотел разбить его статую, но та
свалилась и придавила его насмерть.

Источник:
П. Джонс. Голосуйте за Цезаря. http://www.flibusta.is/b/345778/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 3:
Побывав во многих странах мира, ЭдорАдо ФлОрес собрал более девяти тысяч
экспонатов, которые сокращенно называют dnd [ди-эн-ди]. На одном из
экспонатов изображена оскалившаяся собака. Расшифруйте dnd [ди-эн-ди].

Ответ:
Do not disturb.

Зачет:
Не беспокоить.

Комментарий:
Таблички "Do not disturb" часто доступны в гостиницах. Видимо, Флорес
много путешествовал, чтобы собрать коллекцию. Оскалившаяся собака,
наверное, символизирует нежелание кого-то принимать у себя в номере.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2015/10/11/donot/#35

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 4:
После появления свидетельств того, что Америка не является частью Азии,
перед европейцами возник некий вопрос. Рассказывая об этом, Анатолий
Варшавский приводит приписываемое Парацельсу мнение о существовании
американского ЕГО. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Открытие местного населения на территории обеих Америк породило вопрос о
том, как оно там зародилось и считать ли их людьми. То ли Бог создал
несколько первых людей, то ли Ноев ковчег был не один.

Источник:
А.С. Варшавский. Колумбы каменного века.
http://www.flibusta.is/b/131260/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
Марта Потифорова вспоминает, как ночью приходилось снимать уличные
портреты, чтобы добавить новый ИКС. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Орден.

Комментарий:
Портреты Брежнева снимали и за ночь дорисовывали очередной полученный
орден.

Источник:
А. Юрчак. Это было навсегда, пока не кончилось. Последнее советское
поколение. http://www.flibusta.is/b/413682/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 6:
Чтобы придать своей продукции естественный вид, специалисты компании
"Mager and Gougelman" [мАгер энд гУгельман] используют более десяти
разных красок и тонкие красные нити. Что производит эта компания?

Ответ:
Протезы глаза.

Зачет:
Глазные протезы; искусственные глаза.

Комментарий:
Чтобы протезы выглядели натурально, необходимо сделать искусственный
глаз максимально похожим на здоровый, так что приходится точно
воссоздавать внешний вид радужной оболочки и сосудов.

Источник:
   1. Документальный сериал "Из чего это сделано", s10e16.
   2. http://ru.medwowglobal.com/company/mager-gougelman-inc/221620

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 7:
Джон Ллойд и Джон Митчинсон считают, что группе спешащих полусонных
людей безопаснее использовать ЕГО, ведь так меньше шансов подвернуть
ногу. Некоторые из НИХ покрывали лаком и парафином. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пожарный шест.

Зачет:
Пожарный столб; шест для пожарных; столб для пожарных.

Комментарий:
Из-за одной газетной публикации появился миф о запрете пожарных шестов.
Однако такого запрета нет. Так как пожарным часто необходимо в ночную
смену выезжать на вызовы, то безопаснее и быстрее спуститься по шесту,
чем по лестнице. Для улучшения скольжения некоторые пожарные шесты
покрывали несколькими слоями лака и парафином.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.is/b/285785/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пожарный_шест

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 8:
Билл Брайсон пишет, что некоторые юристы пытаются состарить ИХ при
помощи чая, чтобы не показывать свою неопытность. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Парики.

Комментарий:
В Англии в судах иногда всё еще используют парики. Чтобы выглядеть более
солидно, юристы старят парики искусственно.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.is/b/400426/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 9:
На эмблеме, разработанной Джеймсом ЛОвеллом примерно полвека назад,
можно увидеть цифру восемь, в которую вписаны два объекта. Назовите эти
объекты.

Ответ:
Земля, Луна.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Аполлон-8" отправился в полет вокруг Луны, после чего вернулся обратно
на Землю. Так что восьмерка как бы отражала траекторию полета. Джеймс
Ловелл участвовал и в этой миссии, и во многих других.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-8

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 10:
[Ведущему: Командам раздается текст, дается 15 секунд на ознакомление,
после чего озвучивается команда "Время". Текст не зачитывается.]
   <раздатка>
   Роланд Хантфорд предполагает, что Амундсен при общении с Нансеном
использовал ЕЕ из-за сильного волнения. Назовите ЕЕ двумя словами.
   </раздатка>

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Обычно Амундсен писал письма от руки. С помощью печатной машинки
Амундсен не только мог скрыть свое волнение, но также практически
полностью устранить влияние волн, раскачивающих корабль.

Источник:
Р. Хантфорд. Покорение Южного полюса. Гонка лидеров.
http://www.flibusta.is/b/296078/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 11:
В одном из вариантов игра завершается успешно, когда вы сможете прочесть
"Игра окончена ура". Назовите эту игру.

Ответ:
[Игра в] пятнадцать.

Зачет:
Пятнашки.

Комментарий:
Если вы правильно сложите пятнадцать букв в одном из вариантов игры, то
получите приведенную в вопросе надпись.

Источник:
Л. Рэндалл. Закрученные пассажи. Проникая в тайны скрытых размерностей
пространства. http://www.flibusta.is/b/316315/read

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 12:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Ричард ХОптон рассказывает о дуэли, закончившейся без травм. После
выстрелов дуэлянты отправились праздновать вместе с "оружием",
лишившимся... Чего?

Ответ:
Пробок.

Зачет:
Пробок от [бутылок] шампанского; мюзле.

Комментарий:
Для такой постановочной дуэли в качестве оружия были выбраны бутылки
шампанского. После выстрелов пробками участники решили использовать
содержимое по назначению. Ну а вы можете праздновать, так как игра
окончена. Ура!

Источник:
Р. Хоптон. Дуэль. Всемирная история.
http://www.flibusta.is/b/405724/read

Автор:
Игорь Тюнькин

