Чемпионат:
"Вешние воды - 2006" (Орел). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Orel.html

Дата:
29-Apr-2006

Редактор:
Евгений Нехаев (Москва), Виктор Байрак (Воронеж), Александр Макаров
(Орел)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Мы утверждаем: в России действует ФБР. Эту организацию возглавляет
однофамилец первого председателя орловского клуба г-н Митасов. Ваш
покорный слуга работает на ФБР. Покойный Владимир Ворошилов в
студенческие годы подрабатывал тем же, чем зарабатывают на жизнь члены
ФБР. В этом помещении есть сектор, где можно приобщиться к деятельности
ФБР. Назовите имя древнерусского князя, "тезка" которого появится через
минуту из указанного сектора.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
ФБР - Федерация бильярда России.

Источник:
   1. Сайт ФБР.
   2. ЛОАВ - корреспондента журнала "Бильярдный мир".
   3. Воспоминания В.Я. Ворошилова.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   По ехидному мнению журнала "MAXIM", французский художник Тулуз-Лотрек
вырос в семье классических ШАЛТАЕВ-БОЛТАЕВ: его предки участвовали в
крестовых походах, а родители были двоюродными братом и сестрой. Правда,
сам Тулуз-Лотрек предпочитал абсент. Какие слова мы заменили на
"ШАЛТАИ-БОЛТАИ"?

Ответ:
Аристократы-дегенераты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как сказал Лёлик из "Бриллиантовой руки", шампанское по утрам пьют или
аристократы, или дегенераты. Семья Лотреков - разумеется,
аристократическая, а к чему приводят кровнородственные браки - широко
известно.

Источник:
"MAXIM", июль 2005 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
15 июня 2004 года президент Казахстана Нурсултан Назарбаев объявил о
создании Национальной комиссии по вопросам демократии и гражданского
общества. Несмотря на провозглашенные демократические задачи новой
структуры, зубоскалы сразу провели исторические параллели с другой,
гораздо менее демократичной, организацией, функционировавшей, в том
числе, и на территории Казахстана. Назовите двумя словами фольклорную
деталь одежды, которую связывали с этой недемократичной организацией.

Ответ:
Ежовые рукавицы.

Комментарий:
Организация - НКВД.

Источник:
   1. http://www.karlag.kz/art.php?rid=2
   2. Казахская пресса середины 2004 года.

Автор:
Александр Бородихин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
Художник Виктор Чижиков, нарисовавший олимпийского Мишку, уверен, что
именно после его рисунка талисманы Олимпиад стали делать ЭТО. Ни
мюнхенская такса, ни канадский бобр ЭТОГО не делали, и булгаковский
Понтий Пилат был вправе заподозрить их в воровстве. Внимание, вопрос:
что же стали делать олимпийские талисманы после Москвы-80?

Ответ:
Смотреть в глаза зрителю.

Зачет:
Смотреть в лицо зрителю.

Комментарий:
Понтий Пилат у Булгакова - рабу: "Почему в лицо не смотришь? Разве ты
что-нибудь украл?".

Источник:
   1. "Союз". Приложение к газете "Советская Белоруссия", 29.09.2005 г.
- С. 3.
   2. М.А. Булгаков "Мастер и Маргарита", глава "Как прокуратор пытался
спасти Иуду из Кириафа".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Некий английский водитель нарушил правила дорожного движения и получил
по почте квитанцию на оплату штрафа в 40 фунтов. Нарушитель не оплатил
штраф, а вскоре получил из полиции фотографию наручников, после чего
квитанция была незамедлительно оплачена. Что незадолго до этого отправил
в полицию нарушитель вместо оплаченной квитанции?

Ответ:
Фотографию 40 фунтов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Невымышленная история.

Источник:
http://www.wlife.ru/obovsem_10prestuplenii.php

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Если в эту известную со школьных лет, унылую, банальную, осеннюю фразу
вставить пару вопросительных знаков, получится удивление: неужто мне
удалось обмануть ни много ни мало - матушку Аполлона и Артемиды...
Воспроизведите изначальную фразу.

Ответ:
Как я провел лето.

Комментарий:
Получается: "Как? Я провел Лето?".

Источник:
   1. Мифологический словарь.
   2. БЭКМ.

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть пропущенные слова.
   Прежде чем стать писателем, Куприн перепробовал множество профессий.
Он побывал цирковым борцом и землемером, учителем и актером, рыбаком и
еще много кем. Однажды он написал, что "хотел бы стать [слово
пропущено], чтобы испытать [слово пропущено]". Желание Куприна,
естественно, не осуществилось, хотя большей части человечества это
вполне доступно. Назовите оба пропущенных слова.

Ответ:
Женщиной, роды.

Источник:
"Тайны и открытия", Выпуск N 51 "Об Александре Куприне".

Автор:
Леонид Бунимович (Хайфа)

Вопрос 8:
Во вступлении ко второй части "Московской саги" Василий Аксенов сетует,
что его собратья по перу превратили ЭТО в нечто "вроде фигурки ягуара,
приваренной к дряхлому "Москвичу". Сам же он хочет сделать из ЭТОГО
что-то "сродни яснополянской кафельной печке", от которой и намерено
танцевать его повествование. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эпиграф.

Источник:
В. Аксенов "Московская сага", ч.2 "Война и тюрьма".

Автор:
Ирина Шешнёва (Хайфа)

Вопрос 9:
Блиц.
   Каждая из трех фраз представляет собой перефразированную поговорку.
Эти поговорки и станут вашими ответами.
   1. Отсутствие вкусового регресса при изменении соотношения жиров и
углеводов в традиционном блюде оседлых народов.
   2. Отчужденность водоплавающих по отношению к нежвачным млекопитающим
семейства парнокопытных.
   3. Закономерность возрастания личностной ценности субъекта после
получения травматического опыта.

Ответ:
   1. Кашу маслом не испортишь.
   2. Гусь свинье не товарищ.
   3. За одного битого двух небитых дают.

Автор:
Команда "М-16" (Хайфа)

Вопрос 10:
В 1867 году на Всемирной выставке был предусмотрен общий раздел для
производителей лекарств и парфюмерии. Однако некоторые парфюмеры
отказались принять участие в выставке, т.к. от них потребовали сделать
то же, что должны были делать производители лекарств. Что же от них
потребовали?

Ответ:
Указывать точный состав.

Источник:
О. Вайнштейн. Денди. - М.: Новое литературное обозрение, 2006. - С. 333.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
[Чтецу: первое предложение произнести с проникновенной, "цыганской",
интонацией.]
   А послушайте-ка всю правду об ЭТОМ.
   ЭТО бывает арабское или французское, бывает богаделенка или друг
тоскующих, а бывает и египетская пифия... Есть группа людей, которая
занимается этим ремеслом, несмотря на перемены моды. А какие благородные
особы, согласно "водевильному" источнику, им в этом помогают?

Ответ:
Короли.

Комментарий:
Ремесло - гадание; перечислены виды гадания на картах. Как следует из
песни:
   "Ежедневно меняется мода,
   Но покуда стоит белый свет,
   У цыганки со старой колодой
   Хоть один да найдется клиент...
   ...И раскинет она, и разложит
   Благородных своих королей".

Источник:
   1. БЭКМ-2000, статья "Гадание на картах".
   2. Фильм "Ах, водевиль, водевиль!".

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 12:
"Аргументы и факты" прокомментировали требования Жириновского ввести для
граждан некоей страны визовый режим и ничего там не покупать. Журналисты
посчитали: Владимир Вольфович, видимо, "построил дачу и бросил пить".
Назовите эту страну.

Ответ:
Молдавия.

Зачет:
Молдова.

Комментарий:
Молдаване строят дома россиянам, а Молдова экспортирует в Россию в
основном спиртные напитки.

Источник:
"Аргументы и факты", N 10/2005. - С. 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
ЭТО можно сделать, находясь, например, в Венгрии или в Болгарии. Или в
той же Молдавии. Нестор Махно сделал ЭТО в августе 1921 года, после того
как его отряды были полностью разгромлены. Назовите книгу, герой которой
пытался сделать ЭТО, но потерпел неудачу.

Ответ:
"Золотой теленок".

Комментарий:
ЭТО - переход румынской границы.

Источник:
   1. БЭКМ, статья "Румыния".
   2. Н.Н. Гладков. История государства российского в наградах и знаках.
- СПб.: Полигон, 2004. - С. 621.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Владимир Набоков писал в своих лекциях, что истинное содержание
фразы, которую произносит героиня романа, - это просьба об утешении. В
ответ она желает услышать, что еще не все потеряно и счастье в их
власти. Назовите эту фразу.

Ответ:
"А счастье было так возможно".

Источник:
"Солнечное сплетение", N 18-19. - Иерусалим, 2001. - С. 197.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 2:
"Если у соседа горит дом, а у вас есть подходящий водопроводный шланг,
нелепо предлагать соседу купить его или взять в долг под залог - нужно
просто побыстрее передать ему шланг и попросить вернуть, когда с огнем
будет покончено". Такими словами президент США объяснял
соотечественникам необходимость принятия закона. Назовите этот закон.

Ответ:
Закон о ленд-лизе.

Зачет:
По "ленд-лизу"; можно принять и ответ, содержащий ЧЕТКОЕ указание на
материальную помощь со стороны США Советскому Союзу в ходе Великой
Отечественной войны.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=11241

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Внимание, вопрос содержит замену.
   Из Тарутинского лагеря генерал Раевский пишет жене: "Итак, я
представлен к Александру, два раза к Георгию или к чину или к
бриллиантам, но не имею ничего. Это не уйдет, главное, чтобы по письму
моему Государь приказал бы остановить право лангобардов до окончания
войны". Кстати, в своем романе Пушкин упоминает целый полк этих
лангобардов. Заметим, что Раевский употребляет в письме русское слово
(именно его мы и заменили лангобардами), хотя вполне мог использовать
латинское. Напишите любой из этих двух вариантов.

Ответ:
Заимодавец, кредитор.

Комментарий:
У Пушкина в "Онегине": "Перед Онегиным собрался // Заимодавцев жадный
полк...". Creditor (лат.) - заимодавец, веритель. В средние века
ростовщики (заимодавцы) были в основном из Ломбардии (отсюда слово
"ломбард" и замена в этом вопросе).

Источник:
1812-1814: Из собрания Государственного Исторического Музея. / Сост.:
Ф.А. Петров и др. - М.: Терра, 1992. - С. 228.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
[Чтецу: после "должен стать" - сделать паузу; слово "молодцом" слегка
выделить интонационно.]
   Юный герой мультфильма "Моя жизнь", рассказывая о своей жизни,
произносит: "Иногда я задумываюсь: для чего мы существуем? Мой дядя
сказал мне, что я должен стать молодцом. Ну, по-моему, все-таки
молодцом". Скажите, кто является героем этого мультфильма?

Ответ:
Поросенок.

Комментарий:
Все-таки не молодцом, а холодцом. :-(

Источник:
Мультфильм "Моя жизнь".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
[Чтецу: слегка выделить интонационно слово "ось".]
   Князь Долгорукий, сатирик и светский поэт, писал:
   О слово милое, простое!
   Тебя в стихах я восхвалю.
   Словцо ты русское, прямое,
   Тебя всем сердцем я люблю.
   А поэт Вяземский утверждал, что это слово "... России ось крутит,
вертит". В советское время был популярен некий предмет, название
которого образовано от этого слова. Назовите предмет.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Слово - "авось".

Автор:
Команда "М-16" (Хайфа)

Вопрос 6:
Студент-юрист спросил у преподавателя, можно ли использовать на экзамене
текст федеральных законов. Сказанная в ответ фраза обычно означает отказ
от ответа. Но в данном случае было дано разрешение использовать тексты с
определенными ограничениями. Так что ответил преподаватель?

Ответ:
Без комментариев. Незачет: Всякие выпендрежи типа "ноу коммент(с)".

Комментарий:
А не будет.

Источник:
Присутствие автора вопроса на данной консультации.

Автор:
Андрей Цепаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Российские физики в 2005 году вполне могли отпраздновать юбилей этой
работы под лозунгом, на котором буквы слева и справа от тире были бы
совершенно одинаковы. Воспроизведите этот лозунг.

Ответ:
СТО - СТО.

Комментарий:
Специальной теории относительности - сто лет (создана в 1905 году).

Источник:
Логические рассуждения автора.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки озвучить.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда ЕЙ исполнилось четыре года, ОНА получила свою черную метку,
немного потертую и треснувшую. Однако сгодилась и такая для тренировок,
во время которых в жизнь воплотилась поговорка: "Дома и стены помогают".
Сама же ОНА стала "черной меткой" в августе прошлого года. Но мы не
спрашиваем, какие слова заменены на "черную метку". Кто такая ОНА?

Ответ:
Мария Шарапова.

Комментарий:
Черная метка = первая ракетка. Речь о первой ракетке Марии Шараповой,
подаренной отцом Евгения Кафельникова. Мария Шарапова была первой
ракеткой мира в сентябре-октябре 2005 года.

Источник:
http://www.faces.com.my/spotlight/spotlight.asp?id=1317.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Внимание, цитата: "Мир не был бы сотворен, если б его творец думал, как
бы не причинить какого-либо беспокойства" - такой эпиграф предваряет
один из разделов самоучителя Муртазина по работе в Интернет. Какому
аспекту работы в Сети посвящен этот раздел?

Ответ:
Безопасности в Интернет.

Зачет:
Ключевое слово - "безопасность"; борьба с вирусами, например, - лишь
небольшая часть этого аспекта и не является правильным ответом.

Источник:
Э.В. Муртазин. Интернет. Самоучитель. 4-е издание. - М.: ДМК, 2004. - С.
243.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Согласно источнику, первое преступление произошло примерно 400 лет
назад. О втором преступлении впервые было рассказано чуть более 25 лет
назад. Можно сказать, что номинал похищенного во втором случае во сто
раз превосходил ценность того, что было похищено в первом. В обоих
случаях потерпевшие предлагали меры наказания, но преступники не были
наказаны. Назовите фамилию потерпевшего во втором случае.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
"Обидели юродивого...", "Этот галчонок у меня рубль олимпийский украл".

Источник:
   1. "Борис Годунов".
   2. Мультфильм "Трое из Простоквашино".

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 11:
Во время гастролей Владимира Спивакова в Саратове в 2004 году попасть на
ЭТО без кавычек было нелегко, но вход был бесплатным, как говорят, по
настоянию маэстро. Зал был полон. Назовите композитора, создавшего в
1978 году музыку специально для ЭТОГО в кавычках.

Ответ:
Нино Рота.

Комментарий:
ЭТО - репетиция оркестра. Н. Рота написал музыку к фильму Ф. Феллини
"Репетиция оркестра".

Источник:
Ф. Феллини "Репетиция оркестра", титры.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Прагматичные немцы, вероятно, согласны с шекспировской Розалиндой в ее
прозаичной оценке великого чувства. По крайней мере, 14 февраля они
каждый год украшают алыми лентами именно ЭТИ заведения, считая Св.
Валентина их покровителем. О каких заведениях идет речь?

Ответ:
Психиатрические лечебницы.

Зачет:
Психбольницы, больницы для умалишенных и т.д.

Комментарий:
Розалинда: "Любовь - чистое безумие и, право, заслуживает чулана и
плетей не меньше, чем буйный сумасшедший" (В. Шекспир "Как вам это
понравится", перевод Т. Щепкиной-Куперник).

Источник:
   1. Упомянутое произведение Шекспира.
   2. http://www.rga.ru/dop/valentin.html

Автор:
Наталья Макарова (Орел)

Вопрос 13:
Мамаши этих малышей, увы, часто попадают под машины. Если семья хочет
приютить осиротевшего детеныша, обычно начинают с того, что шьют
специальный мешок особой формы с соответствующей прорехой. Этот мешок
помещают в защищенное от непогоды место - обычно недалеко от камина - и
кладут туда сироту вместе с бутылкой теплого молока. Кого так
выхаживают?

Ответ:
Кенгурят.

Зачет:
Кенгуру.

Комментарий:
Получается похоже на сумку мамы-кенгуру.

Источник:
http://archive.travel.ru/australia/5379.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Известный режиссер Андрон Кончаловский, задумавшись над проблемой
перевоспитания нации, предложил начать с конкурса на чистоту школьных
столовых и выдвинул некий постулат индивидуальной ответственности. В
принципе, ничего нового он не сказал: известный доктор тоже увязывал
чистоту в столовой с действием этого постулата. Догадайтесь, какое слово
мы заменили столовой, и ответьте - что, по мнению упомянутого доктора,
начинается с нарушения данного постулата?

Ответ:
Разруха.

Комментарий:
Кончаловский предложил начать конкурс на самый чистый туалет, а постулат
звучит так: "Не писай мимо туалета!". Профессор Преображенский (а его
устами - доктор Булгаков) заявлял, что именно с нарушения этого правила
начинается разруха.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", N 10/2005. - С. 3.
   2. М. Булгаков "Собачье сердце", любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Журналистка Линор Горалик пишет: один из ее знакомых все время кашляет,
когда находится в России, но тут же перестает, стоит ему выехать за
границу. Назовите "сладость", которая, по мнению Линор, является
причиной этой странной аллергии.

Ответ:
Дым Отечества.

Комментарий:
"И дым Отечества нам сладок и приятен".

Источник:
http://www.fey.ru/linorg/linorg29.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
К писателю и спортивному журналисту Александру Кикнадзе, находившемуся в
середине октября 1964 года на Олимпиаде в Токио, зашел в гостиничный
номер редактор еженедельника "Футбол-Хоккей" Мартын Мержанов. Он поведал
приятную новость - тбилисское "Динамо" стало чемпионом Союза - и долго
поздравлял собеседника. А в конце, уходя, сказал: "Ах да, чуть не забыл,
еще одна новость есть...". Поведайте нам эту "еще одну" новость.

Ответ:
"Хрущева сняли".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Кикнадзе. Обожаемый интриган. - М.: Терра-спорт, 2001. - С. 9.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
В конце 50-х годов в рамках официального визита в Советский Союз канцлер
Австрии Юлиус фон Рааб побывал в Тбилиси. На встрече с Председателем
президиума ВС Грузии канцлер попросил разрешения посетить соседний
корпус, где долго разглядывал паркет. Оказалось, что к появлению этого
паркета в Доме правительства канцлер и сам когда-то приложил руку. Кем
он был в те годы по статусу?

Ответ:
Военнопленным.

Зачет:
Пленным.

Комментарий:
Он сам настилал паркет, работая на строительстве Дома правительства
наряду с другими военнопленными.

Источник:
"Вокруг света", N 1 (2784) / 2006. - С. 100.

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 5:
Утверждение, что это сделал человек, приписывают и греческому атеисту
Ксенофану, и Людвигу Фейербаху. Более известен библейский сюжет,
согласно которому технологический процесс был прямо противоположным. Не
хуже, пожалуй, известен литературный (а в наше время и музыкальный)
сюжет, где герой получил имя в результате нарушения этого
технологического процесса. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Квазимодо получил издевательское имя как ошибка Бога.

Источник:
   1. http://works.fio.ru/Nsk/r1/ateizm.htm
   2. http://fil.vslovar.org.ru/113.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов), Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 6:
Лев Шейнин в "Записках следователя" дал характеристику
квалифицированному медвежатнику старой закваски. Писатель назвал героя
так же, как примерно за сто лет до него назвали потомка людей, пришедших
оттуда, где солнце вечером прячется за необъятные равнины, на которых
пасутся стада бизонов. Назовите имя этого потомка.

Ответ:
Ункас.

Комментарий:
Ункас - последний из могикан. Медвежатник - "последний из могикан".

Источник:
   1. Л. Шейнин "Записки следователя", любое издание.
   2. Дж.Ф. Купер "Последний из могикан", любое издание.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
[Чтецу: слово "ЭТО" сильно выделить интонационно.]
   В одном из русских переводов романа Хайнлайна "Луна жестко стелет"
герой, потомок первых лунных колонистов, размышляет о некоторых земных
реалиях. Правда, тот факт, что лунные колонисты в романе - это
заключенные, отправленные в вечную ссылку, сказывается на его
размышлениях: "... у нас иммунитета ни против чего нет, и я был уверен,
что ЭТО - общий режим заключения". А что ЭТО?

Ответ:
ОРЗ.

Зачет:
Острое респираторное заболевание.

Источник:
Р. Хайнлайн. Луна жестко стелет. / Пер. с англ. А. Щербакова. - СПб.:
Terra Fantastica, 1993. - С. 334.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Галилей однажды якобы увидел выступы на поверхности планеты, и удивился,
не найдя их в следующий раз. В этом он усмотрел аналогию с легендой о
боге, в честь которого планета названа. А кто сверг этого бога с трона?

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
"Сатурн проглотил своих детей!", Юпитер сверг Титана.

Источник:
А. Азимов. Занимательная мифология. - М.: Центрполиграф, 2005. - С. 47.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Когда в американском театре готовили к постановке оперу нашего
соотечественника, владелец одной из окрестных плантаций захотел
разместить в фойе за большие деньги в качестве афиши рекламу своей
продукции. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Любовь к трем апельсинам".

Комментарий:
"Именно эти апельсины вдохновили маэстро Прокофьева написать эту
оперу!!! Маэстро Прокофьев употребляет фрукты только нашей фирмы" - вот
какой текст хотел увидеть на афише плантатор.

Источник:
http://www.classic-music.ru/fact_prokofiev.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
По этому адресу, набранному латиницей, вряд ли вы в глубинах Интернета
попадете на официальную страницу древнего грека, автора сатир "Разговоры
богов" и "Разговоры в царстве мертвых", - это буквосочетание использует
иной писатель. Какое определение присутствует в названии последнего пока
романа этого писателя?

Ответ:
Последний.

Комментарий:
Лукиан (около 120 - около 190 гг. н.э.), древнегреческий
писатель-сатирик. Основное содержание зрелого творчества проникнуто
влиянием эпикуреизма, скептицизма и философии киников ("Разговоры
богов", "Разговоры в царстве мертвых"). Официальный сайт Сергея
Лукьяненко находится по адресу http://www.rusf.ru/lukian/. В тексте
вопроса - намеки на "Фальшивые зеркала" ("глубина, глубина...") и
"Дозоры" ("... иной писатель"). Последний на начало 2006 года роман -
"Последний дозор".

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Когда европейские пираты захватили корабль с грузом ЭТОГО, они приняли
груз за кроличий помет и выбросили его за борт. А спустя несколько веков
в военной Европе одним из неофициальных, но эффективных видов "денег"
было то, что изготавливается из ЭТОГО. Что именно использовалось в
качестве денег?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
ЭТО - какао.

Источник:
Дж. Везерфорд. История денег. - М.: Терра - Книжный клуб, 2001. - С. 27.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
По свидетельству историков театра, владельцы театральных лож не любили
опер, действие которых происходит ночью. Как пишет, например, Энгус
Хэриот, это происходит потому, что не видно игры... Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
Бриллиантов.

Зачет:
Алмазов, драгоценных камней.

Источник:
Э. Хэриот. Кастраты в опере. - М.: Классика-XXI, 2001. - С. 81.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
8 июля 1999 года в британских магазинах появилась книга "Гарри Поттер и
узник Азкабана". Однако продажа началась не с утра, а только в 15:45. А
почему не с утра, а в 15:45?

Ответ:
Чтобы школьники не прогуливали занятия, отправившись в магазины.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=15153

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

