Чемпионат:
"Вешние воды - 2005" (Орел). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Orel.html

Дата:
23-Apr-2005

Вид:
Б

Вопрос 1:
Настоящий мастер-лапотник плел совершенно непромокаемую обувь. Ныне
часть рекламы этой обуви можно найти в шутливом разговорном отзыве о
некультурном человеке. Воспроизведите тогдашнюю рекламу таких лаптей.

Ответ:
Хоть лаптем щи хлебай!

Источник:
   1. Ю.С. Рябцев "Путешествие в Древнюю Русь. Рассказы о русской
культуре". - М.: Владос, 1995. - С. 171.
   2. Толковый словарь русского языка под ред. Ожегова и Шведовой,
статья "Лапоть".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
СуммАн - бог молний - почитался в Древнем Риме наравне с Юпитером -
особенно после того, как однажды утром обнаружили отбитую молнией голову
у одной из статуй верховного бога. Какими молниями распоряжался Сумман?

Ответ:
Ночными.

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Сумман".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Александр Солженицын описал такой метод сведения с ума, применявшийся в
подмосковных спецтюрьмах. На первый взгляд всё замечательно: заключенным
приносили еду из близлежащего санатория, и вместо баланды кормили
салатом, котлетами, жареным картофелем. В чем же заключался метод?

Ответ:
Выдавали крохотные порции (ложка салата, восьмушка котлеты, две-три
картофельные стружки).

Источник:
А. Солженицын "В круге первом". // "Новый мир", N 1/1990.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Пабло Неруда жаловался на коллег по цеху, приходивших в ярость от того,
что у него есть ЭТО, ибо, по их мнению, ЭТО может быть только у
коммерсантов, спекулянтов, владельцев публичных домов и прочих
мошенников. Под каким названием ЭТО поэт мог бы приобрести в СССР?

Ответ:
Например, "Волга".

Комментарий:
Это автомобиль.

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е изд. -
М.: Политиздат, 1988. - С. 369.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Свои впечатления об ЭТОМ писатель К. Федин выразил словами
"аквамариновое море". При этом он находился в городе, в котором сейчас
ЭТО не увидишь. В каком городе?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Бассейн "Москва".

Источник:
http://www.o-m.info/40/hron40.htm

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
"Китайская земля необъятна и сурова. Она изваяла человека по своим
законам, приучила к порядку, превратила в искусное, упорное и
неутомимое...". Двумя словами, составляющими устойчивое сочетание,
закончите фразу.

Ответ:
"... орудие труда".

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е изд. -
М.: Политиздат, 1988. - С. 300.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Персонаж детектива "Дневники Прокейна" - хозяин бара, постоянные клиенты
которого - воры, проститутки и фальшивомонетчики. Время от времени он
совершает одно и то же действие, несомненно, стоящее ему денег и хлопот,
наивно надеясь, что "отбросы общества" перестанут посещать его
заведение. Я не спрашиваю, что он делает, - приведите пример подобного
действия в истории России.

Ответ:
Например, Сталинград - Волгоград.

Комментарий:
Хозяин меняет название бара.

Источник:
О. Блик "Дневники Прокейна". // В кн.: "Золотой фонд детектива". / Сост.
В. Гашвин. - Днепропетровск: ОГТИП "Днепркнига", 1995. - С. 169.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Анекдот от нобелевского лауреата Эдварда Эпплтона.
   Физик четыре вечера исследовал причины опьянения, предлагая свои
друзьям сначала виски с содовой, потом джин с содовой, потом ром с
содовой и, наконец, бренди с содовой. Какой вывод сделал из проведенного
эксперимента ученый?

Ответ:
Причина опьянения - содовая вода (ингредиент, содержавшийся во всех
четырех растворах).

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/2004, с.139.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В марте 1917 года Временным правительством была образована Чрезвычайная
комиссия по расследованию противозаконных действий министров и прочих
должностных лиц царского режима. Чьей деятельностью занималась особая
следственная часть, носившая выразительный номер 13?

Ответ:
Распутина.

Источник:
Э. Радзинский "Распутин. Жизнь и смерть". - М.: Вагриус, 2003. - С.
10-11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Из статьи в "Литературной газете": "Почему поэту пришло в голову такое?
Ведь не потому же, что он, поэт, чувствует себя сознательным обманщиком.
Это горькое ощущение своей пластической немощи". О какой известной
строке Ф. Тютчева эти размышления написаны?

Ответ:
"Мысль изреченная есть ложь".

Зачет:
"Поймет ли он, чем ты живешь? Мысль изреченная есть ложь".

Комментарий:
Думаю, не требуется.

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова "Большой словарь крылатых
слов русского языка". - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. - С.
287.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
Немецкий психолог К. Бюлер определял ЕЕ как "деятельность, совершаемую
ради получения функционального удовольствия". А если верить словарю по
психологии Ярошевского и расхожему классическому определению, к НЕЙ
можно свести "процесс индивидуального развития человека от рождения до
смерти". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра.

Комментарий:
Первое в вопросе закавыченное определение дано игре. Второе - жизни,
жизненному пути человека. А расхожее классическое определение - "Что
наша жизнь? - Игра!..".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
После выборов в Думу в декабре 2003 года бытовала шутка, что многим
депутатам придется "слезть с пальмы". А на какой улице располагался дом,
в котором живут депутаты?

Ответ:
Улица Улофа Пальме.

Комментарий:
Депутаты жили "на Пальме".

Источник:
"Собеседник", N 48/2003, с.7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Зачинатель планеризма Отто Лилиенталь освоил посадку таким способом:
ноги выбрасываются вперед, что одновременно поднимает передний край
крыла и останавливает продвижение вперед. Какой груз, согласно народным
поверьям, довольно часто приходится носить птицам, чью технику научился
имитировать планерист?

Ответ:
Детей.

Зачет:
Младенцев.

Комментарий:
Это аисты.

Источник:
В. Сибрук "Роберт Вуд". - М.: Наука, 1980. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Группа, название которой совпадает с одной из характеристик 2004 года,
на "Рождественских встречах" Аллы Пугачевой исполнила песню. Одна строка
из этой песни могла быть воспринята как антиреклама мюзиклу, в помещении
которого проходили съемки - мол, именно этим музыкантам именно этот
мюзикл скучен донельзя... Приведите эту строку.

Ответ:
"... и засыпаем в метро".

Комментарий:
Группа - "Високосный год". Мюзикл - "Метро".

Источник:
Программа "Рождественские встречи", РТР, эфир 07.01.2004 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В конце XX века один известный журнал из-за проблем с авторским правом
был вынужден добавить к своему названию слово "путешествие", всячески
подчеркивая, что профиль и формат издания остаются прежними, знакомыми
многим поколениям россиян. Как стал называться этот журнал?

Ответ:
"Путешествие вокруг света".

Источник:
"Путешествие вокруг света", N 1/2000, 3-я страница обложки.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
По народному поверью, можно прибавить себе жизни, если осторожно
подкрасться к дереву и перевязать его поясом. А кто в это время должен
сидеть на ветке?

Ответ:
Кукующая кукушка.

Комментарий:
Не улетит и дольше будет куковать.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев "Словарь русских суеверий, заклинаний, примет и
поверий". - Нижний Новгород, 1995. - С. 235.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Юлий Цезарь повелел украшать оружие легионеров драгоценными камнями. А
зачем?

Ответ:
Чтобы они не бросали оружие на поле боя, спасаясь бегством.

Автор:
"Котпес и Феникс" (Днепропетровск)

Вопрос 18:
В русском языке это слово может означать "иметь болезнь" или "терпеть
ущерб". А в говорах им могут обозначить процесс уборки урожая. Назовите
это слово.

Ответ:
Страдать.

Комментарий:
Отсюда "страда".

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/2004, с.23.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
В конце декабря 2002 года медиа-агентство "Видео-интернешл" выставило на
аукцион два двухминутных рекламных блока. Как - весьма привлекательно
для рекламодателя - был охарактеризован выход в эфир каждого из них?

Ответ:
Последний в старом году и первый в новом.

Источник:
"Медиа" - приложение к газете "Известия", 30.12.2002, с.II.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 20:
До принятия в 1940 году общегосударственного охранного закона ЕГО часто
и сознательно истребляли, ошибочно считая вредителем овцеводства. Порой
за каждого убитого ЕГО давали ЕГО же изображение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орлан белоголовый.

Зачет:
Орлан белый, американский лысый орел.

Комментарий:
Несмотря на статус государственного символа, белоголовый орлан
подвергался отстрелу (фермеры невзлюбили его, думая, что он ягнят
поедает). А наиболее распространенной таксой за одного убитого орлана
был как раз один доллар - монета с изображением этой птицы.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=8C779FA86B364DB390EC7C3E6D95A7B8&idrubr=B1D7A855E06211D3972A000000000000
   2. Журнал "В мире животных", N 6/2000.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 21:
В одном из зоопарков Таиланда живут необычные друзья - хищник и
всеядное. Оба зверя являются символами восточного календаря. Но,
несмотря на тот же восточный календарь, который говорит о носителях этих
знаков: "Первый лелеет второго, чтобы потом съесть", в этой паре царит
нежнейшая дружба. Назовите первого и второго в правильном порядке.

Ответ:
Тигр, свинья.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/2004, с.137.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
В повести Гуревича "Ордер на молодость" упоминается ткань, на которой
наши дисциплинированные и осторожные потомки разводят костры. Имя какого
животного - и сказочного, и реально существующего - присутствует в
наименовании этой ткани?

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Ткань - саламандрит.

Источник:
Г. Гуревич "Ордер на молодость".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Изобретательный физик Вуд в годы "Сухого закона" не стал ждать милостей
от государства и взял в свои руки обеспечение семьи и друзей крепкими
напитками. То, что у него получалось, с помощью игры слов могло иметь
название "Дух Вуда", а могло и просто обозначать химическое вещество.
Какое?

Ответ:
Древесный спирт (Wood's spirit).

Источник:
В. Сибрук "Роберт Вуд". - М.: Наука, 1980. - С. 303.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 24:
Профессор Йельского университета Ньюленд объясняет ЭТИМ не только
загадочную улыбку Джоконды, но и отсутствие на картине драгоценностей:
дескать, пальцы отекли, и надевать на них кольца было невозможно. А в
чем заподозрил Мону Лизу профессор?

Ответ:
В беременности.

Источник:
Еженедельник "Стрела" (СПб.), N 6/2004, с.8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
По древним обычаям разных народов, заложенных при матриархате, жена
брала к себе в дом мужа. Со временем устои матриархата становились
слабее, и все чаще этот обычай нарушался. Но еще несколько веков
нарушителям приходилось соблюдать конспирацию. По мнению многих
историков, именно тогда зародилось то, чем пришлось заниматься, в
частности, герою одного из советских фильмов. Какого?

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Речь идет о зарождающемся обычае похищения невесты. Вначале жених не мог
просто увезти невесту, делалось это втайне. Со временем такое нарушение
обычаем само стало обычаем...

Источник:
М. Ильин, Е. Сегал "Как человек стал великаном". - М.: Рипол, 1994. - С.
154.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 26:
Гарвардский геолог Шалер поражал своих слушателей вот такими
сентенциями: "Самка травяной тли каждое лето кладет три тысячи яиц. Если
бы все потомство было живо с того дня, как тли появились на Земле,
сегодня мы имели бы цилиндр, состоящий из тлей, основанием с орбиту
Земли и растущий в высоту, устремляясь в космос...". С помощью
вычислений или догадки опишите скорость этого устремления.

Ответ:
Больше скорости света.

Источник:
В. Сибрук "Роберт Вуд". - М.: Наука, 1980. - С. 35.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 27:
Переправу через водные преграды белорусские спецназовцы в шутку называют
"военной эротикой". Ответьте как можно точнее - почему?

Ответ:
Плыть полагается полностью обнаженным.

Комментарий:
Чтобы не намочить одежду и снаряжение.

Источник:
Газета "Советская Белоруссия", 08.07.2004, приложение "Союз", с.II.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 28:
В период российской президентской предвыборной кампании 2004 года один
из избирательных штабов выпустил маленькую листовку. На ней красовался
известный, но несколько измененный лозунг времен Второй мировой войны, в
котором фамилия известного деятеля прошлого была заменена фамилией
одного из кандидатов. Воспроизведите лозунг на листовке.

Ответ:
"За "Родину", за Глазьева!".

Источник:
http://www.pravda.com.ua/archive/2004/march/14/1.shtml

Автор:
Теодор Лещак (Львов)

Вопрос 29:
Ее нет на медалях Нахимова и Ушакова, но ее можно без труда найти на
медалях "За оборону Одессы", "За оборону Севастополя", "За оборону
Ленинграда" и даже "За оборону Киева". О чем идет речь - понятно. А чего
у нее нет?

Ответ:
Козырька.

Комментарий:
Речь о бескозырке (кстати, винтовка не подходит - ее нет на медали за
Севастополь).

Источник:
Г.А. Колесников, А.М. Рожков "Ордена и медали СССР". - Минск: Народная
асвета, 1986. - Цветная вкладка.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 30:
Бытовая зарисовка: молодой человек упал у дверей небольшого
ресторанчика. Любопытные ставили различные диагнозы: сердце, печень и
т.д. Какой "диагноз" поставил хозяин заведения?

Ответ:
Это от голода.

Источник:
Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е изд. -
М.: Политиздат, 1988. - С. 288.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

