Чемпионат:
"Вешние воды - 2006" (Орел). Орловская непрерывка

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Orel.html

Дата:
29-Apr-2006

Редактор:
Евгений Нехаев (Москва), Виктор Байрак (Воронеж), Александр Макаров
(Орел)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   1.
   "... ... ... ...", - как поют пошляки хорошо поставленным голосом, -
говорил Ениколапов своим "котятам". Единственная ценность в этом мире -
свобода личности, презревшей условности.
   2.
   - Зачем Вам кукла, Вы же взрослая...
   - Взрослому тоже надо поиграть. ... ... ... ...
   </раздатка>
   В обоих произведениях пропущена одна и та же фраза. Напишите ее.

Ответ:
"Что наша жизнь? Игра...".

Комментарий:
Первый отрывок - из романа В. Пикуля "На задворках Российской империи",
второй - из произведения И. Грековой "Вдовий пароход".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Социологи Европы и Северной Америки, рассматривая современную
тенденцию разрастания окраин больших городов при одновременном вымирании
центра, сравнивают такие города с ИКСАМИ. А какими были эти ИКСЫ в
известной песне Л. Утесова?

Ответ:
Горячими.

Комментарий:
ИКСЫ - бублики; "Купите бублики, горячи бублики...".

Источник:
Вс. Овчинников. Вознесение в Шамбалу. - М.: Дрофа, 2005. - С. 394.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Первая страна связана с ПИРОГОМ устойчивым словосочетанием,
обозначающим вовсе не ПИРОГ. Очевидную ассоциативную связь с ПИРОГОМ
имеет и вторая страна. Назовите уроженца третьей страны, граничащей с
первыми двумя, которого прославило существо именно с ПИРОГАМИ.

Ответ:
Ш. Перро.

Комментарий:
"Испанский сапог", апеннинский (итальянский) "сапог", "Кот в сапогах"
француза Ш. Перро.

Источник:
Общеизвестные знания из литературы, географии, истории.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Френсис Мэрион, сам владеющий ЭТИМ, сказал, что ЭТО - идеально
подходящий символ: "Мощная атлетическая фигура, в руках меч, а вот
верхняя часть черепа, где должны быть мозги, отрезана начисто". Назовите
ЭТО.

Ответ:
Статуэтка "Оскар".

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=27884

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В 1939 году А. Хичкок снял фильм "Трактир Ямайка". Романтическую героиню
в ней играла смуглая и темноволосая Мерин О'Хара, а главного злодея -
внешне непривлекательный Чарльз Лоутон. Интересно, что в этом же году
они встретились на съемках другого фильма, снятого по известному
произведению великого писателя XIX века. Кого они в этом другом фильме
сыграли?

Ответ:
Эсмеральду и Квазимодо.

Комментарий:
Красавица и чудовище - Эсмеральда и Квазимодо в "Соборе Парижской
богоматери".

Источник:
"А. Хичкок представляет...". - М.: Центрполиграф, 2003. - С. 522.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Многие граждане, в основном незаконопослушные, используют несколько
способов сделать ЭТО. Одни - с помощью спиртного. Другие - с помощью
живого воображения или медитативного состояния. Третьи кладут в ботинки
канцелярские кнопки, кусают кончик языка, до боли сжимают челюсти и т.д.
Что они все пытаются сделать?

Ответ:
Обмануть детектор лжи.

Зачет:
Обмануть полиграф и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Первый способ связан с малочувствительностью пьяного испытуемого, и, как
следствие, искажением его реакций на вопросы, второй - с сознательным
контролированием своих реакций (медитативное состояние их снижает, а
яркие жизненные воспоминания усиливают), а третий способ помогает
вызвать фальшивые реакции с помощью боли или напряжения мышц. Но в
последних моделях полиграфа такая модель поведения заложена.

Источник:
http://www.versiasovsek.ru/material.php?4651 (газета "Версия он-лайн",
январь 2006 г.)

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Согласно приказу начальника Главного политуправления Красной Армии от 10
декабря 1941 года, известный лозунг "может неправильно ориентировать
некоторые прослойки военнослужащих". В связи с этим его следует оставить
только на литературе, издающейся для войск противника. О каком лозунге
идет речь?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".

Источник:
Россия, которую мы не знали. 1939-1993: Хрестоматия. / Под ред. М.Е.
Главацкого. - Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство. - С. 62.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
После заключения ряда контрактов с театрами (в частности, с "Ла Скала")
Энрико Карузо стал не только известен, но и богат. Весь мир обожал
великого итальянского певца, и лишь импресарио родного ему Неаполя
невзлюбили Карузо и отказывались работать. Чем отличались неаполитанские
концерты великого маэстро от огромного большинства других?

Ответ:
Они были бесплатными.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Карузо давал в Неаполе бесплатные концерты и лишал импресарио заработка.

Источник:
Всё обо всех. - Т. 6. - М.: Филологическое общество "Слово", АСТ, 1997.
- С. 183-184.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Несколько лет назад в Пражском народном театре шла опера, посвященная
недавнему успеху чешского спорта. На каком вымышленном острове, согласно
либретто этой оперы, родился главный герой - вратарь команды, если
название острова указывает как на вид спорта, так и на страну, в которой
произошел триумф его команды?

Ответ:
Хоккейдо.

Комментарий:
1998 год, Олимпиада в Нагано (Япония). Олимпийский чемпион - сборная
Чехии. Вратарь - Доминик Гашек.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 08.02.2006 г. - С. 6 (интервью С. Маламуда с Д.
Гашеком).

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Внимание, цитата:
   "- Почему твои песни такие короткие? - спросили раз птицу. - Или у
тебя не хватает дыхания?
   - У меня очень много песен, и я хотела бы поведать их все".
   Этот фрагмент из "Заметок о жизни" ОН занес в записную книжку, а
позднее в своем письме брату установил некую родственную связь, ныне
известную почти всем. Назовите ЕГО.

Ответ:
А.П. Чехов.

Комментарий:
Родственная связь - "Краткость - сестра таланта". Смысловая связь этой
фразы с приведенным в вопросе отрывком, а также со всем творчеством
Чехова очевидна.

Источник:
А.П. Чехов. Повести и рассказы (Бриллиантовая коллекция "КП"). - М.:
Литература, 2006. - С. 5.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
В своей книге Нора Галь приводит примеры неудачных переводов. Так, в
одном случае стоило бы написать, что фермер начинал на пустом месте, но
у переводчика получилось: фермеру пришлось начинать в очень, очень
холодных условиях. Как же была переведена эта фраза?

Ответ:
"Фермер начинал с абсолютного нуля".

Зачет:
По ключевому словосочетанию "с абсолютного нуля".

Источник:
http://www.vavilon.ru/noragal/slovo5.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик.
   То, что лежит в черном ящике, использовали многие литературные
персонажи. К примеру, почти коллеги - один из многочисленных
произведений английского, другой - французского автора, который, кстати,
и сам этим пользовался. Или главный герой советской повести 1939 года,
португальские и испанские коллеги которого, кстати, позаимствовали эту
привычку в XV-XVI веках. Добавим лишь, что автор вопроса относится к той
четверти человечества, которая ни разу не использовала ни этот предмет,
ни аналогичные ему по назначению. Что же в черном ящике?

Ответ:
Курительная трубка.

Зачет:
Трубка.

Комментарий:
Шерлок Холмс и комиссар Мегрэ (как и сам Сименон) курят трубки; капитан
Врунгель курит трубку. Португальские и испанские моряки позаимствовали
ее курение у индейцев (трубка мира и т.д.).

Источник:
http://pipe.alfaspace.net/resurce/histor.html

Автор:
Некурящий Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
Во-первых, службу по охране Зимнего дворца некоторое время нес женский
батальон. Во-вторых, многие видели в госпитальных палатах дворца
незнакомую медсестру. Этими двумя обстоятельствами историки объясняют
появление расхожей легенды - народного варианта известного исторического
события. В каком городе родился герой этой легенды?

Ответ:
В Симбирске.

Комментарий:
Речь идет о версии, по которой Керенский бежал из Зимнего дворца при его
штурме в женском платье.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Петербург: от дома к дому, от легенды к легенде.
Путеводитель. - СПб.: Норинт, 2005. - С. 26.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 14:
Внимание, вопрос содержит пропущенные слова.
   Американский сатирик Финли Питер Данн писал: "Я всегда могу разобрать
[пропуск 1], который выписал врач, и никогда не могу разобрать [пропуск
2]". Заполните оба пропуска в любом порядке.

Ответ:
Счет, рецепт.

Зачет:
Рецепт, счет.

Источник:
Большая книга афоризмов. / Сост. К. Душенко. - М.: Эксмо-пресс, 2001. -
С. 133.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
Перенесемся лет этак на 85 назад. По воскресеньям на большом пустыре
приволжского городка гоняли мяч. В воротах одной из команд стоял цепкий,
хотя и молодой - всего 16 лет, - вратарь. Он знал по именам всех
знаменитых вратарей и вырезал из журнала их фотографии. Взяв трудный
мяч, он удостаивался похвалы от капитана: "Молодец, Лёвка!". Назовите
фамилию Лёвы.

Ответ:
Кассиль.

Комментарий:
Увлечение молодым Львом Кассилем футболом вообще и вратарским искусством
в частности привело к созданию "Вратаря республики".

Источник:
А. Кинкладзе. Обожаемый интриган. Записки очевидца. - М.: Терра-спорт,
2001. - С. 238.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 16:
По довоенной легенде, некий советский писатель подолгу задерживался у
шлагбаума на железнодорожном переезде возле станции, прежде называвшейся
по-фински Суосаари. Раздраженный писатель якобы дал имя отрицательному
персонажу своего произведения по названию этой станции. Назовите
главного героя этого произведения.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
А этот персонаж - разумеется, Шушара. А станция, существующая и поныне,
называется Шушары (русифицированное "Суосаари").

Источник:
Н.А. Синдаловский. Петербург: от дома к дому, от легенды к легенде.
Путеводитель. - СПб.: Норинт, 2005. - С. 387.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 17:
В 1997 году тогдашний руководитель европейской страны написал книгу о
специфике национальной кухни в различных регионах этой страны. Перевод
ее названия на русский язык содержит четыре слова, первое из которых,
естественно, - "Путешествие", третье является предлогом. А второе и
четвертое слова очень похожи, и в русском варианте, в отличие от
оригинального, название выглядит как каламбур. Мы не спрашиваем вас о
названии книги. Назовите ее автора.

Ответ:
Г. Коль.

Комментарий:
Книга называлась "Путешествие гурмана по Германии".

Источник:
Всё обо всех. - Т. 6. - М.: Филологическое общество "Слово", АСТ, 1997.
- С. 154.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 18:
Однажды английский суд присяжных в очередной раз отменил решение крайне
непопулярного в протестантской Англии короля-католика Якова II. Решение
суда было почти единогласным, и только пивовар Майкл Арнольд
воздержался. Говорят, что он во время процесса вслух рассуждал: "Если я
не соглашусь с королем, то король больше не будет покупать мое пиво. А
если соглашусь, то...". Закончите рассуждения пивовара.

Ответ:
"... мое пиво будет покупать только король".

Зачет:
"... мое пиво не будет покупать никто, кроме короля".

Источник:
С. Мерцалов. Золотые страницы истории человечества. - М.: Олимп,
Астрель, 2000. - С. 382.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 19:
В империи Чингисхана был свой свод законов под названием Великая Яса.
Яса обрекала на смерть за многие серьезные преступления, а за более
мелкие проступки обычно полагался штраф. Назовите тремя словами еще один
вид наказания, который применялся не только у монголов, но и, гораздо
позже, в столь же огромной Российской империи.

Ответ:
Ссылка в Сибирь.

Источник:
С. Мерцалов. Золотые страницы истории человечества. - М.: Олимп,
Астрель, 2000. - С. 376.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 20:
Весной 1970 года некий сеульский объект стал местом интересных
приготовлений. На территории объекта и в его окрестностях были спешно
сняты флаги западных государств, а вместо них развешаны флаги КНДР и
красные знамена, транспаранты с коммунистическими лозунгами, с окрестных
крыш и верхних этажей убрали наружную рекламу. Мужчин наспех переодели в
мундиры корейской народной армии. Мы не спрашиваем вас о причинах этих
странных событий, скажите, о каком объекте идет речь?

Ответ:
Аэропорт.

Зачет:
Аэродром, аэровокзал.

Комментарий:
Самолет захватили террористы, требовавшие посадить самолет в Пхеньяне.
Власти Южной Кореи по согласованию с экипажем самолета решили пойти на
такую хитрость, декорировав сеульский аэропорт под пхеньянский. Обман,
кстати, был раскрыт.

Источник:
Я. Маховский. История морского пиратства. - Тула: ТОО "Филиппок", 1993.
- С. 236.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 21:
Незадолго до смерти Леонид Утесов написал книгу воспоминаний и назвал ее
двумя словами - строчкой из лирической песни, во многом определившей его
судьбу. Напишите название этой книги.

Ответ:
"Спасибо, сердце!".

Источник:
Всё обо всех. - Т. 6. - М.: Филологическое общество "Слово", АСТ, 1997.
- С. 373.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 22:
Прослушайте фрагмент литературной эпиграммы Н.А. Некрасова:
   Он с татарином - татарин,
   Он с евреем - сам еврей,
   Он с лакеем - важный барин,
   С важным барином - лакей.
   Кто же он? ...............,
   ......................
   Напишите в правильной последовательности последнее слово пятой и
последнее слово шестой, заключительной, строки эпиграммы.

Ответ:
Булгарин, Фаддей.

Комментарий:
   "Кто же он? Фаддей Булгарин,
   Знаменитый наш Фаддей".
   Эпиграмма посвящена писателю и редактору, ни одно произведение
которого не дошло до наших дней целиком. Зато как объект эпиграмм он
мало знает себе равных...
   z-checkdb: "Иван Выжигин" выглядит совершенно законченным
произведением (Антон Губанов).

Источник:
http://www.rusfil.com/lib/bulgarin.shtml

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 23:
Внимание, черный ящик.
   В черном ящике находится продукт, своего рода "визитная карточка"
корпорации, возглавляемой четырьмя родственниками. Именно их фамилия
дала название этому продукту, а не астрономия и мифология. Назовите
точно, что же находится в черном ящике?

Ответ:
Шоколадный батончик "Марс".

Зачет:
Батончик "Марс".

Комментарий:
Эдвард Марс-ст., Эдвард Марс-мл., Джон Марс и Жаклин Марс руководят
компанией "Марс" ("Mars"), производящей кондитерские изделия, наиболее
известным из которых является "именной" шоколадный батончик.

Источник:
А.П. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. - М.: Рипол-классик,
2001. - С. 673.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   - "губчатые гранаты" - пулевидное тело с носовой частью из пенистой
резины;
   - 40-мм боеприпасы, начиненные множеством тупоносых пуль (деревянных
или резиновых) ударного действия;
   - складные сети с липким покрытием;
   - лазерный "ослепитель" Sabor203 для 40-мм гранатомета.
   </раздатка>
   В качестве вариантов оснащения ТАКОГО оружия в справочнике
приводилось то, что вы видите на розданных листках. Причем описание
этого типа оружия шло в данном справочнике сразу после описания крылатых
ракет, поэтому автор вопроса вначале ошибочно расценил этот заголовок
как своего рода антоним к заголовку предыдущему. Вставьте пропущенное
прилагательное.

Ответ:
Нелетальное.

Комментарий:
Заголовок - "Нелетальное оружие XXI века". Оснащение явно указывает на
минимизацию вероятности смертельного (летального) исхода. С другой
стороны - неЛЕТАЛЬНОЕ оружие после крылатых ракет...

Источник:
А.П. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. - М.: Рипол-классик,
2001. - С. 659.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 25:
   <раздатка>
   От себя, от себя
   Мановением выверну [пропуск],
   Отгоню ветерок -
   Пусть уносит недуг осенний,
   Стариковскую хворь и немощь!
   </раздатка>
   Вставьте пропущенное слово в танка Одзавы Роан:
   От себя, от себя
   Мановением выверну [пропуск],
   Отгоню ветерок -
   Пусть уносит недуг осенний,
   Стариковскую хворь и немощь!

Ответ:
Веер.

Источник:
Тысяча журавлей. Антология японской классической литературы VIII-XIX вв.
- СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 720.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе пропущено слово.
   Отрывок из книги Н.М. Коняева "Романовы. Расцвет и гибель династии":
"Это был уже второй [пропуск] в истории династии Романовых. Первый
возник в самом начале династии. ОН опрокинул державу в кровь и пожарища
смуты. Новый [пропуск] спустя три века не пускать кровь явился, а
останавливать". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Григорий.

Комментарий:
Григорий Отрепьев (Лжедмитрий I, одна из одиозных персон смутного
времени) и Григорий Распутин, якобы останавливавший кровь у больного
гемофилией царевича.

Источник:
Н.М. Коняев. Романовы. Расцвет и гибель династии. - М.: Вече, 2006. - С.
302.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 27:
В вопросе есть замены.
   Если посмотреть на НЕЕ как на МАРТЫШКУ, то это одна из самых больших
МАРТЫШЕК на планете. Если посмотреть на НЕЕ как на ПОПУГАЯ, то это самый
маленький ПОПУГАЙ на Земле. Найдя в нашем вопросе замены, назовите ЕЕ.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Мартышка - страна, попугай - континент.

Источник:
Общеизвестные знания по географии.

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 28:
Прослушайте ряд соответствий из романа историка и японоведа Бориса
Акунина. Если веревка - ромашки. Если порох - красные розы или маки.
Если вода - незабудки или любые другие цветы голубого цвета. Если
"химия" - желтые хризантемы или лютики. И последние в этом списке -
белые розы. Ответьте, какое действие соответствовало белым розам, зная,
что автор сего наблюдения считал белый цвет самым благородным.

Ответ:
Харакири.

Комментарий:
Всё это говорил герой-японец о чествовании самоубийц.

Источник:
Б. Акунин "Любовница смерти", любое издание.

Автор:
Александр Бородихин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 29:
Согласно шутке КВН, ПЕРВОЕ - это мясо без костей, а ВТОРОЕ - то, где эти
кости одевают, обувают и заставляют ходить. Назовите в правильном
порядке и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
Филе, дефиле.

Источник:
http://www.amik.ru/?page=newsContent&id=5769

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 30:
В журнале "Вокруг света" за май 2003 года была опубликована статья,
повествующая о чемпионатах мира по футболу среди роботов. Статья была
озаглавлена крылатой песенной строкой, в которой поменяли вид спорта, да
и самих ее героев. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"В ФУТБОЛ играют настоящие МАШИНЫ".

Источник:
"Вокруг света", май 2003 г.

Автор:
Александр Бородихин (Южно-Сахалинск)

Тур:
Ай да Пушкин!

Вопрос 1:
Появление ЭТОГО немногочисленные уже к тому времени старообрядцы
встретили очень враждебно. Они увидели в нем один из символов
апокалипсиса, одно из видений Иоанна Богослова. А как ЭТО назвал в
одноименном произведении А.С. Пушкин?

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
Всадник, вздыбивший коня на краю дикой скалы и указующий в пропасть, -
есть всадник Апокалипсиса, а конь его - конь бледный... Так полагали
старообрядцы.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Петербург: от дома к дому, от легенды к легенде.
Путеводитель. - СПб.: Норинт, 2005. - С. 36-37.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Хуан Мигуэль Паде де ла Калена появился в Петербурге лишь в конце 20-х
годов XIX века, а до этого дипломатических отношений его страна с
Россией длительное время не имела. Существует мнение, что, написав
известную стихотворную строку, А.С. Пушкин, по видимости, не учел этого
факта. Процитируйте эту строку.

Ответ:
"С послом испанским говорит".

Зачет:
Любой отрывок из "Евгения Онегина", включающий эту строчку.

Комментарий:
"Скажи мне, князь, не знаешь ты, кто там в малиновом берете с послом
испанским говорит". Сцена, предшествующая второму свиданию Онегина и
Татьяны в "Евгении Онегине".

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия. / Сост. Н.Л. Вадченко. - Донецк:
Сталкер, 1997. - С. 28, 81.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
В своем стихотворении "Петр и Пушкин" М. Цветаева утверждает, что Петр I
"не флотом, не потом", "не шведом у ног" и даже "не Петродивом своим"
так сильно не помог России, как еще одним деянием. Ответьте (можно
своими словами), каким именно?

Ответ:
Привез Ганнибала в Россию.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   "И большего было бы мало
   (Бог дал, человек не обузь!),
   Когда б не привез Ганнибала -
   Арапа на белую Русь".
   И благодаря этому Россия получила А.С. Пушкина...

Источник:
М. Цветаева. Лирика (Всемирная библиотека поэзии). - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1996. - С. 448.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
   "В ту пору лев был сыт, хоть с роду он свиреп.
   Зачем пожаловать изволил в мой вертеп? -
   Спросил он ласково",
   - этим эпиграфом Пушкин предварил одиннадцатую главу одного из своих
произведений. Какого произведения?

Ответ:
"Капитанская дочка".

Комментарий:
Речь идет о главе, когда Гринев пришел к Емельяну Пугачеву и имел с ним
в целом продуктивную беседу.

Источник:
А.С. Пушкин. Проза. Драматические произведения. - М.: Олимп, 1992. - С.
217.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворный отрывок:
   "Но скажем твердо, не шутя,
   Хоть светлым днем, хоть темной ночью,
   Когда, - заблудшее дитя, -
   Сойдет к нам истина воочью,
   Хотя б краснея, чуть дыша,
   Хотя б классически раздета,
   Хоть в гаерском плаще веселого куплета,
   ...".
   А последняя строка стихотворения Василия Курочкина повторяет эпиграф
к одному из произведений А.С. Пушкина. Назовите это произведение.

Ответ:
"Барышня-крестьянка".

Комментарий:
"... во всех ты, душенька, нарядах хороша!".

Источник:
В. Берков, В. Мокиенко, С. Шулежкова. Большой словарь крылатых слов и
выражений. - М.: Русские словари, Астрель, 2000. - С. 85-86.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
В одной из заметок "Литературной правды" автор сетует на то, что
публикации русских классиков появляются за границей раньше, чем у нас.
При этом он повторил известную сентенцию А.С. Пушкина, к собравшимся в
этом зале, пожалуй, неприменимую. Напишите ее.

Ответ:
"Мы ленивы и нелюбопытны".

Комментарий:
А.С. Пушкин так сказал по поводу скудности творческого наследия
Грибоедова, оставленного его современниками.

Источник:
В. Берков, В. Мокиенко, С. Шулежкова. Большой словарь крылатых слов и
выражений. - М.: Русские словари, Астрель, 2000. - С. 285.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Внимание, фрагмент "Евгения Онегина":
   "Друг Марса, Вакха и Венеры,
   Тут Лунин дерзко предлагал
   Свои решительные меры
   И вдохновенно бормотал".
   Рассказывают, что однажды в советском издании "Евгения Онегина"
наборщик допустил в этих строках опечатку, заменив одну гласную букву
другой. Ответьте, как выглядело слово с допущенной опечаткой.

Ответ:
Ленин.

Источник:
Д. Шерих "Занимательная история опечаток".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
Короткие ответы

Вопрос 1:
Помимо своего основного значения, это слово используется и как термин,
например, в кулинарии или в строительстве. У славянских язычников так
звали первую женщину мира. Так что теперь автор вопроса не обижается,
когда ее называют этим словом, - это, скорее, комплимент, а не грубость.
Что это за слово?

Ответ:
Баба.

Комментарий:
Например, ромовая баба; в строительстве дизель-баба - машина для забивки
свай.

Источник:
   1. "Родные боги".
   2. Общие знания.

Автор:
Ольга Семенцова (Хайфа)

Вопрос 2:
Это слово в английском языке имеет военное значение. В нем можно увидеть
два известных трехбуквенных расширения файлов. Вариант его русской
транскрипции также дает военное слово, возникшее как сокращение.
Назовите коллектив, воспевший это сокращение.

Ответ:
"Любэ".

Комментарий:
Combat в переводе означает "битва, борьба, война". Самые известные
расширения исполняемых файлов - .exe, .com и .bat. Русское "комбат" -
это сокращение от "командир батальона". У группы "Любэ" есть песня
"Комбат".

Источник:
Общеизвестные знания.

Автор:
Александр Бородихин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
Известный современный писатель Макс Фрай недавно издал энциклопедию под
названием "Азбука современного русского искусства". Последняя статья
этой энциклопедии посвящена самому Максу Фраю. Воспроизведите название
этой статьи.

Ответ:
"Я".

Комментарий:
Последняя статья в энциклопедии по алфавитному признаку должна
начинаться с буквы "Я". Макс Фрай посвятил статью себе самому, она так и
называется - "Я".

Источник:
М. Фрай "Азбука современного русского искусства".

Автор:
Александр Бородихин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
Рассказывая об ужасных последствиях урагана Чарли, обрушившегося на штат
Флорида в июле 2004 года, многие телеканалы показали один и тот же кадр:
с вывески заведения, подобные которому часто встречаются на дорогах США,
ветром сорвало первую букву. В результате получилось нечто мрачное,
инфернальное. Восстановите исходный текст вывески.

Ответ:
Shell.

Комментарий:
Это была автозаправочная станция "Shell", а осталось "hell" - ад.

Автор:
Александр Бородихин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "иконами" слегка выделить интонацией.]
   Умберто Эко в одной из своих статей образно сравнил ПЕРВОЕ с системой
католических церквей, оснащенной роскошными иконами и каждому обещающей
царствие небесное через серию несложных действий. ВТОРОЕ же он сравнил с
системой протестантских церквей, которая требует принятия ответственных
решений и постулирует, что спасение гарантировано не каждому. Наверняка
многие из вас имели дело с ПЕРВЫМ, а вот со ВТОРЫМ - очень немногие. Мы
не просим вас назвать ПЕРВОЕ, назовите ВТОРОЕ.

Ответ:
DOS.

Зачет:
ДОС.

Комментарий:
Первое - Windows.

Автор:
Александр Бородихин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
Вставьте пропущенное слово в русский перевод танка Рёкана:
   Человеческий век
   Подобен единому мигу,
   Дню цветенья вьюнка...
   Ничего мне в жизни не надо,
   Кроме [пропуск] - той, что имею.

Ответ:
"... жизни...".

Источник:
Тысяча журавлей. Антология японской классической литературы VIII-XIX вв.
- СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 730.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Если японцы говорят о традиционном для них, низком, они употребляют свое
исконное слово "цукуэ". А если о высоком, то пользуются заимствованным
"тээбуру". Русский человек назовет и то, и другое одним словом. Каким?

Ответ:
Стол.

Источник:
Информационно-развлекательный журнал "Panasonic - Ideas for life", N
9/2006.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Большие города

Вопрос 1:
В Нью-Йорке он открыл свое кафе, без официантов. Голос из мрака
спрашивает, что посетители будут кушать, а потом заказанное
материализуется на столах из воздуха. А в детстве он просто прыгал с
кровати, подражая своему кумиру. Назовите его.

Ответ:
Д. Копперфилд.

Комментарий:
Дэвид Копперфилд - иллюзионист, известный своими полетами.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/saturday/2006-01-20/14_mag.html
   2. http://www.peoples.ru/art/circus/illusionist/copperfield

Автор:
Ольга Семенцова (Хайфа)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе одно слово заменено на слово "КАРТИНА".
   Профессия героини Джулии Робертс в фильме "Улыбка Мона Лизы" -
искусствовед. А вот переводчика фильма на русский язык назвать
искусствоведом трудно. В его переводе героиня, будучи в Риме, любовалась
почему-то некоей "шестнадцатой КАРТИНОЙ". Попытайтесь вникнуть в ошибку
переводчика и ответьте, красотой и величием чего восхищалась героиня.

Ответ:
"Сикстинской капеллы".

Комментарий:
"Sixtine" было воспринято переводчиком как "Sixteenth". Соответственно,
героиня восхищалась "Шестнадцатой Капеллой Микеланджело".

Источник:
Фильм "Улыбка Мона Лизы" в русском перерыве.

Автор:
Александр Бородихин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
"КВЫ, ВЫ, ВЫ, ВЫ...", ну и так далее. По мнению автора вопроса вот так
звучит то, что впервые услышали 22 августа 1990 года. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
"Эхо Москвы".

Комментарий:
А так звучит эхо. :-)

Источник:
http://echo.msk.ru/about/history/timeline.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Благодаря музыкальным группам, появившимся в нем в 80-90-х годах
прошлого века, город получил некое прозвище. Прозвище отличается от
названия города всего на одну букву и придает ему "сумасшедшие"
характеристики. Как, по древнему названию города, называют сейчас его
жителей?

Ответ:
Манкунианцы.

Комментарий:
"Возник на месте кельтского поселения Мансенион (Mancenion) и римского
укрепленного лагеря Манкуниум (Mancunium)" (из статьи про город
Манчестер в БЭКМ); жителей этого поселения звали Mancunian.
"Музыкальное" прозвище - MADchester.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Madchester
   2. БЭКМ-2006, статья "Манчестер".

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 5:
Известный путешественник дал судну имя, полностью созвучное с древним
названием крупной реки. По одной из версий, с этим названием
этимологически связано современное наименование города, на этой реке
расположенного. Как этот город назывался в середине прошлого века?

Ответ:
Куйбышев.

Комментарий:
Современное название города - Самара. Одна из версий происхождения этого
топонима - Samar (греч. "торговец") + Ra (Ра - древнее название Волги).
В то же время "Ра" - судно Тура Хейердала, названное, впрочем, в честь
одноименного древнеегипетского бога.

Источник:
Энциклопедический справочник "Весь мир. Города мира". - Минск: Харвест,
2000. - С. 293.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "либеральные" слегка выделить интонацией.]
   Это государство, расположенное на побережье Атлантического океана,
имеет самый большой в мире торговый флот. Однако практически все суда,
плавающие под его флагом, принадлежат иностранным компаниям. А всё
потому, что правила приписки иностранных судов к здешним портам
действительно ЛИБЕРАЛЬНЫЕ. Назовите столицу этой страны.

Ответ:
Монровия.

Комментарий:
Налоги в портах приписки Либерии самые низкие в мире, что привлекает
судовладельцев.

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия. / Сост. Н.Л. Вадченко. - Донецк:
Сталкер, 1997. - С. 382.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
9 февраля этого года сайт телекорпорации НТВ опубликовал статью о
светском рауте, который король Испании дал в честь Президента России с
супругой. Заголовок статьи состоял из шести слов и начинался так:
"Владимиру Путину приоткрыли...". Закончите заголовок, не забывая про
тему.

Ответ:
"... тайны мадридского двора".

Источник:
http://news.ntv.ru/81806/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Русская история

Вопрос 1:
Несколько лет назад журналисты программы "Времечко", делая репортаж ко
дню рождения знаменитого графа, просили москвичей вспомнить какое-нибудь
его известное выражение. Однако практически все цитировали одну и ту же
фразу, утверждая, что ВИДЕЛИ, как он это точно говорил. Воспроизведите
эту фразу.

Ответ:
"До первой звезды нельзя".

Зачет:
"До первой звезды нельзя. Ждем-с".

Комментарий:
Суворов это был, граф Рымникский. Помните рекламу банка "Империал"? %)

Источник:
"Караван историй", N 9/2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Согласно источнику, первый был сыном ростовского священнослужителя. Отца
второго звали Иван. Отчество третьего, боярского сына, известно, думаю,
вам всем. Назовите город, в котором эти трое, согласно тому же
источнику, впервые встретились друг с другом.

Ответ:
Киев.

Зачет:
Стольный Киев-град.

Комментарий:
Былинные добры молодцы Алеша Попович, Илья Иванов сын Муромец и Добрыня
Никитич встретились в Киеве, где сидели потом не раз за столом
хлебосольного Владимира Красно Солнышко со дружиною.

Источник:
Мифы и легенды народов мира. Древние славяне. / Под ред. С. Валова. -
М.: Мир книги, 2004. - С. 188-229.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Считается, что первые в России БИАТЛОНИСТЫ появились в XVII веке, но
государственной поддержки БИАТЛОН не получил. Скорее наоборот. Николай I
заявлял: "Я ненавижу БИАТЛОН". Наполеон Бонапарт считал, что БИАТЛОНИСТ
- это плохой солдат. Назовите автора повести "БИАТЛОН", написанной в
1891 году.

Ответ:
А.П. Чехов.

Комментарий:
БИАТЛОН - дуэль, БИАТЛОНИСТ - дуэлянт. Чехов в 1891 году написал повесть
"Дуэль".

Источник:
http://www.megakm.ru/eticet/encyclop.asp?TopicNumber=555&rubr=546

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Александр I на Аахенском конгрессе получил одно любопытное ходатайство.
Некий Фортюнид, желая донести наконец до русского царя многие горькие
истины, захотел стать подданным государя и попросил его... Окончите
максимально точно ходатайство Фортюнида.

Ответ:
Принять на службу царским шутом.

Зачет:
По смыслу и ключевому слову "шут".

Комментарий:
Как известно, шутам дозволено говорить нелицеприятную правду о монархах
и делах в государстве.

Источник:
Г.И. Чулков. Императоры: Психологические портреты (Проект "Военная
литература").

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Интерес к НОВЫМ ПЛАТЬЯМ сохранился у императора Николая I на всю
жизнь. Среди книг его детской библиотеки было наглядное пособие
"Естественная история с НОВЫМИ ПЛАТЬЯМИ". Согласно классической,
Нюрнбергской, школе, НОВЫЕ ПЛАТЬЯ делились на два вида, причем по
размеру один вид больше другого на 12 мм. Наличием кого (или чего)
принципиально отличается один вид НОВОГО ПЛАТЬЯ от другого?

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Коня.

Комментарий:
НОВЫЕ ПЛАТЬЯ - оловянные солдатики (у Г.-Х. Андерсена есть "Новое платье
короля", а также "Стойкий оловянный солдатик"). Конные солдатики выше
пеших на 12 мм.

Источник:
Н.М. Коняев. Романовы. Расцвет и гибель династии. - М.: Вече, 2006. - С.
240.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
(pic: 20060295.jpg)
   Историки так и не пришли к единому мнению, где конкретно произошло
известное событие. Различные мнения на этот счет отмечены на розданных
картах цифрами. А в каком году это событие произошло?

Ответ:
В 1242 г.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом Ледовом побоище.

Источник:
А. Широкорад. Русь и Орда. - М.: Вече, 2005. - С. 161.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
А. Солженицын, "Архипелаг ГУЛАГ": "Да даже и в 1936 году в феврале по
Нижнему Новгороду гнали этап заволжских стариков с длинными бородами, в
самотканых зипунах, в лаптях и онучах - ...". Закончите цитату названием
незаконченной монументальной картины художника XX века.

Ответ:
"... Русь уходящая".

Комментарий:
Цитата рождает патриархальный образ старой Руси. И именно над этим
образом работал почти всю творческую жизнь художник Павел Корин, так,
впрочем, и не завершив до конца художественное полотно "Русь уходящая".

Источник:
   1. В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь
крылатых слов русского языка. - М.: Русские словари, АСТ, 2000. - С.
433.
   2. БЭКМ-2006, статья "Корин П.Д.".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Подтверждение класса

Вопрос 1:
В разделе о науке и технике портала Subscribe.Ru есть рассылка под
названием "Проверено и одобрено". Назовите фирму, продукции которой она
посвящена.

Ответ:
Renault.

Зачет:
"Рено".

Комментарий:
Написание названия - "ПровеРЕНО и одобРЕНО", код -
tech.auto.renaultmichelin.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Во время московского концерта группа "Therion" специально для российских
слушателей исполнила одну композицию. По словам обозревателя, зрители
приветствовали ее исполнение стоя и даже пели. Что же было исполнено?

Ответ:
Гимн России.

Источник:
http://megatherion.com.ru/php/html/, новость от 18.12.2005 г.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Внимание, детский стишок, в котором пропущены имя и фамилия.
   [... ...] к нам верхом
   Приезжал на пони.
   Шляпу круглую с пером
   Звал он макарони.
   Назовите имя и фамилию настоящего Янки, пропущенные в первой строчке.

Ответ:
Янки Дудль.

Зачет:
Эти имя и фамилия с незначительными, связанными с транскрипционным
разночтением, вариациями.

Комментарий:
Это песенка "Yankee Doodle", ставшая одним из национальных символов
Америки.

Источник:
О. Вайнштейн. Денди. - М.: Новое литературное обозрение, 2006. - С. 48.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В романе "Пенелопа" описан спор, в процессе которого один из его
участников обращается к девушке: "Не [первый пропуск] ты вовсе, а
[второй пропуск]. Лишь бы наперекор". В первом пропуске стоит имя. Во
втором - название животного, написанное через дефис. Назовите это
животное.

Ответ:
Антилопа.

Источник:
Гоар Маркосян-Каспер. Пенелопа. - М., 2001. - С. 92.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 5:
В игре "Сто к одному" на один из вопросов, среди прочих, были получены
следующие ответы: картина, часы, ковер. Еще четыре человека, возможно,
вспомнили фразу, впервые произнесенную в 1889 году. Что же они ответили?

Ответ:
Ружье.

Комментарий:
Вопрос: "Что висит на стене?".

Источник:
   1. http://www.vi.ru
   2. http://zapovednik.nm.ru/N39/page10.html

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 6:
Американский критик Джордж Джин Нейтан считает, что театральный герой
видит в каждой женщине леди. А чем, по мнению Нейтана, отличается от
театрального героя театральный злодей?

Ответ:
Театральный злодей в каждой леди видит женщину.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.aphorism.ru/287.shtml

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
[Чтецу: слова "предложения" и "дал согласие" слегка выделить
интонационно.]
   В течение почти двадцати лет, начиная с 1974 года, более десяти
режиссеров, среди которых Скорсезе, Битти и даже Сталлоне, получали
похожие предложения. Однако больше всех предложений получил другой
режиссер, который, в конце концов, и дал согласие. Назовите этого
режиссера.

Ответ:
Коппола.

Комментарий:
Речь идет о съемках продолжения "Крестного отца" и "Крестного отца - 2".

Источник:
БЭКМ, статья "Крестный отец - 3".

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 8:
Он попал в Москву после множества приключений, увлекся радиотехникой и
мечтал самостоятельно собрать радиоприемник. Кто он, если журнал
"Красная бурда" назвал его единственной надеждой русских футболистов?

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Зачет:
Абдурахман ибн Хоттаб.

Источник:
Л. Лагин "Старик Хоттабыч", любое издание.

Автор:
Команда "М-16" (Хайфа)

Вопрос 9:
Новый закон, принятый в штате Флорида весной 2005 года, разрешает в
качестве самозащиты сразу стрелять на поражение. Противники этого закона
дали ему название, совпадающее с названием известного фильма. О каком
фильме идет речь?

Ответ:
"Kill Bill".

Зачет:
"Убить Билла".

Комментарий:
Bill - закон.

Источник:
http://www.timesonline.co.uk/article/0,,3-1557282,00.html

Автор:
Алексей Костинский (Хайфа)

Вопрос 10:
Эта традиционное действо происходит от древнего культа. Мы ее называем
либо двумя русскими словами, либо одним заимствованным. Назовите
руководителя государства, запретившего около 65 лет назад участвовать в
этом действе женщинам.

Ответ:
Франко.

Комментарий:
Речь идет о корриде (бое быков), корни которой историки единодушно видят
в древнем культе быка, существовавшем, в том числе, на Пиренейском
полуострове.

Источник:
   1. http://www.spain-costa.ru/spain/info36.php
   2. http://hobby.rin.ru/articles/html/1170.html
   3. БЭКМ, статья "Коррида".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
В статье, посвященной ЭТОМУ, написано, что количество изучающих ЭТО во
всем мире увеличилось после Второй мировой войны, а также после запуска
первого спутника. ЭТО - название известного произведения, написанного в
1882 году. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Русский язык.

Источник:
Краткая Литературная Энциклопедия, статья "Русский язык".

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 12:
Стравинский рассказывал, что однажды в Барселоне любители музыки
приветствовали его, говоря, что очень любят одну из его опер. Возможно,
их ввело в заблуждение совпадение имени композитора и героя. Назовите
настоящего автора этой оперы.

Ответ:
Бородин.

Комментарий:
"Князь Игорь".

Источник:
http://www.classic-music.ru/fact_stravinsky.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Устав монастыря Клюни подробно описывал этот процесс. Лучшую пшеницу
перебирали по зернышку, и монах относил ее в особом мешке на мельницу.
Жернова тщательно мыли, вокруг расстилали полотно, лица работников
закрывались чистой тканью. Что изготавливали из этой муки?

Ответ:
Просвиры.

Источник:
Э. Поньон. Повседневная жизнь Европы в 1000 году. - М.: Молодая гвардия,
Палимпсест, 1999. - С. 216.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Директор школы в Англии запретил изготавливать ЭТО диаметром больше 3
дюймов и с посторонними вложениями. Нельзя использовать ЭТО на
расстоянии менее 10 ярдов и со скоростью, превышающей 5 миль в час.
Правда, в тех местах ЭТО можно сделать достаточно редко. Что ЭТО?

Ответ:
Снежки.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2006/14/zerkalo.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Персонаж романа Рубена Гальего, увидев человека, держащего в руке
плоский предмет, замечает, что не понимает людей, которые читают умные
книги, но не могут с одного раза запомнить двузначное число. От себя
добавим, что число не обязательно должно быть двузначным. Назовите этот
плоский предмет.

Ответ:
Закладка.

Источник:
Рубен Давид Гонсалес Гальего. Я сижу на берегу. - М.: Лимбус Пресс,
2005. - С. 152.

Автор:
Дмитрий Панайотти (Санкт-Петербург)

