Чемпионат:
"Вешние воды - 2004" (Орел). Орловская непрерывка

URL:
/znatoki/boris/reports/200404Orel.html

Дата:
24-Apr-2004

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По одной из версий основатель фирмы в 1908 году вывел ее нынешнее
название из фразы "Horlogerie Excuise". Назовите фирму.

Ответ:
Rolex.

Комментарий:
HoRLOgerie EXcuise.

Источник:
Статья Ю. Борисовского "Rolex: записки на манжетах". Журнал "Индустрия
рекламы", N 18, 2002 г., www.ir-magazine.ru.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
В середине сороковых годов 19 века молодой чиновник Министерства
внутренних дел России, а в будущем - всемирно известный человек,
подписывал свои первые творенья двумя буквами. Одна из них - заглавная
буква его фамилии, а вторая - заглавная буква девичьей фамилии матери.
Назовите эти буквы.

Ответ:
Т, Л.

Комментарий:
Речь идет о И.С.Тургеневе, в вышеуказанное время без особого успеха и
рвения служившем в МВД. "Т" - первая буква фамилии Тургенев, "Л" -
первая буква фамилии Лутовинова.

Источник:
Государственный музей им. И.С.Тургенева. Путеводитель. Тула, Приокское
книжное издательство, 1987, стр. 21.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
В одном из телерепортажей с борта космического корабля его командир
П.Климук говорил: "Нас не беспокоит [слово пропущено] нашего Союза. Мы
уверены, что полет пройдет успешно". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Номер.

Зачет:
Наверно, следует зачесть ответы "число", "цифра".

Комментарий:
П.Климук был командиром корабля "Союз-13". Тут аналогии с Аполлоном-13,
и вообще - 13 - число несчастливое.

Источник:
Энциклопедия школьнику. Киев, МП Сканнер, 1994, стр. 426.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Из рекламного слогана, прочитанного автором вопроса в одном современном
журнале: "Никогда не бойся делать то, что ты не умеешь. Помни, [слово1]
был построен любителем. Профессионалы построили [слово2]". Назовите оба
пропущенные названия водных транспортных средств. Подсказка:
любительское творение на несколько тысяч лет старше профессионального.

Ответ:
Ковчег, Титаник.

Источник:
Журнал Бизнес-форум IT, декабрь 2003 г., стр. 45.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
В 1920 году соревнования по этому виду спорта были включены в программу
летних, как ни странно, Олимпийских игр. Все победители жили в тот
момент в одном городе - Виннипеге. Назовите вид спорта абсолютно точно.

Ответ:
Хоккей с шайбой.

Зачет:
Только авторский ответ.

Комментарий:
Победителями, естественно, стали канадцы, которые были представлены
командой из Виннипега.

Источник:
Энциклопедия школьнику. Киев, МП Сканнер, 1994, стр. 404.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Сведения из журнала "Наука и жизнь" (N 29 за 1891 год): "В Москве
выпустили в продажу новый аппарат. Вместе с аппаратом продается
несколько кружков. Кружки эти очень прочны, что составляет удобство для
демонстрации учащимся. Цена аппарата доступна: 35-40 рублей". О каком
аппарате идет речь?

Ответ:
О граммофоне.

Комментарий:
Патефон, фонограф, электрофон не подходят либо по дате, либо по стране
изобретения.
   КружкИ - это, естественно, пластинки.

Источник:
Энциклопедия школьнику. Киев, МП Сканнер, 1994, стр. 110.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Выражение это восходит ко Второму посланию апостола Павла. А в привычном
нам всем виде его впервые употребил В.И. Ленин в статье с подходящим
названием "О голоде". Напишите эту фразу из шести слов и одной запятой.

Ответ:
"Кто не работает, тот не ест".

Источник:
Крылатые слова. Литературные цитаты. Ростов-на-Дону, Феникс, 1992, стр.
163.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
30 марта 1867 года произошло событие в истории двух стран, которое одна
популярная современная группа перенесла по меньшей мере на 71 год назад.
Назовите эту группу.

Ответ:
"Любэ".

Комментарий:
Имеется в виду песня "Не валяй дурака, Америка...", в которой есть
строчка: "Екатерина, ты была не права". В то время, как Екатерина II
умерла в 1796 г., на 71 год раньше продажи Аляски.

Источник:
Творчество группы "Любэ" и упомянутые факты русской истории.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Дейл Карнеги назвал главу одной из своих книг "Секрет Сократа". Он
приводил в этой главе в пример современникам позитивный стиль бесед
философа. А закончил эту главу Карнеги так: "Заставьте собеседника сразу
же сказать Вам..." - напишите последнее слово фразы.

Ответ:
"... да".

Комментарий:
Именно так, по такому принципу строил свои беседы Сократ. Более подробно
- см. у Карнеги, там много полезных и умных вещей написано.

Источник:
Д. Карнеги. Как завоевать друзей и оказывать влияние на людей. Пер. с
английского Зинченко В.П. Издательство "Прогресс", 1989, стр. 172-173.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Такое название имела шестая песня на второй стороне европейского
варианта одного из альбомов "Битлз". Весьма подходящее название для
завершающей альбом песни. Но многим гораздо более знакома фраза из
фильма, полностью повторяющая название этой песни. Назовите всемирно
известного актера, чей герой произнес эту фразу.

Ответ:
А. Шварценеггер.

Комментарий:
I will (I'll) be back - бессмертная фраза из фильма "Терминатор", а
также название шестой песни на второй стороне альбома "Hard Day's
Night".

Источник:
А. Багиров. "Битлз" - любовь моя. Минск, Парус-красико, 1993, стр. 136.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
В 1790 году в Петербурге вышла книга. Судя по ее названию, ее жанр - это
слегка измененное название одной утренней воскресной телепередачи.
Цензоры подумали аналогично. И книгу решили выпустить в печать. Назовите
ее автора.

Ответ:
А. Радищев.

Комментарий:
Речь идет о книге "Путешествие из Петербурга в Москву". Цензоры сочли,
что эта книга - своего рода путевые заметки, популярные как в то время,
так и сейчас.

Источник:
История СССР. 7-й класс. Под ред. Б.А. Рыбакова. М., Просвещение, 1987,
стр. 114.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
В начале 90-х годов прошлого века популярная в то время группа в одной
из своих песен прощалась с некоей столицей государства. Впрочем, вряд ли
с припевом этой песни согласен один бывший его соотечественник. Как и
еще один гражданин, похожий на предыдущего всем, вплоть до отпечатков
пальцев. Назовите столицу.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Песню "Лондон, гуд бай" исполняла в начале 90-х годов группа "Кар Мэн".
Под строками из песни "Лондон, гуд бай, я здесь чужой, Лондон, гуд бай -
пора домой" Б. Березовский, равно как и П. Еленин, вряд ли подпишутся...

Источник:
Песня группы "Кар Мэн", современная хроника.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
По мнению Дж.П. Моргана, если человек задает ЭТОТ вопрос про яхту,
значит он недостаточно богат, чтобы позволить себе купить ее. Напишите
этот вопрос.

Ответ:
"Сколько стоит яхта?"

Комментарий:
Ну, тут без комментариев. У богатых свои причуды.

Источник:
Н.Н. Яковлев. Силуэты Вашингтона. Москва, Издательство политической
литературы, 1983, стр. 407.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 14:
При вручении золотой медали победителям соревнований по плаванию на
Олимпиаде в 1896 году король Греции спросил одного из награждаемых: "Где
Вы научились так превосходно плавать?" Что ответил остроумный
олимпийский чемпион?

Ответ:
"В воде, Ваше величество!"

Зачет:
По ключевой фразе "в воде".

Комментарий:
Не менее красивый ответ "в утробе матери" не подходит. Не только потому,
что он не совпадает с ответом пловца. Дело еще в том, что король спросил
"... так ПРЕВОСХОДНО плавать". Согласитесь, что показывать спортивные
результаты по плаванию человек все же учится В ВОДЕ.

Источник:
Проверьте свои знания. Составитель Вадченко Н.Л. ИКФ Сталкер. Донецк,
1996, стр. 414.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
Каждый раз, когда приходило известие о какой-нибудь победе его отца,
юноша с грустью говорил: "Отец всё сделает до меня. И мне не останется
совершить ни одного славного подвига". Но молодой человек ошибался.
Назовите его.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр Великий. Незачет: Александр.

Комментарий:
Отец Александра, Филипп Македонский, был знаменитым, выдающимся
военачальником, объединителем греческих земель. Но его сын смог пойти
гораздо дальше...

Источник:
Проверьте свои знания. Составитель Вадченко Н.Л. ИКФ Сталкер. Донецк,
1996, стр. 239.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 16:
В XVII-XVIII веках в Европе была популярна экономическая теория
физиократов, которые считали, что основным источником богатства для
государства является земля, другие природные ресурсы, продукция
сельского хозяйства. Назовите известного персонажа русской стихотворной
литературы, сторонника этого учения.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
   И был глубокий эконом,
   То есть умел судить о том,
   Как государство богатеет,
   И чем живет, и почему
   Не надо золота ему,
   Когда простой продукт имеет.

Источник:
Проверьте свои знания. Составитель Вадченко Н.Л. ИКФ Сталкер. Донецк,
1996, стр. 224.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 17:
Назовите год, в котором произошло событие, воспетое в песне, припев
которой заканчивается названием двух стран и двумя числительными.

Ответ:
1998 год.

Комментарий:
В вопросе речь идет о песне "Какая боль!" группы "Чай-Ф". Ну а тот
легендарный уже матч Аргентина-Ямайка состоялся на чемпионате мира в
1998 году.

Источник:
Песня "Какая боль!" группы "Чай-Ф".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 18:
Согласно легенде, это небольшое европейское государство основал некий
каменотес. Позднее он был причислен к лику католических святых, что
нашло отражение в названии государства. Назовите же это государство.

Ответ:
Сан-Марино.

Комментарий:
Каменотеса звали Марино, а приставка "Сан-" означает "святой".

Источник:
Страны и народы. Популярная энциклопедия. Составитель Куреная М. Москва,
Дельта, 1997, стр. 60.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 19:
Англичане говорят: "Так же уверен в этом, как в том, что яйца - это
яйца". Какое равенство многие из нас чаще всего вспоминают в аналогичных
случаях?

Ответ:
Дважды два - четыре.

Комментарий:
Во всех этих идиомах речь идет о словесных характеристиках неких
тривиальных истин.

Источник:
В.К. Мюллер, Англо-русский словарь. Москва, Русский язык, 1989, стр.
704.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 20:
Поэт ТАК описывал Счастливцев упоенье:
   Стеснилось время им в один крылатый миг,
   По жизни так скользит горячность молодая,
   ...
   Напишите следующую строку. Если не очень знакомы с творчеством
П.Вяземского, вспомните произведение более известного поэта.

Ответ:
... и жить торопится, и чувствовать спешит.

Комментарий:
Эта строка стала эпиграфом одной из глав "Евгения Онегина".

Источник:
Проверьте свои знания. Составитель Вадченко Н.Л. ИКФ Сталкер. Донецк,
1996, стр. 60.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 21:
Свыше 60 лет назад он состоялся в один день в Воронеже, Куйбышеве, а
самый знаменитый - в Москве. Назовите точно дату, когда это произошло.

Ответ:
7 ноября 1941 г.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитый парад 7 ноября 1941 года.

Источник:
   1. http://efir.vrn.ru/index.php?news=1108&dis=1 ("МК-Черноземье")
   2. http://www.radiant.ru/~gubern/n3/history2.htm (сайт "Самарская
история")

Автор:
Наталья Макарова (Орел)

Вопрос 22:
Песню, в которой есть такие слова "Тает во мне тоненький лед, будто от
теплых слов", ее автор, математик, поэт и композитор, назвал в честь
четвертого элемента некоего конечного списка. Напишите название песни.

Ответ:
"Апрель".

Комментарий:
Математик, поэт, композитор - это А. Суханов. Апрель - четвертый месяц.

Источник:
Наполним музыкой сердца, составитель Р.Шипов. Москва, издательство
"Советский композитор", стр. 133.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 23:
Англоязычный мир, и не только, некими двумя буквами обозначает систему
общественных связей, рекламы, управления потоками информации. Мы не
спрашиваем вас, что это за буквы. Вопрос: какая страна часто
обозначается в США теми же самыми двумя буквами в том же порядке?

Ответ:
Пуэрто-Рико.

Комментарий:
PR у американцев - это и Public Relations, и Puerto-Rico.

Источник:
В.К. Мюллер. Англо-русский словарь. Москва, Русский язык, 1989, стр.
835.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 24:
В апреле 1840 года встретились два литератора. Одним из них был М.
Лермонтов, другим - В. Белинский. И говорили они, в частности, еще об
одном писателе, о котором Лермонтов сказал, что в нем больше поэзии, чем
в Вальтере Скотте. Следует добавить, что этот человек жил в десятках
тысяч километров от С.-Петербурга и был влюблен в историю своей страны.
О ком говорили Лермонтов и Белинский?

Ответ:
О Дж. Фениморе Купере.

Комментарий:
"Последний из могикан", "Следопыт" и т.д., наверное, читали все.
Наверное, можно с Лермонтовым всё же согласиться.

Источник:
Дж.Ф. Купер. Последний из могикан. Предисловие А. Елистратовой. Минск,
Народная Асвета, 1985, стр. 3.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 25:
Н. Коперник, чтобы его труд "Об обращении небесных кругов" был
напечатан, должен был позаботиться о покровительстве со стороны духовных
владык. Это было трудно, учитывая содержание труда. Даже свободомыслящий
Мартин Лютер обозвал Коперника дураком. Но именно поэтому ученый решил
написать письмо... Кому?

Ответ:
Римскому Папе.

Зачет:
Ответ с указанием конкретного имени и порядкового номера Папы.

Комментарий:
Коперник решил сыграть на противостоянии Папы и Лютера. Раз М. Лютер не
одобрил, значит Папа поступит наоборот. Увы...

Источник:
М. Ильин, Е. Сегал. Как человек стал великаном. Москва, Рипол, 1994,
стр. 550.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 26:
Выражение это, означавшее и означающее нечто совсем редкое или
фантастическое, впервые встречается у античных авторов: Аристофана,
Страбона, Лукиана. Из каких двух компонентов состоит ряд кондитерских
изделия, получивших название в честь оного выражения?

Ответ:
Шоколад, суфле.

Комментарий:
Именно из этих компонентов состоит любое кондитерское изделие под
названием "Птичье молоко".

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка, Москва, Русские словари, Астрель, 2002, стр. 413.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 27:
В середине 70-х годов прошлого века капитаном команды "Чикаго Блэк
Хоукс", завоевавшей Кубок Стэнли, был сын албанского эмигранта. Карьера
состоялась? Нет, по-настоящему знаменитым любитель женщин, детей и,
конечно же, собак стал на другой стезе. О ком идет речь?

Ответ:
О Дж. Белуши.

Комментарий:
Изложен малоизвестный факт из жизни известного голливудского артиста
албанского происхождения. Надеюсь, многие обратят внимание на "...
конечно же, собак" и вспомнят фильм "К-9".

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.8, 1997. Стр.
50-52.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 28:
Название этой повести советских писателей перекликается с названием и
сюжетом произведения известного сказочника. Только сказочник применил
эпитет к более ранней стадии развития героя, а в названии повести -
соответственно, к более поздней, причем во множественном числе. Назовите
сказку и повесть.

Ответ:
"Гадкий утенок", "Гадкие лебеди".

Комментарий:
Ну, что тут комментировать?... Есть такие произведения.

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.8, 1997. Стр.
324.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 29:
Духовное лицо являлось в 1257 году создателем. Купец пожертвовал свое
наследство в 17 веке. Неудивительно, что их имена были увековечены. А
вот какое отношение имел революционер к названному в его честь - ни
автор вопроса за почти шесть лет, ни, наверное, игроки одной из играющих
команд так и не поняли. Назовите революционера.

Ответ:
Н.Э. Бауман.

Комментарий:
Сорбонна в честь Сорбонна, Гарвардский университет в честь благодетеля
купца Гарварда. А прославленное Н.Е. Жуковским и многими известными
технарями, позднее космонавтами, МВТУ -> МГТУ получило имя Н.Э. Баумана.
Автор вопроса закончил МГТУ, а одна из команд это учебное заведение как
раз и представляет...

Источник:
Своя игра, 6-я книга для умных. Москва, Терра, т.10, 1997. Стр. 219.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 30:
Когда русские послы прибыли в некий южный город для заключения нового
договора, одного упоминания имени этого человека оказалось достаточным
для получения новых уступок. Современная историческая наука, вопреки
классику, склоняется к выводу, что погиб этот человек в бою. Назовите
его прозвище.

Ответ:
Вещий.

Зачет:
Вещий Олег, хотя вообще-то вопрос требовал именно ПРОЗВИЩА. Но мы не
кровожадные...

Комментарий:
Напугал Олег жителей Царьграда (Константинополя)...

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.10, 1997. Стр.
338-340.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автору вопроса неизвестно достоверно, говорят ли на этом языке еще в
какой-либо стране Западного полушария, кроме всем нам известной страны,
в которой он является государственным. По всей видимости, нет, если
верить справочникам. Назовите литературного героя, неравнодушного ко
второму по численности населения городу этой страны.

Ответ:
О. Бендер.

Комментарий:
В Бразилии говорят по-португальски, во многих странах Африки, в
Португалии, разумеется, тоже. Но всё это - Восточное полушарие, кроме
Бразилии. А товарищ Бендер так грезил Рио-де-Жанейро...

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев, любое издание.
   2. Страны и народы, популярная энциклопедия. С.-Петербург, Дельта,
1997, стр. 211.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Она состоит из около 5000, но самые крупные и известные из них - два,
правда один из них входит не полностью. Впрочем, можно сказать, что она
состоит из четырех. А официальное название ее на русском языке включает
шесть слов. Впрочем, мы часто обходимся и одним словом. Однако вас как
интеллектуалов я всё же попрошу назвать все шесть слов ее названия.

Ответ:
Соединенное королевство Великобритании и Северной Ирландии.

Комментарий:
Около 5000 островов, крупнейшие - Британия и Ирландия (последняя входит
в состав Королевства только Северной частью), четыре исторические
области - Англия, Шотландия, Уэльс и Северная Ирландия, а требуемые
шесть слов часто заменяются словом "Великобритания", а то и просто
"Англия".

Источник:
Я познаю мир. Детская энциклопедия. Страны и народы. Европа. Москва.
АСТ, 1997, стр. 198.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Из всех бывших соцстран многие не без основания считали именно эту
страну самой близкой во многих отношениях. Думаю, некоторые из вас там
бывали. Но, кроме всего прочего, выходцем из племен, населявших эту
страну в конце первого тысячелетия до нашей эры, является тот, чье имя
произносят и пишут миллионы людей как в Москве, так и за ее пределами.
Напишите его и вы.

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Вождь рабов восставших был фракийцем, а они населяли часть территории
современной Болгарии.

Источник:
   1. История Древнего мира (конкретных изданий и книг очень много).
   2. Я познаю мир. Детская энциклопедия. Страны и народы. Европа.
Москва, АСТ, 1997, стр. 238.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Город, в который известный квартет поместил действия одной из своих
песен, действительно существует. Этот легендарный город находится в Мали
и, кстати, вовсе не расположен на берегу моря или океана. Назовите его.

Ответ:
Тимбукту.

Зачет:
Томбукту.

Комментарий:
Именно в Мали находится древний город, про который много писали ученые
Европы средневековья и который воспел бит-квартет "Секрет", назвав его
почему-то бухтой.

Источник:
   1. Песня "Сара Барабу".
   2. Страны и народы, популярная энциклопедия. С.-Петербург, Дельта,
1997, стр. 106.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
   Иду вдоль генуэзских стен,
   Встречая ветра поцелуи,
   И платья шелковые струи
   Колеблются вокруг колен.
   Да, генуэзцы многие места могут считать причастными к своей истории.
А какому государству ныне принадлежит то место, которое так поэтично
описывала Марина Цветаева?

Ответ:
Украине.

Комментарий:
Речь в этом отрывке идет о Феодосии (Крым, Украина), на территории
которой существовала генуэзская крепость.

Источник:
Путеводитель "Всё о Крыме". Симферополь-Ялта. Мир информации. 2002. Стр.
371.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Да, генуэзцы многие места могут считать причастными к своей истории. И
история многих стран была бы совсем другой без одного, возможно,
генуэзца. Я не прошу вас его назвать. Скажите лишь, названия каких
королевств, объединенных к тому времени, упомянуты на его гербе?

Ответ:
Леон и Кастилия.

Комментарий:
У Колумба, за честь считаться родиной которого спорят многие города, но
который официально считается генуэзцем, на гербе начертано: "Por
Castilia, por Leon Nuevo mundo mallu Colon".

Источник:
Страны и народы. Я познаю мир. Европа. Детская энциклопедия. Москва,
АСТ, 1997. Стр. 344.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Эти две соседние страны в разное время были названы в честь провинций
европейских государств. Одна из них сохранила это название, а вторую, в
которой к людям изначальным около 230 лет назад добавились вынужденные
переселенцы, ныне называют по ее географическому положению, а старое
название осталось лишь за одной из ее частей. Назовите эти два
государства.

Ответ:
Австралия и Новая Зеландия.

Зачет:
Новая Зеландия и Австралия.

Комментарий:
Дж. Кук назвал Австралию Новым Южным Уэльсом, но потом она вновь стала
называться Австралией - южной землей, а Новый Южный Уэльс ныне - один из
штатов. А Новая Зеландия (Зеландия - провинция Нидерландов) сохранилась
на карте до наших дней. К аборигенам (людям изначальным) в конце 18 века
добавились сосланные заключенные.

Источник:
Страны и народы, популярная энциклопедия. С.-Петербург, Дельта, 1997,
стр. 313-318.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Эпитет одного из них связан с темпераментом, эпитет второго навевает
воспоминания об античных легендах и мифах, при упоминании третьего
представляется бескрайние ледяные просторы. А эпитет четвертого связан с
той, которую герой одного из прозвучавших вопросов этого тура так и не
увидел. Назовите ее.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Шестой вопрос этого же тура был про Колумба, который хотел открыть путь
в Индию через Атлантику, но так и не увидел этой страны. Именно в честь
Индии назван Индийский океан. Остальные - Тихий, Атлантический, Северный
Ледовитый океаны соответственно.

Источник:
Общеизвестные факты истории и географии.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Треть территории государства, на карте которого 78 наименований,
занимают здания. Причем одно из них не просто большое - оно самое
большое из всех сооружений подобного типа в мире. Назовите его.

Ответ:
Собор св. Петра.

Комментарий:
Естественно, это Ватикан, а Собор Святого Петра является самым большим
по занимаемой площади собором в мире.

Источник:
Страны и народы. Я познаю мир. Европа. Детская энциклопедия. Москва,
АСТ, стр. 333.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Вначале этот химический элемент был лишь предсказан Д.И. Менделеевым и
не имел никакого отношения к теме тура "Страны и народы". А вот когда
патриотично настроенный Клеменс Винклер открыл его в природе, то дал ему
имя, напрямую с темой тура связанное. Назовите современное название
этого элемента.

Ответ:
Германий.

Зачет:
Обозначение элемента в таблице Менделеева.

Комментарий:
Благодаря К. Винклеру гипотетический и непонятный экасилиций стал
реальным и конкретным германием.

Источник:
Своя игра, 5-я книга для умных. Москва, Терра, 1997. Стр. 207.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
Это выражение стало нам известно из книги английского писателя 19 века.
Однако впервые его употребил другой английский писатель Джон Бэньян в
книге "Путешествие пилигрима". Употребил он его при описании главной
достопримечательности мелкого суетного города с подходящим названием. О
какой крылатой фразе идет речь?

Ответ:
Ярмарка тщеславия.

Зачет:
Vanity Fair.

Комментарий:
В широкий обиход это выражение вошло после появления в свет одноименной
книги У. Теккерея. А у Бэньяна в его повести описывался город Vanity
(Тщеславие), главной достопримечательностью которого горожане считали
ярмарку.

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. Москва, Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. Стр.
575.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
"Ленинградская правда" от 16.03.1998 г.: "В номере от 6 марта сего года
молодежная газета "Смена" опубликовала заметку под заголовком "Боевик на
детском сеансе". Из корреспонденции следовало, что некий садовник при
детях, пришедших на дневной сеанс, вел безжалостную стрельбу по
воробьям, укрывшимся в кинотеатре от мороза". Далее журналисты
Ленинградской правды вспомнили известную фразу из фильма 60-х годов.
Какую?

Ответ:
Птичку жалко.

Комментарий:
Знаменитый тост помните из Кавказской пленницы? А реакцию на него
Шурика?

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. Москва, Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. Стр.
575.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
Эту фразу впервые употребил Ф.Шиллер в драме "Заговор Фиеско в Генуе".
Фраза произносится одним из персонажей применительно к самому себе после
окончания важного дела. Впрочем, у автора вопроса есть стойкая
ассоциация этой фразы с шекспировской трагедией. Напишите первое слово
фразы.

Ответ:
Мавр.

Комментарий:
Мавр сделал свое дело, мавр может уйти - оттуда.

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. Москва, Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. Стр.
259.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 14:
Это выражение встречается в заупокойной православной молитве, а также в
Ветхом Завете и обозначает: "Там, где приятно, изобильно". Что
удивительно, современное значение этого выражения почти идентично
приведенному, но имеет противоположную эмоциональную окраску, чаще всего
негативную. Напишите это выражение.

Ответ:
Злачное место.

Комментарий:
В современном понятии в злачном месте тоже приятно для его обитателей,
но уж вряд ли оно вызовет одобрение, например, у православного
священника. Скорее, это место разврата, а не блаженное место упокоения
праведной души.

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. Москва, Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. Стр.
185.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
Этот оборот был известен еще в первой половине 19 века во Франции,
однако у нас в России он стал крылатым после появления в 1900 году
произведения классика с таким вот парадоксальным названием. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Живой труп.

Комментарий:
Имеется в виду произведение Л.Н. Толстого с таким названием. Живой труп
- погасший, слабый, внутренне опустошенный человек.

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. Москва, Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. Стр.
169.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 16:
Выражение это известно издавна многим народам - как славянским, так и
неславянским. Оно служило и служит своеобразной формулой людских
взаимоотношений. В современном русском языке получило известность
благодаря произведению французского писателя 19 века. Напишите это
выражение по-русски.

Ответ:
Один за всех и все за одного.

Комментарий:
Старые добрые "Три мушкетера"...

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. Москва, Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. Стр.
339.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 17:
Возбудив дело против пастуха, стянувшего у него овец, суконщик осыпает
на суде упреками защитника пастуха, адвоката Патлена, который не уплатил
ему за сукно. Но судья прерывает пылкую речь суконщика и предлагает...
Что же он предлагает?

Ответ:
Вернуться к нашим баранам.

Зачет:
По смыслу, в т.ч. и замена слова "баранам" на слово "овцам".

Комментарий:
Никогда не догадаешься, что сказанная тобой фраза или даже слово получит
бессмертие. Воистину, история творится в любой момент, на глазах
современников, ибо... Впрочем, вернемся к нашим баранам.

Источник:
Крылатые слова. Составители М.А. Елисеев, Л.Г. Полякова. Ростов-на-Дону,
Феникс, 2002, стр. 44.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 18:
В газете "Правда" в 1924 году был опубликован некий фельетон. В нем
говорилось о крупной афере, связанной с эксплуатацией продуктов
переработки нефти в Калифорнии. В этом фельетоне напуганные
высокопоставленные чиновники, замешанные в афере, употребляют некое
выражение, ставшее вскоре крылатым. Так что же они говорили об этом
деле?

Ответ:
Дело пахнет керосином!

Комментарий:
Сколько раз в жизни в неприятных ситуациях мы говорим: "Дело пахнет
керосином!", даже если мы не нефтяные калифорнийские аферисты.

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. Москва, Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. Стр.
139.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 19:
Рефрен известной очень многим песни Е. Крылатова и Ю. Энтина, очевидно,
восходит к не менее известному выражению классика литературы, писавшего
свои произведения вдалеке от Родины. Назовите классика.

Ответ:
Н.В.Гоголь.

Комментарий:
Гоголь "Мертвые души" и многие другие произведения писал в Италии,
обращаясь к Родине из прекрасного далёка. "Прекрасное далёко, не будь ко
мне жестоко" - пели герои фильма "Гостья из будущего".

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. Москва, Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. Стр.
399.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 20:
Он появился впервые во Франции в конце 18 века в противопожарных целях.
Затем быстро распространился в аналогичных местах по всей Европе. В 20
веке возникло связанное с ним переносное значение, которое употреблялось
довольно часто в публицистике, но по-настоящему крылатым соответствующее
выражение стало только в 1946 году благодаря англичанину. Так что
появилось 100 с лишним лет назад?

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Железный занавес защищал зрителей при пожарах на сцене театра, а
Западную Европу, по словам Черчилля, от СССР. Или наоборот. Но железный
занавес так или иначе простерся от Шецина на Атлантике до Триеста на
Адриатике.

Источник:
Крылатые слова. Составители М.А. Елисеев, Л.Г. Полякова. Ростов-на-Дону,
Феникс, 2002, стр. 111-112.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 21:
Гиппократ делил причины болезни на природно-наследственные и
приобретенные вследствие неправильной жизни. Фактору наследственности он
вообще уделял внимание одним из первых. Учитывая, что многие профессии в
Древней Греции тоже были наследственными, династическими, попробуйте
ответить, кто по легенде считался основателем рода Гиппократа?

Ответ:
Бог врачевания Асклепий. Незачет: Эскулап (это древнеримский бог).

Комментарий:
Профессия врача в Древней Греции относилась к наследуемым, и величайший
врачеватель античности, по легенде, вел свой род от Асклепия.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 22:
Он написал автобиографическую книгу "Иванов против Иванова". А на самом
деле против Игорного (дважды) всё закончилось удачно, против Итильского
- тоже, а вот, например, против Исакова (дважды) - не очень. Все фамилии
изменены, но с сохранением некоторых закономерностей. Назовите настоящую
фамилию Иванова, который, кстати, в середине 1990-х годов занял второе
место в открытом чемпионате России по игре в дурака.

Ответ:
Карпов.

Комментарий:
Анатолий Карпов дважды выиграл в матчах за звание чемпиона мира у
Корчного (Игорного), один раз - у Камского (Итильского), а Каспарову
(Исакову) дважды проиграл. Карпов написал автобиографическую книгу
"Карпов против Карпова" и занял второе место в чемпионате по игре в
дурака, проведенном "Комсомольской правдой".

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.5, 1997. Стр.
229-231.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 23:
И.С. Тургенев служил в одно время в Министерстве внутренних дел России.
Он, как известно, долго жил во Франции и там был хорошо знаком с бывшим
чиновником из Министерства образования Франции. У Тургенева широко
известно одно стихотворение в прозе, а у его французского приятеля
первая книга называлась "Стихотворения". Но опять же, как и Иван
Сергеевич, он прославился в прозаическом жанре, написав за короткую
жизнь около 300 рассказов. О ком идет речь?

Ответ:
О Ги де Мопассане.

Комментарий:
Известен факт, что Ги де Мопассан и И.С. Тургенев дружили. Мопассан
считался мастером коротких рассказов (новелл), хотя первая книга его
называлась "Стихотворения". Написаны стихи были в романтическом жанре.

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.8, 1997. Стр.
236-237.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 24:
Одним из его предков был царь, а народ считал его Богом войска,
по-своему обыгрывая его фамилию. Дата его смерти не лишена мистики:
число совпадает с двумя последними цифрами года, а сумма первых двух
цифр года совпала с порядковым номером месяца. Напишите фамилию этого
замечательного человека и этот знаменитый год его смерти.

Ответ:
Багратион, 1812 г.

Комментарий:
Прадедом Багратиона был грузинский царь Вахтанг, а самого Багратиона в
народе звали Бог рати он. Погиб герой Отечественной войны 12 сентября
1812 года...

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.8, 1997. Стр.
44-45.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 25:
   Жить для веков в величии народном,
   Для блага всех - свое позабывать,
   Лишь в голосе отечества СВОБОДНОМ
   С смирением дела свои читать.
   Слова великого поэта оказались пророческими. В них даже можно увидеть
эпитет героя этого стихотворения. А в каком году произошло то, чем этот
герой заслужил свой эпитет?

Ответ:
В 1861 году.

Комментарий:
Приведенное стихотворение написано Жуковским по случаю рождения будущего
императора Александра II (в 1818 году). Спустя много лет он получит
прозвище Освободитель ("... в голосе отечества СВОБОДНОМ") после Указа
об отмене крепостного права в 1861 году.

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.9, 1997. Стр.
12-13.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 26:
Сын инженера авиационного завода, он вначале пошел по стопам отца. Но
Осенний марафон, начавшийся со Счастливого рейса и закончившийся
Поминальной молитвой, привел к тому, что создатели знаменитого
мультфильма, по их признанию, воплотили его внешность в образе главного
персонажа, им же и озвученного. Назовите этого мультгероя.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
"Счастливый рейс", "Осенний марафон", "Поминальная молитва" - фильмы и
спектакль, в которых играл Е. Леонов. Играл он и Винни-Пуха из
знаменитого мультика. А Винни с Леонова рисовали...

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.8, 1997. Стр.
210-212.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 27:
Эта пьеса, как и множество других, стала нам известна благодаря Джону
Хэммингу и Генри Конделлу. Акира Куросава перенес ее действие в Японию и
назвал "Рама". А оригинальное название содержит некий титул и имя его
владельца - главного героя. Через 15 секунд напишите это имя.

Ответ:
Лир.

Зачет:
Просил я ИМЯ, но "Король Лир" следует засчитывать.

Комментарий:
Почти все пьесы Шекспира дошли до нас благодаря записям актеров
"Глобуса", игравших в этих пьесах. В основном, Хэмминга и Конделла.

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.2, 1997. Стр.
403-405.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 28:
Отрывки из книги этого знаменитого француза автор вопроса продавал в
студенческие годы в электричках. Торговля, замечу, шла очень успешно - в
начале 90-х годов прошлого века к этому автору был неподдельный интерес.
Пожалуй, не вполне заслуженный: не единожды за прошедшие пять веков
Пасха наступала 25 апреля, но все мы, слава Богу, живы. Чье же
переведенное и напечатанное творение продавал автор вопроса в
подмосковных электричках?

Ответ:
Нострадамуса.

Комментарий:
В 90-х годах 20 века в России пользовались популярностью таинственные и
невнятные предсказания Нострадамуса из его Центурий. В частности, одна
из центурий была расшифрована так: когда Пасха будет 25 апреля
(назывались и точная дата Троицы соответствующего года), наступит Конец
Света... Далее - комментарии излишни.

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.2, 1997. Стр.
209.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 29:
После выхода самого известного его романа в 1883 году к шотландцу стало
приходить множество писем с просьбой указать местонахождение... Чего?

Ответ:
Острова сокровищ.

Комментарий:
Эти письма стали приходить к Р.Стивенсону после выхода его романа
"Остров сокровищ".

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.3, 1997. Стр.
396.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 30:
В одном из справочников про этого дважды Героя Социалистического труда
было сказано: "Через много лет космонавты, летающие вокруг Земли в своих
кораблях, будут поднимать в новогоднюю ночь тост за этого человека. И не
только потому, что он родился в ночь на 31 декабря". О каком
замечательном человеке идет речь?

Ответ:
О С.П.Королёве.

Комментарий:
Учитывая, сколько С.П.Королёв сделал для освоения космоса, можно не один
бокал поднять. Хотя невесомость... Все-таки не до потери контроля над
собой :).

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.3, 1997. Стр.
225.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Учебник истории СССР для 7-го класса под ред. Рыбакова описывал это
событие середины семнадцатого века следующими словами: "Все ли так
хотят? - послышались крики: Все, все!". В каком году произошло это
событие?

Ответ:
В 1654 г.

Комментарий:
Этими словами описывалось принятие исторического решения присоединения
Украины к России на Переяславской Раде в 1654 году.

Источник:
История СССР. Учебник для 7-го класса средней школы. Б.А. Рыбаков, А.М.
Сатаров. Москва, Просвещение, 1987. Стр. 169.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Главный герой известного произведения неоднократно произносит фразу,
обращенную вроде как к определенным представителям дореволюционного
суда, хотя непонятно, трогает ли их начало процесса перемещения некоей
твердой субстанции. Назовите это произведение.

Ответ:
"12 стульев".

Комментарий:
Товарищ Бендер говорил: "Лед тронулся, господа присяжные заседатели!".

Источник:
"12 стульев". Любое издание.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Официально признан этот вид спорта был в 1947 году. Именно тогда
энтузиастам во главе с олимпийским чемпионом шведом С.Тофельтом удалось
создать соответствующий международный союз. В 1960 году этот вид спорта
был включен в программу Зимних олимпийских игр. Назовите его, да не
забывайте про тему.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Би - по-гречески - два.

Источник:
Энциклопедия школьника. Для любознательных детей разного возраста. Киев,
МП Сканнер, 1994 год. Стр. 48-49.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
У восточных славян он считается легким, счастливым, в отличие от его
предшественника. У западных же славян, наоборот, считалось, что он
принадлежал чертям. В Закарпатье, тем не менее, к нему привязывали
свадьбы. Скажите, какой порядковый номер занимает он в некоем конечном
списке? Его название вам поможет.

Ответ:
Второй.

Комментарий:
Вторник является вторым днем в неделе. У нас он считается легким, в
отличие от понедельника, а в Закарпатье во вторник принято устраивать
свадьбы.

Источник:
Энциклопедия школьника. Для любознательных детей разного возраста. Киев,
МП Сканнер, 1994. Стр. 92.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Среди ТАКИХ товаров наиболее распространены: пластиковая посуда,
колготки, скатерти, шариковые ручки. Однако многие фирмы выпускают
фотоаппараты такого же свойства стоимостью около 10 долларов. Кодак, в
частности, делает их для подводных съемок. Каким ОДНИМ словом можно
объединить все перечисленные товары?

Ответ:
Одноразовые.

Комментарий:
Все названные товары являются одноразовыми. Говорят, производство таких
вещей - выгодный бизнес.

Источник:
Маркетинг для всех Д.И. Баркан. Редакционно-издательский центр
"Культ-информ-пресс", социально-коммерческая фирма "Человек", 1991, стр.
35.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Французский маршал Фош в 1911 году говорил, что они - занимательные
игрушки, но непригодны для военных целей. А какими двумя словами их
важность подчеркнули в известной песне, если потом шли создания женского
пола?

Ответ:
Первым делом.

Комментарий:
История продемонстрировала неправоту маршала Фоша. Первым делом, первым
делом самолеты, ну а девушки? - а девушки потом!

Источник:
   1. Котлер, Армстронг, Сондерс, Вонг Основы маркетинга.
Москва-С.-Петербург-Киев. Издательский дом Уильямс, 2001.
   2. Известная песня.

Автор:
Олег Селезень (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Вспомнив знаменитый фильм Люка Бессона, скажите, сколько ИХ, по мнению
Эмпедокла и многих его последователей, лежит в основе ВСЕГО?

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Имелся в виду фильм Люка Бессона "Пятый элемент". А по мнению Эмпедокла,
в основе мироздания лежат четыре элемента: огонь, вода, воздух, земля.

Источник:
М. Ильин, Е. Сегал. Как человек стал великаном. Москва, Рипол, 1994.
Стр. 297, 35.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Отрывок из некоего сочинения: "Налгали мне басурмане, сказывали, много
нашего товару, ан нет ничего на нашу землю... Перец да краска - то
дешево, а провезти пошлины не дадут... Варко, душно да жарище лихо". А
как это сочинение называется?

Ответ:
"Хождение за три моря".

Комментарий:
Жаловался купец тверской Афанасий Никитин, что нечего почти из товару из
Индии заморской диковинной на Русь везти. Да и климат зело
неподходящий...

Источник:
М. Ильин, Е. Сегал. Как человек стал великаном. Москва, Рипол, 1994.
Стр. 479-480.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Июньский день. В Гонолулу - 2, в Улан-Баторе - 20, в Берлине - 13, в
Москве - 15. А в Орле и Багдаде тогда... Сколько?

Ответ:
Тоже 15.

Комментарий:
Орел ведь того же часового пояса, что и Москва. И Багдад тоже. А в
Петропавловске-Камчатском - полночь.

Источник:
Ежедневник. Таблица "Сдвиг часовых поясов относительно московского
времени". ООО Арсенал-К, г. Элиста. 2000 год.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Человек, один из соавторов бессмертной фразы, которая долгое время
стояла над заголовками некоторых газет, был одним из лидером Первого. А
сторонником какого, если верить важнейшему из искусств, являлся тот, кто
в некотором роде реализовывал идеи этого человека, а ныне часто является
героем коротких произведений?

Ответ:
Третьего.

Комментарий:
Фраза К.Маркса "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" стояла (причем на
разных языках) в самом верху первой страницы "Известий" в советские
времена. Многие региональные издания также брали эту фразу своим
девизом. Но Чапаю из фильма ближе был не марксовский Первый
интернационал, а ленинский Третий. А теперь анекдоты про легендарного
комдива травят...

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.1, 1996. Стр.
248.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
В среде русских, связанных с ними, хорошо помнится Чих 98-го года, Клещ
2002-го, некая трава 2001-го. Говорят, ИХ придумали некие пакистанцы,
чтобы запретить определенные процессы над своими продуктами, но теперь
ОНИ делают как раз то, чему пытались помешать те пакистанцы. А кто или
что ОНИ?

Ответ:
Компьютерные вирусы.

Зачет:
Вирусы.

Комментарий:
Первый компьютерный вирус, по наиболее распространенной версии, создали
братья Амджад из Пакистана для защиты от копирования своих программ. А
ныне вирусы именно КОПИРУЮТ, размножают сами себя. WinChih, Чернобыль,
Клещ - названия распространенных вирусов.

Источник:
http://www.xakep.ru/post/20637/default.htm

Автор:
Олег Селезень (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В прямом смысле ИМИ можно назвать некоторых кольчатых червей, некоторых
хелицеровых и некоторых рукокрылых. Но по-настоящему, многие люди боятся
только тех, которые похожи на человека и в реальной природе не
существуют. Я думаю, что в вопросе достаточно информации, чтобы назвать
имя и прозвище некоего вассала турецкого султана, стойко ассоциируемого
с НИМИ.

Ответ:
Влад Дракула.

Зачет:
Влад Цепеш, Влад Тепеш.

Комментарий:
Речь о вампирах, кровососах.

Источник:
   1. Общеизвестные знания из зоологии.
   2. Книга Б.Стокера (или фильм Ф.Копполы) "Дракула".

Автор:
Олег Селезень (Днепропетровск)

Вопрос 13:
К классу ascomycetes относятся, например, спорынья и трюфеля; к классу
marsupialia - куница, крот, медведь, волк и некоторые другие. Все они
имеют некую вещь, которая есть и у многих из Вас. Назовите максимально
точно героя одного известного детского стихотворения, для которого эта
вещь была, пожалуй, самой главной отличительной чертой, а двумя другими
знаками отличия были цифра, выбитая на куске металла, и специфическая
деталь одежды.

Ответ:
Ленинградский почтальон. Незачет: Почтальон.

Комментарий:
Аскомицеты - сумчатые грибы, маркупиалия - сумчатые животные. Эта вещь -
сумка; ...с толстой сумкой на ремне, с цифрой пять на медной бляшке, в
синей форменной фуражке...

Источник:
   1. Биология, Мотузный К., 1990 г.
   2. С.Я. Маршак, Собрание сочинений в 4-х томах, стих про
ленинградского почтальона.

Автор:
Команда "Наутилус" (Киев)

Вопрос 14:
Дед его кумира детства не занимался кое-какой деятельностью. А его
собственный дед, наоборот, торговал корой пробкового дерева. Да и сам он
не пошел по стопам кумира - познакомился с творчеством французов и
символически возглавил относительно новое для России направление. Какое?

Ответ:
Символистов.

Комментарий:
Дед Брюсова торговал пробкой. А дед Пушкина, кумира детства Брюсова, как
известно, не торговал блинами. Закончилось всё тем, что Брюсов влюбился
во французский символизм и стал духовным отцом русского.

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.3, 1997. Стр.
80.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
1976 год. Распались "Deep Purple". Один из обломков легендарного
агрегата возглавили сразу два бывших участника. И название этого их
нового проекта могло символизировать, например, 2001 год. Первый,
программный, диск вышел вскорости после создания группы в 1976 году и
назывался...

Ответ:
Whitesnake.

Зачет:
Белая змея.

Комментарий:
В 1976 году Ковердейл и Йон Лорд образовали группу "Whitesnake". А 2001
год был годом Белой Змеи по китайскому календарю.

Источник:
В. Меньшиков. Энциклопедия рок-музыки. Ташкент, Узбекистан, 1992. Стр.
320-322.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 16:
В конце 80-х годов ученые обнаружили принадлежащие египетской царице
Клеопатре ручные жернова для растирания трав и растений, котлы, горшки
для кипячения и варения составов и настоек. В каких целях всё это
использовала одна из первых красавиц того времени?

Ответ:
В косметических.

Комментарий:
Речь идет об одной из первых косметических фабрик в мире, принадлежавших
Клеопатре.

Источник:
И.С. Сыромятникова. Искусство грима. Москва, Высшая школа, 1992. Стр. 5.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 17:
Одни из них получили название в честь участников испанской национальной
забавы, а другие, им противостоящие, - в честь участников русской. А
тех, кто ТАМ выполняет чьи-то поручения, называют так, как и
определенную категорию недобросовестных граждан. Напишите все три
названия.

Ответ:
Быки, медведи, зайцы.

Комментарий:
На биржах быками называют тех брокеров, которые играют на повышение
курса, медведями - тех, кто на понижение. А зайцы - это те, кто на бирже
не ведут самостоятельную игру, а выполняют поручения. А в транспорте -
безбилетники. Вот такой зоопарк...

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия. Донецк. ИКФ Сталкер. Стр. 235.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 18:
Из письма брату: "Итак, если мой план удастся, у меня будет с дюжину
панно - целая симфония желтого и синего. Я уже несколько дней работаю
над ними поутру; они быстро вянут, и всё надо схватить за один
присест... У каждого своя специальность, у меня - ...". Последнее слово
цитаты пропущено. Назовите это слово, а также автора строк.

Ответ:
Подсолнечники (подсолнухи); ван Гог.

Комментарий:
Знаменитый художник писал брату во время работы над своей знаменитой
картиной.

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия. Донецк. ИКФ Сталкер. Стр. 261-262.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 19:
Шведский стрелок Оскар Сван на Олимпийских играх 1920 года, которые для
него были последними в карьере, завоевал серебряную медаль в стрельбе по
Бегущему оленю. Казалось бы, ничего примечательного. Тем не менее Сван
установил своеобразный рекорд Олимпийских игр, не побитый до сих пор,
став самым... Закончите фразу.

Ответ:
Старым участником Олимпийских игр.

Комментарий:
Ему в этот момент было 74 года... Снимем шляпы, уважаемые знатоки.

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия. Донецк. ИКФ Сталкер. Стр. 415.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 20:
"Прекрасный народ", - писал в середине двадцатых годов прошлого века
автор "Конокрадов" и "Белого пуделя". Так он говорил про жителей города,
в котором в то время жил. Но при этом выделял главный их недостаток,
который для жителей, например, старого русского города Орла, совершенно
нехарактерен. Какой?

Ответ:
Они не говорят по-русски.

Комментарий:
Куприн говорил про жителей Парижа, в котором тогда жил, про французов
вообще: "Прекрасный народ, но не говорит по-русски: в лавочке и в пивной
- всюду не по-нашему..."

Источник:
Всё обо всех. Филологическое общество "Слово". Москва, т.4, 1997. Стр.
206-208.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 21:
Как мы уже знаем, зря авторы песни "Не валяй дурака, Америка!" возвели
поклёп на Екатерину II. Не продавала она Аляску. Напротив, 8 апреля 1783
г. она присоединила своим манифестом к России некую землю, благодаря
чему один из инициаторов этого манифеста получил свой знаменитый титул.
Назовите этот титул абсолютно точно.

Ответ:
Светлейший князь Таврический.

Комментарий:
Князь Потемкин прекрасную Тавриду готовил для своего владения, а
получилось - на долгие века для братских народов России, а потом и
Украины.

Источник:
С. Мерцалов. История России. Хронограф. Часть 1. Москва. Олимп, Астрель,
2000. Стр. 166.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 22:
Отчего он умер, существуют разные версии. Говорили, что он принял яд от
безысходного положения в войне с западными славянскими соседями. По
другой версии, упал с трона во время приема. Злые языки утверждают, что
13 апреля он очень плотно пообедал, и ему стало дурно от обжорства. А
какими двумя словами завершается знаменитое произведение, ему
посвященное и его именем названное?

Ответ:
"Народ безмолвствует".

Комментарий:
Речь идет о Борисе Годунове.

Источник:
   1. С. Мерцалов. История России. Хронограф. Часть 1. Москва. Олимп,
Астрель, 2000. Стр. 176.
   2. А.С. Пушкин. Борис Годунов. Любое издание.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 23:
У человека, взошедшего на престол 20 апреля в начале второго тысячелетия
нашей эры, было три имени. Первое - имя правителя, говорящее о его
величии, широте владений. Второе - христианское, данное при крещении. А
третье, которое некоторые считают фамилией или прозвищем, на самом деле
имя деда со стороны матери, тоже правителя. Назовите все три имени.

Ответ:
Владимир Василий Мономах.

Комментарий:
Князь Владимир Мономах имел и христианское имя Василий. А Мономахом его
назвали в честь византийского императора Константина Мономаха, деда
Владимира со стороны матери.

Источник:
С. Мерцалов. История России. Хронограф. Часть 1. Москва. Олимп, Астрель,
2000. Стр. 186.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 24:
24 апреля в середине XII века суздальский князь Юрий Долгорукий давал
пир в честь своего союзника и друга северского князя Святослава
Ольговича. В летописи, описывающей это событие, впервые упоминается
некое слово, имя собственное. Напишите его в современном варианте
написания. Это слово ныне пишется и говорится ОЧЕНЬ часто.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
О чем еще Юрий Долгорукий мог говорить в это время... :). 

Источник:
С. Мерцалов История России. Хронограф. Часть 1. Москва. Олимп, Астрель,
2000. Стр. 193.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 25:
Первая заработала 28 апреля 98 лет назад. Впрочем, заработала - сильно
сказано, ибо лишь 26 мая того же года решился вопрос об обустройстве
прачечной и оранжереи в юрьевском университете. А кто стоит во главе
последней, действующей?

Ответ:
Борис Грызлов.

Комментарий:
Первая Дума, преодолевая сопротивление правительства, лишь через месяц
смогла выработать первый закон. И тот об университетских прачечных...

Источник:
С. Мерцалов. История России. Хронограф. Часть 1. Москва. Олимп, Астрель,
2000. Стр. 200.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 26:
Про эту книгу Н.М. Карамзин писал: "Сия книга редка. Я видел ее в
московской типографской библиотеке. Формат - в малый лист, бумага
плотная, чистая. Заглавные буквы напечатаны киноварью. Правописание
худо". Как называлась эта книга, выпущенная 28 апреля?

Ответ:
"Апостол".

Комментарий:
Не шибко грамотный был первопечатник Иван Федоров, а вот стал
знаменитым. Ну и что с того, что правописание худо...? 

Источник:
С. Мерцалов. История России. Хронограф. Часть 1. Москва. Олимп, Астрель,
2000. Стр. 200-201.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 27:
В 1800 году 29 апреля в Петербурге торжественно открылась Мальтийская
капелла при здании Мальтийского ордена. Неудивительно, ведь Павел I,
царствовавший в то время, был гроссмейстером этого ордена. А сейчас в
этом здании находится одно из восьми заведений, названных в честь
современника императора. Что же размещается в здании бывшей мальтийской
капеллы?

Ответ:
Суворовское военное училище.

Зачет:
Ключевые слова - "Суворовское училище".

Комментарий:
Как известно, Суворов застал не только Екатерину, но и ее сына - Павла
I, участвовал в альпийских походах в начале 19 века...

Источник:
С. Мерцалов. История России. Хронограф. Часть 1. Москва. Олимп, Астрель,
2000. Стр. 201.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 28:
В апреле 1996 года в Национальном архиве США прошла необычная выставка
предметов, доставленных из Белого дома. На выставке экспонировались:
техасские сапоги, игрушка в виде президента Джонсона, искусно
обработанный моржовый клык и многое другое. Скажите хотя бы
приблизительно, какое название носила эта выставка?

Ответ:
Подарки президентам США.

Зачет:
Знаки внимания...

Комментарий:
Поле чудес не напоминает? :)

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 10, 1997 г.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 29:
В стихотворении М.Светлова, написанном в 1928 г., фигурируют такие
персонажи: комбат, начдив, полковник, поручик, штабс-капитан и т.д.
Последние четыре строчки звучат так:
   Простите нам, жены!
   Прости нам, эпоха,
   Гусарских традиций
   Проклятую похоть!
   В известном фильме песню, написанную на основе этого стихотворения,
спел артист, в этом фильме не игравший. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"О бедном гусаре замолвите слово..."

Комментарий:
В фильме "О бедном гусаре замолвите слово" эту песню пел Миронов.

Источник:
   1. М.Светлов, стихотворение "Большая дорога".
   2. Фильм "О бедном гусаре замолвите слово".

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 30:
21 января 2004 года в новостях РЕН-ТВ показали историка, которого звали
Владлен Тимофеевич. А сколько лет исполнилось бы в апреле этого года
человеку, которому Владлен Тимофеевич посвятил большинство своих
исследований?

Ответ:
134 года.

Комментарий:
Мало того, что его Владлен зовут, так еще и в день смерти Ильича
репортаж был...

Источник:
   1. Передача РЕН-ТВ.
   2. Известные факты истории.

Автор:
Олег Селезень (Днепропетровск)

