Чемпионат:
"Вешние воды - 2008" (Орел). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200804Orel.html

Дата:
19-Apr-2008

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Если на пакете с военным донесением изображалось три ИХ, пакет надо
было доставить со скоростью больше 12 километров в час. ОНИ дали
название известному архитектурному комплексу в Санкт-Петербурге.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кресты.

Комментарий:
Три креста на пакете означали, что донесение надо доставить как можно
быстрее - отсюда пошло выражение "аллюр три креста". "Кресты" -
знаменитая тюрьма в Петербурге.

Источник:
http://www.loshadi.ru/glossary.php?link=encyclopedia:matclasses:vocabulaies:vocabulary

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда мы видим этого человека в первый раз, он гуляет по весеннему лесу
и нюхает почки на деревьях. Чуть позже знакомая женщина обсуждает с ним
средство, помогающее при заболевании почек. Это позволяет некоторым
исследователям утверждать, что игра слов сопровождает образ этого
человека с самого начала. Назовите его.

Ответ:
Штирлиц.

Источник:
А.С. Архипова. Штирлиц подвел итоги... Особенности возникновения
каламбуров в кинозависимых анекдотах. // Логический анализ языка.
Языковые механизмы комизма. - М.: Индрик, 2007. - С. 481.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По мнению Фрэнсиса Бэкона, СЛАВА является хорошим завтраком, но
плохим ужином. Расхожая фраза о СЛАВЕ была известна задолго до появления
песни Олега Газманова. Ломоносов же, кстати, в качестве питательной
среды рассматривал не СЛАВЫ, а... Что?

Ответ:
Науки.

Комментарий:
Слово "НАДЕЖДА" заменено на "СЛАВА", а "НАДЕЖДЫ" - на "СЛАВЫ". Ломоносов
в "Оде на день восшествия Екатерины на престол Российский" писал "Науки
юношей питают", а не "Надежды...". Выражение, которое использовал О.
Газманов в песне, - "Надежда умирает последней".

Источник:
   1. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2001. - С. 478.
   2. Вышеупомянутая песня О. Газманова.
   3. Вышеупомянутая ода М. Ломоносова.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
(pic: 20080056.jpg)
   Перед вами иллюстрация статьи в одной несерьезной энциклопедии.
Воспроизведите название этой статьи, состоящее из двух слов.

Ответ:
Спинной мозг.

Комментарий:
И действительно, похоже на мозг.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/profile

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Считается, что впервые понятия ИКС и ИГРЕК были упомянуты в ходе
соревнований по гребле в Оксфорде в 1823 году, где в составе одной из
команд был лодочник Стефан Дэвис. Согласно "Новой энциклопедии спорта",
вышедшей в США в 1978 году, в первой половине XIX века различие между
ИКСОМ и ИГРЕКОМ в Англии носило, главным образом, классовый характер. В
Англии почти каждый ИКС называл себя "джентльменом". Назовите ИКС и
ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Любитель, профессионал.

Зачет:
Аматор, профессионал.

Комментарий:
Упомянутый лодочник был лодочником по профессии, поэтому его и не
допустили к участию в состязаниях. В Англии любителями обычно были люди
высшего сословия, рассматривавшие денежный приз как награду, а не как
средство к существованию.

Источник:
Б.Н. Хмельницкий. Энциклопедия заблуждений. Спорт. - М.: Эксмо; Донецк:
СКИФ, 2004. - С. 144-145.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   В лирическом служенье музе,
   в изображении стихий
   люблю быть точным: ...
   ...
   </раздатка>
   Вы видите урезанное нами четверостишие Набокова. Напишите последнее
слово третьей и последнее слово четвертой строчки.

Ответ:
Кий, лузе.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
   "В лирическом служенье музе,
   в изображении стихий
   люблю быть точным: щелкнул кий,
   и слово правильное в лузе".

Источник:
В.В. Набоков. Русский период. СС в 5 тт. - Т. 3. - СПб.: Симпозиум,
2003. - С. 668.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В телевизионном рекламном ролике одного издания говорится: "Мы живем в
такое время, когда любовь можно купить, но и потерять ее тоже можно
из-за денег". Назовите рекламируемое издание.

Ответ:
Financial Times.

Зачет:
Файнэншел таймс, Файненшл таймс (с разумным числом отклонений в
написании).

Комментарий:
Девиз рекламной компании "We Live in Financial Times", что буквально
можно перевести как "мы живем в денежное время".

Источник:
Реклама на канале Eurosport.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20080057.gif)
   Эту схему можно назвать так же, как подписал свой рисунок герой
фильма 1961 года. Как именно?

Ответ:
Тигр в разрезе.

Комментарий:
Это тяжелый танк Pz VI Ausf.H "Тигр". Тигра в разрезе рисовал и
"укротитель" из фильма "Полосатый рейс".

Источник:
   1. http://blefru.narod.ru/tank/pz6h/pz62.htm
   2. "Полосатый рейс", реж. В. Фетин, 1961.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Вы, разумеется, знаете, что такое оксюморон. Его примерами являются,
например, "живой труп" или "горячий снег". Несмотря на известные шутки
про хоккей на траве, название этого вида спорта оксюмороном является всё
же едва ли. А вот название одной из дисциплин в другом виде спорта в
сочетании с названием самого этого вида спорта оказывается абсолютным
оксюмороном. Назовите этот вид спорта и эту дисциплину.

Ответ:
Синхронное плавание, одиночный разряд.

Зачет:
Синхронное плавание, соло; синхронное плавание, сольные выступления.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Synchronized_swimming

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 10:
Эта река течет в Шотландии и впадает в Северное море на территории
города Абердин. Считается, что она впервые упоминается Птолемеем
Александрийским во II веке под названием Деуана. Возможно, вы не знаете
об этой реке, но вы, не догадываясь об этом, слышали ее название в
произведении, где упоминались также женское имя и далекая страна.
Назовите страну.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Это шотландская река Дон, в честь нее назван корабль "Дон", который
плавал к далеким берегам Бразилии вместе с кораблем "Магдалина".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/River_Don,_Aberdeenshire
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_(река_в_Шотландии)

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
У моделей американской корпорации в начале XX века движение было
аналогичным движению воздуха в циклонах южного полушария, а у их
французских конкурентов - в антициклонах южного полушария. Ответьте
одним словом, как называлась продукция французской фирмы.

Ответ:
Патефон.

Комментарий:
Механизмы разных граммофонов был схожи, если не считать незначительных,
но забавных тонкостей. Диск американских моделей вращался по часовой
стрелке, а иголка путешествовала от периферии к центру. Французская
фирма Pathe, выпускавшая патефоны, делала все наоборот. Воздух в
циклонах южного полушария движется по часовой стрелке от края к центру,
а в антициклонах южного полушария - против часовой от центра к краю.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/accent/2006-12-04/12_grammofon.html
   2. География. Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, 1998. - С. 408,
410.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   ... значительная часть наших работников не знает истории нашей
страны, потому и не стремится извлечь из нее лучшие традиции,
унаследовать и развивать их. Если не положить конец этому, то оно
приведет, в конечном счете, к отрицанию истории...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из выступления, прозвучавшего 28 декабря 1955
года. В этом выступлении впервые был употреблен один термин. Какой?

Ответ:
Чучхе.

Зачет:
Чучхэ.

Источник:
   1. http://www.sovetika.ru/kndr/kimirsenst09.htm
   2. http://makkawity.livejournal.com/682362.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Давайте, носите!" - с таким призывом обратился к читателям
журналист, рассказывающий о растущей среди населения России популярности
некоего довольно старинного предмета. Надо сказать, призыв получился
двусмысленным - в хорошем смысле этого слова. Назовите слово, которое мы
заменили в данном призыве.

Ответ:
Валяйте.

Комментарий:
Речь идет о растущей популярности валенок; валяйте - с одной стороны,
синоним слова "давайте", с другой стороны, это - глагол, обозначающий
процесс изготовления валенок.

Источник:
"Огонек", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Первые конструкции имели ряд недостатков. Металл ржавел, швы на
соединениях подвергались коррозии и подтекали. Поэтому, когда в 1885
году появилась цельная конструкция, она сразу стала пользоваться большим
успехом. Под каким названием она была пущена в продажу?

Ответ:
Unitas.

Зачет:
Унитаз.

Комментарий:
Слово "унитаз" появилось сначала не как нарицательное, а как торговая
марка. В переводе название означает "единство" и выбрано было из-за
описанных особенностей конструкции.

Источник:
С. Чернов. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: Форум, 2007. - С. 122-124.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20080058.jpg)
   Перед вами картина американского художника Гранта Вуда "Американская
готика", созданная в 1930 году. После того как репродукция этой картины
была опубликована в газете города, где жил художник, местные жители были
разгневаны. Им показалось, что картина представляет собой карикатуру на
них. Одна фермерша даже угрожала подвергнуть художника жестокому
наказанию. Если бы она воплотила свою угрозу в жизнь, Грант Вуд мог бы
написать другую картину, которая называлась бы так же, как и картина,
написанная европейским художником на 41 год раньше. Назовите этого
художника.

Ответ:
Винсент ван Гог.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Женщина угрожала отрезать Гранту Вуду ухо. Если бы она это сделала, он
смог бы нарисовать "Автопортрет с отрезанным ухом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_готика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изображение:Americangothic.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопортрет_с_отрезанным_ухом

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   В 2007 году у группы "Meldis" состоялась презентация альбома
"Струноведение", где среди прочих инструментов использовалась струна.
Название альбома является неологизмом, хотя на первый взгляд кажется,
что в нем допущена ошибка. Догадавшись, что мы заменили слово "струна",
напишите название альбома, замененное нами словом "струноведение".

Ответ:
"Арфография".

Источник:
   1. http://www.musiclook.ru/blog/2007/09/prezentaciya-alboma-meldis-arfografiya/
   2. http://www.meldis-harp.ru/Afisha/index.htm

Автор:
Юлия Матюшина (Москва), Михаил Барабаш (Курск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   NH3
   CO(NH2)2
   </раздатка>
   Автор вопроса во время просмотра футбольного матча увидел данные
формулы на баннере, вывешенном болельщиками. Рядом было написано слово,
являющееся обозначением длительного периода времени. Ответьте, что это
было за слово.

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Это формулы аммиака и карбамида, давших название пермской команде
"Амкар". Пермь - геологический период длившийся 42 млн. лет.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 20.03.2008 г. - С. 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пермь

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Специальным постановлением ответственной комиссии, составленной из
теологов и знатоков ислама, малайзийцу Шейх Музафар Шукору разрешено
намаз совершать в шестнадцать раз реже. При расчете времени молитвы он
должен ориентироваться на +6 часов относительно Гринвичского меридиана.
Ответьте объект, благодаря которому выбран именно этот часовой пояс.

Ответ:
Космодром "Байконур".

Зачет:
Упоминание слова "космодром" без неверной информации.

Комментарий:
Шейх Музафар Шукор - мусульманин, малайзийский космонавт. МКС делает за
24 часа 16 оборотов вокруг Земли. В таком случае предписано намаз делать
положенное количество раз, привязав его к 24-часовому ритму, взяв за
основу время в точке старта.

Источник:
http://www.newsru.com/world/05oct2007/muslime.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   The forces of U.S. are victorious!
   </раздатка>
   Компьютерная игра "Bug Wars" - это стратегия в реальном времени, где
армии состоят из насекомых. Если вам удалось победить всех насекомых
противника, то на экране возникает надпись: "The forces of U.S. are
victorious!". Если же компьютерный противник оказался сильнее, то U.S. в
сообщении заменено. Напишите, на что оно заменяется, использовав четыре
буквы.

Ответ:
T.H.E.M.

Комментарий:
"The forces of T.H.E.M. are victorious".

Источник:
"Bug Wars".

Автор:
Джон Синицкий (Хайфа)

Вопрос 9:
В этом вопросе словами "книга" и "фига" заменены омографы мужского рода.
   "Книги" бывают нескольких разновидностей, в соответствии с науками,
которым они посвящены. "Фига" может быть средней, высокой и другие
варианты. Автор вопроса как-то посмотрел в книгу и увидел там фигу.
Назовите этот омограф.

Ответ:
Атлас.

Комментарий:
Атлас (книга) - анатомический, астрономический, географический. Атлас
(горы) - Высокий Атлас, Средний Атлас и др.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлас_(значения)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
В Хорватии говорили, что девушку, которая на масленицу чересчур много
забавлялась, накажет святая Катерина. Почему для наказания был выбран
день именно этой святой?

Ответ:
Он примерно через девять месяцев после масленицы.

Комментарий:
Ко дню святой Катерины (24 декабря) у девушки будет ребенок.

Источник:
Славянские древности. Этнолингвистический словарь. - Том 2. - М., 1999.
- С. 599.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
"Хаос - слово греческое, а дисциплина - немецкое". Назовите максимально
точно должность человека, которому принадлежит это высказывание.

Ответ:
Тренер сборной Греции по футболу.

Комментарий:
Отто Рехагель - немец, который привел футболистов Греции к победе на
чемпионате Европы по футболу 2004 года.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 20.03.2008 г. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Побывав в начале XVI века на ранних этапах своей карьеры на
Малаккском и Зондском архипелагах, один европеец вывез оттуда
раба-малайца Энрике, который впоследствии неотлучно следовал за своим
господином и сбежал после его смерти. Догадавшись, что это был за
европеец, закончите утверждение журнала "Вокруг Света" о том, что именно
этого раба Энрике следует считать... Кем?

Ответ:
Первым кругосветным путешественником.

Комментарий:
Проплыв впоследствии вместе с Магелланом через Атлантический и Тихий
океан, этот раб снова оказался на родине.

Источник:
"Вокруг Света", N 10/2005. - С. 134.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
На севере Хабаровского края находится высшая его точка, гора Берилл.
Свое нынешнее название она получила в середине 50-х годов прошлого века,
а до этого носила весьма зловещее наименование. Какое?

Ответ:
Берия.

Комментарий:
Не долго думая, как переименовать гору Берия, просто заменили последнюю
букву "Я" на "ЛЛ".

Источник:
http://www.taimentour.ru/articles/article.php?b=18

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В фантастическом телесериале "Ангел" упоминается наркотик - "магическая
разновидность опиата". По словам героев, этот наркотик вызывает у
принимающих его людей сложные психоделические видения: "приводит тебя
прямо в ад и оставляет там". Назовите человека, в честь которого этот
наркотик назван.

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
В телесериале "Angel" (1999-2004) наркотик называется Orpheus ("Орфей")
(упоминание есть в 15-й серии 4-го сезона с одноименным названием) -
назван по аналогии с морфием.

Источник:
http://www.vrya.net/bdb/clip.php?clip=5228 (транскрипт серии "Orpheus"
телесериала "Angel")

Автор:
Светлана Бороздина (Прага)

Вопрос 4:
(pic: 20080059.jpg)
   Кто по профессии Аня Покровская, визитку которой вы видите перед
собой?

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
(pic: 20080060.jpg)
   Такие же иконки можно увидеть на фотоаппарате. Дизайнерская компания
VisualPharm делает визитки, изображение на которых должно сразу делать
понятным, кому данная визитка принадлежит.

Источник:
http://www.visualpharm.ru

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 5:
С ней имели печальное знакомство Тутанхамон и Ирод Великий. В
стихотворении "Полярный исследователь" Бродский сравнивает ползущую по
бедру ее с чулком девицы из варьете. А в другом произведении "очень
молодой человек с бараньей прической и нескромным взглядом" даже пишет о
ней балладу. Назовите ее одним словом.

Ответ:
Гангрена.

Комментарий:
"... И гангрена взбирается по бедру, как чулок девицы из варьете...";
Никифор Ляпис в "Двенадцати стульях" декламирует "Балладу о гангрене":
"Страдал Гаврила от гангрены, Гаврила от гангрены слег...".

Автор:
Евгений Петров (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В книге Владимира Никонова и Семена Брука написано, что в средневековой
Европе ОНИ впервые появились в X-XI веках на севере Италии. Из Ломбардии
ОНИ попали во Францию. В конце XI века норманны, завоевав Англию,
принесли ИХ туда. Поначалу ОНИ были достоянием только привилегированной
горстки аристократов. ОНИ есть и в этом вопросе. О чем идет речь?

Ответ:
О фамилиях.

Источник:
   1. В. Никонов, редакция С. Брука. География фамилий. - М.: Наука,
1988. - С. 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фамилия

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич (Ришон-Ле-Цион)

Вопрос 7:
Автор вопроса, работая редактором телекомпании "ИГРА", как-то проводил
проверку вопроса, связанного с пустынями. Владимир Ворошилов требовал,
чтобы вопросы проверялись минимум по двум источникам. Одним источником
стал отдел Африки Института пустынь. Назовите второй источник, используя
четыре слова, уже прозвучавшие в этом вопросе.

Ответ:
Отдел пустынь Института Африки.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20080061.jpg)
   Вы видите сосуд, в котором в начале XX века одно время было модно
выращивать гиацинты, чтобы они расцветали в комнате и посреди зимы. При
этом нижний цветок распускался под водой "вниз головой". Однако первые
опыты с этими сосудами были проведены не с гиацинтами, а с другими
цветками. Но оказалось, что они не распускаются, будучи погруженными в
воду, поэтому и перешли к гиацинтам. Какие же цветы хотели использовать
первоначально?

Ответ:
Нарциссы.

Комментарий:
на создание такого способа вдохновил миф о Нарциссе, влюбившемся в свое
отражение.

Источник:
О. Кушлина. Страстоцвет, или Петербургские подоконники. - СПб.: Изд.
Ивана Лимбаха, 2001. - С. 135-138.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
На сайте enci.ru находится статья "Энциклонги". Согласно этой статье,
происхождение этого слова неясно. Однако мы считаем, что своим
происхождением оно обязано простой последовательности действий и
популярному ресурсу. Назовите этот ресурс.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
Простая последовательность действий - это copy/paste с последующей
заменой буквосочетаний "вики" на "энцикло". Создатели сайта enci.ru не
стали сочинять свою энциклопедию, просто взяли уже готовую с сайта
ru.wikipedia.org, заменив везде "вики" на "энцикло". В результате в этой
энциклопедии вместо "викинги" везде написано "энциклонги", вместо
"моховики" - "мохоэнцикло", вместо "броневики" - "бронеэнцикло" и т.д.

Источник:
http://www.enci.ru/

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 10:
По легенде, однажды горел христианский храм. Иконы в нем молили о помощи
и стонали. Несколько солдат бросились в горящее здание и вынесли иконы.
В какой стране, согласно этой легенде, сейчас живут потомки этих солдат?

Ответ:
В Болгарии.

Комментарий:
Это нестинары, которые умеют танцевать на раскаленных углях.

Источник:
Славянские древности. Этнолингвистический словарь. - Том 3. - М., 2004.
- С. 393.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе Швамбрания заменяет другую страну.
   Почитав книжку Азимова "Слова на карте", изданную в московском
издательстве "Центрполиграф", можно обратить внимание на то, какой
глубокий след в истории открытия и названиях различных тихоокеанских
территорий оставили швамбранские мореплаватели. На самом деле это,
конечно, не так, мореплаватели эти были не из Швамбрании. Однако один
швамбранец таки сделал в Тихом океане существенное открытие, и его
фамилию мы сможем увидеть на карте. Назовите этого мореплавателя.

Ответ:
Беринг.

Комментарий:
В этой книжке неправильно перевели английское слово dutch. Многие
прилагательные из "голландский" превратились в "датский". Это не умаляет
заслуг датчанина Витуса Беринга на службе в российском флоте.

Источник:
В вопросе. Издание 2006 года.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В старину на Руси крестьяне, когда сеяли лен, пытались убедить землю,
что она просто обязана помочь им хорошим урожаем. Что они для этого
делали перед тем, как начать сеять?

Ответ:
Раздевались догола.

Зачет:
Раздевались, снимали одежду и прочее по смыслу.

Источник:
Д.К. Зеленин. Восточнославянская этнография. - М., 1991. - С. 58.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: слегка выделить голосом "в конце октября".]
   Как известно, В КОНЦЕ ОКТЯБРЯ прошлого года в Калифорнии
свирепствовали пожары. Администрация штата сработала очень хорошо: были
организованы лагеря для пострадавших, в которые завезли все необходимое,
включая даже ЭТИ ПРЕДМЕТЫ. А в известном литературном произведении один
из ЭТИХ ПРЕДМЕТОВ стал... Чем?

Ответ:
Каретой.

Комментарий:
В конце октября завезли даже тыквы для Хэллоуина.

Источник:
http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.main?p_news_title_id=111389&p_news_razdel_id=9

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной европейской стране это слово стало названием книги, важной в
становлении национальной литературы. Когда это слово было заимствовано в
румынский язык, оно помимо основного своего значения стало обозначать
также сверчка. Назовите это слово.

Ответ:
Кобзарь.

Комментарий:
Книга стихов Тараса Шевченко "Кобзарь" (укр. "Кобзар").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шевченко,_Тарас_Григорьевич
   2. Dicţionar român-rus sinonimizat. Chişinău:
Ştinţia, 2007, 479.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20080062.jpg) (pic: 20080063.jpg)
   Во времена Римской империи вместо двух, привычных нам, была всего
одна, что, на взгляд автора вопроса, было несколько неудобно. Привычная
нам ситуация, когда их стало две и сферы использования их стали строго
разграничены, сложилась лишь в XVI веке. Зоолог упомянет их, рассказывая
о том, как отличить представителя семейства настоящих крокодилов (на
первом рисунке) от представителя семейства аллигаторов (на втором). В
ответе назовите их обе.

Ответ:
U, V.

Комментарий:
Буква "V" в античности обозначала как звук [u], так и звук [v]. В XVI
веке в латинском алфавите появляется буква "U", взявшая на себя
обозначение звука [u]. Начертание V с этого момента употребляется лишь
для обозначения звука [v]. У настоящего крокодила морда острая,
V-образная, у аллигатора - тупая, U-образная.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/linguistics1/musorin-01a.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллигаторы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изображение:NileCrocodile.jpg
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:American_Alligator.jpg

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Средняя немецкая семья заводит каждые 5-6 лет себе новую ЕЕ. А писатель
Томас Манн называл ЕЕ "маленькой лодкой, уносящей нас в неведомые дали".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровать.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200801/28000743.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывают, что в 1927 году, вскоре после героического перелета
Линдберга через Атлантический океан, одного семилетнего мальчика
спросили, кем он будет, когда вырастет. "Летчиком", - ответил тот. И
объяснил: "Потому что грузин может стать вторым Линдбергом, а
Генеральным Секретарем, к сожалению, нет". Догадавшись, что мы заменили
словами "грузин" и "Генеральный Секретарь", назовите настоящее имя
мальчика, ставшего известным в последней четверти XX века.

Ответ:
Кароль.

Комментарий:
А фамилия Войтыла. Нам он известен, как Иоанн Павел II. Замены: "грузин"
- "поляк", "Генеральный Секретарь" - "Папа Римский". В детстве Кароль
Войтыла не верил в то, что поляк может быть избран на папский престол.

Источник:
Христианский бюллетень "Католический обзор", N 4/2005.

Автор:
Сергей Тайдонов (Хайфа)

Вопрос 7:
Если верить сайту мембрана.ру, выбиравший себе место жительства король
Иоанн Безземельный хотел поначалу поселиться возле деревни Готэм. Не
пожелавшие такого соседства крестьяне решили прикинуться сумасшедшими, в
чем и преуспели - особенно поразило королевских гонцов несколько
умников. Их поступок и послужил причиной появления этой шуточной
песенки. Напишите первую ее строчку.

Ответ:
"Три мудреца в одном тазу".

Комментарий:
"... пустились по морю в грозу", как известно.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/imagination/2007/08/27/231600.html

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 8:
(pic: 20080064.jpg)
   Рассказывают, что в конце 1950-х годов дизайнер Эрнст Беттлер получил
заказ на серию плакатов от одной фармацевтической компании, про которую
он знал, что во времена наци специалисты этой компании ставили
эксперименты на живых людях. Не имея возможности отказаться от заказа,
Бетлер выполнил его, сделав серию из четырех плакатов, каждый из которых
рекламировал одно лекарственное средство. Однако, будучи расположенными
в определенном порядке, плакаты совершенно уничтожили репутацию фирмы.
Плакат, который вы видите перед собой, занимал вторую позицию. Ответьте,
что они образовывали вместе?

Ответ:
NAZI.

Комментарий:
Из светлых силуэтов на темном фоне складывалось слово "NAZI"; перед вами
- буква "A". Правда, есть сведения, что это история оказалась
современным мифом - не было такого в 50-е годы. А жаль.

Источник:
http://www.designobserver.com/archives/031066.html

Автор:
Ирина Шихова (Кишинев)

Вопрос 9:
В марте 1908 года группа "золотой" молодежи, не согласной с жесткой по
отношению к легионерам политикой местного футбольного клуба, решила
создать свой клуб. За это раскольники были подвергнуты избиению и долго
потом ходили с синяками. Как сейчас называется созданный ими футбольный
клуб?

Ответ:
"Интер".

Зачет:
"Интернационале", Internazionale Football Club S.p.A, Inter, можно с
указанием города Милан.

Комментарий:
Вся группа отколовшихся была покрыта синяками и ссадинами, а себя они
считали не иначе как золотой молодежью - "золотые в синяках", и цветами
клуба "Интер" стали черный, синий и желтый. Позиционировали они себя как
космополиты, в отличие от руководства "Милана" с его тогдашним лозунгом
"клуб без иностранцев".

Источник:
http://www.italian-calcio.ru/archives/pages/greats_clubs/inter.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Високосный год обычно считается неудачным, однако этот человек 16 января
2008 года заявил журналистам, что ему високосный год принесет удачу и
поможет опередить конкурентов. Уже сейчас мы знаем, что это
предположение не оправдалось. Назовите этого человека.

Ответ:
Михаил Касьянов.

Комментарий:
29 февраля - "Касьянов день". Однако Касьянову не удалось в 2008 году
стать президентом.

Источник:
Новости на телеканале "Рен-ТВ", 16.01.2008 г.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Итальянский художник Микеланджело Роберти изготовляет из дерева предметы
объемом 8000 кубических сантиметров и после раскрашивает их краской.
Продукт своего творчества художник называет "воплощением человеческого
любопытства". Назовите этот предмет двумя привычными вам словами.

Ответ:
Черный ящик.

Зачет:
Черный куб.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/imagination/2007/06/25/191200.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

