Чемпионат:
"Вешние воды - 2007" (Орел). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200704Orel.html

Дата:
21-Apr-2007

Редактор:
Александр Макаров (Орел), Евгений Нехаев (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Уважаемые знатоки! Только что вы слышали наш гимн: "Так говорил
Заратустра". А что же он говорил на самом деле? Цитирую Ницше: "Великое
светило! К чему свелось бы твое счастье, если б не было у тебя тех, кому
ты светишь! В течение десяти лет подымалось ты к моей пещере: ты
пресытилось бы своим светом и этой дорогою, если б не было меня, моего
КОНЯ и моей змеи". Конец цитаты, в которой мы заменили одно животное на
другое. Какое же животное должно там быть?

Ответ:
Орел.

Источник:
БЭКМ, статья "Ницше".

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 2:
На одной из московских улиц издавна существовало подворье, где
останавливались малороссийские гетманы и их посольства. Этим фактом
историки объясняют ее переименования - и смену названия в стародавние
времена, и советское, 1953 года, и ее недавно возрожденное название.
Многим известно учреждение, находившееся ранее на этой улице, хотя бы по
художественному фильму. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Маросейка, 12".

Комментарий:
В старину на Покровской улице останавливались украинские гетманы. Часть
улицы, прилегающей к подворью, стали называть Малоросейкой. В 1953 г. в
честь 300-летия известного события Маросейку переименовали в ул. Богдана
Хмельницкого.

Источник:
   1. В. Муравьев. Московские улицы. Секреты переименований. - М.:
Экспо, 2006. - С. 201.
   2. http://www.pokr.ru/news/newsid/44

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Согласно известному источнику, для полного контроля над ПЕРВЫМ
достаточно исполнить партию бэк-вокала. Для полного контроля над ВТОРЫМ
достаточно мелкой монеты. Мы не спрашиваем вас, кто такие ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ. Ответьте устойчивым выражением, что нужно сделать, для того
чтобы получить полный контроль над ТРЕТЬИМ?

Ответ:
Наврать с три короба.

Зачет:
С три короба наврать.

Комментарий:
Речь идет о песне "Какое небо голубое" лисы Алисы и кота Базилио из к/ф
"Приключения Буратино". ПЕРВЫЙ - хвастун: "На хвастуна не нужен нож, ему
немного подпоешь и делай с ним, что хошь". ВТОРОЙ - жадина: "На жадину
не нужен нож, ему покажешь медный грош...". ТРЕТИЙ - дурак: "На дурака
не нужен нож, ему с три короба наврешь...".

Источник:
К/ф "Приключения Буратино".

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 4:
Это произведение вызвало острую реакцию критики. Наибольший резонанс
имела реплика Владимира Соловьева: "... следовало бы, пожалуй,
прибавить: "ибо иначе простудишься", но и без этого совет, обращенный
очевидно к особе, страдающей малокровием, есть самое осмысленное
произведение всей символической литературы". Конец цитаты. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Валерий Брюсов.

Комментарий:
Речь идет о моностихе Брюсова - "О, закрой свои бледные ноги".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_закрой_свои_бледные_ноги

Автор:
Артем Комсюков (Тюмень)

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик.
   Прообразы предмета, лежащего в черном ящике, существовали очень
давно. Изобретатель современной модели англичанин Джонас Хануэй считал
его наличие доказательством отсутствия экипажа. А слово, обозначающее
этот предмет в русском языке, лингвисты приводят в примерах наряду со
словами "фляга" и "гармонь". Что в черном ящике?

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
В древнем мире (Китае, Индии, Афинах, Египте) переносные навесы от
солнечных лучей использовались с VIII в. до н.э. Хануэй, не имевший
крытого экипажа и страдавший от этого в дождливом Лондоне,
сконструировал современный вариант зонта для защиты от дождя. Слово
"зонт" произошло от псевдоуменьшительного "зонтик", которое имеет
голландское происхождение и обозначало "навес от Солнца". Такую же
метаморфозу в русском языке перетерпело немецкое слово Flashe -
"бутылка", от которого образовалось слово "фляжка" и уж затем - "фляга".
Аналогично - "гармоника" греческого происхождения приобрело русский
вариант "гармонь", где конечное "-ка" было воспринято как суффикс.

Источник:
http://www.gramota.ru/konkurs_itog.html?nn=24

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Мы просим прощения за то, что не успели проверить этот вопрос в базе
данных. И тем не менее, отгадайте загадку.
   Тело бело,
   Душа портяная,
   Маковка золотая.

Ответ:
Свеча.

Зачет:
Свечка.

Автор:
Илья Островский и команда "КВН" (Торонто)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. В книге "Русские: стереотипы поведения, традиции и ментальность"
автор Алла Сергеева предлагает советы иностранцам, собирающимся работать
в России. В частности, к американской привычке "keep smile" ("держать
улыбку"), по ее мнению, русские относятся негативно. Это отношение
Сергеева проиллюстрировала русской пословицей. Какой?
   2. В книге "Русские: стереотипы поведения, традиции и ментальность"
автор Алла Сергеева предлагает советы иностранцам, собирающимся работать
в России. В частности, предупреждает о неприятии россиянами многих
терминов. Один из них можно написать четырьмя русскими буквами или двумя
латинскими буквами. Напишите любой из вариантов.
   3. В книге "Русские: стереотипы поведения, традиции и ментальность"
автор Алла Сергеева предлагает советы иностранцам, собирающимся работать
в России. Из 41 совета по бытовому и социальному поведению, приведенных
на сайте www.elitarium.ru, девять посвящены одной теме. Назовите эту
тему.

Ответ:
   1. "Смех без причины - признак дурачины".
   2. PR. Зачет: Пиар.
   3. Выпивка. Зачет: Пьянство и т.д. по смыслу.

Источник:
А. Сергеева. Русские: стереотипы поведения, традиции и ментальность.
http://www.elitarium.ru или любое печатное издание.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Он его потерял. Не пропеллер. Не галстук. Не свой хвост. И даже не
неотправленное письмо, хотя оно имеет отношение к потере. И было это
якобы в таежном лагере. Ему обещали, что он вернется. И он вернулся.
Вернулся неповторимым и уникальным. Напишите имя, фамилию и потерю.

Ответ:
Василий Ливанов, голос.

Комментарий:
На съемках фильма "Неотправленное письмо" в 1959 г. режиссер Михаил
Калатозов решил для убедительности озвучивать сцену в таежном лагере
прямо на морозе. Вынесли микрофон на улицу, но из этого ничего не
получилось, зато Ливанов потерял надолго голос. Врачи обещали, что его
баритон к нему вернется, и голос вернулся, но таким неповторимым,
который мы слышали из уст и Карлсона, и крокодила Гены, и Удава из "38
попугаев".

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news.html?id=52996&cid=86.

Автор:
Люба Лодман (Хайфа)

Вопрос 9:
Ученые Лондонского университетского колледжа провели эксперимент: двум
группам студентов, находящимся в разных состояниях, показали фотографии
девушек разной комплекции, попросив указать наиболее привлекательных.
Одна группа выбрала полненьких, другая - стройных. Какую русскую
народную мудрость подтверждают результаты этого эксперимента?

Ответ:
"Сытый голодного не разумеет".

Зачет:
"Сытый голодному не товарищ".

Комментарий:
Сытые выбрали стройняшек, голодные - полненьких.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2006. - С. 26.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, вопрос содержит замену.
   В одной северной стране насчитывается 275 топонимов, связанных с
"помойкой". Так утверждает местная "Помойная Академия". Топонимы эти
распределены по карте неравномерно: бОльшая их часть находится на севере
страны, а вот в восточной части их, как ни странно, всего 19. Добавим от
себя, что прилагательное, образованное от названия страны, входит в
состав нескольких устойчивых выражений, но с "помойкой" не сочетается.
Какое слово мы заменили на "помойку"?

Ответ:
Баня.

Комментарий:
Страна - Швеция.

Источник:
http://info.trud.ru/shortnews.php?id=24168

Автор:
Люба Лодман (Хайфа)

Вопрос 11:
Программа проверки орфографии "Word" долго сопротивлялась написанию этой
фамилии с большой буквы, предлагая замену - существительное женского
рода в одном из косвенных падежей. Кстати, поэт-песенник Юрий Ряшенцев к
этому существительному во множественном числе подобрал лихую рифму -
"хотели"... Что это за фамилия?

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
Например, во фразе "... любой из романов о Гарри Поттере". Замена -
"потере". Песня "Все за одного" из кинофильма "Д'Артаньян и три
мушкетера": "Уже втроем, уже у нас потери, // Но жизнь дуэль, чего же мы
хотели?".

Источник:
   1. Упомянут.
   2. http://www.rockmobile.ru/rockmobile.php?name=%CF%E5%F1%ED%E8+%E8%E7+%F4%E8%EB%FC%EC%EE%E2&song=%D2%F0%E8+%EC%F3%F8%EA%E5%F2%E5%F0%E0.+%CE%E4%E8%ED+%E7%E0+%E2%F1%E5%F5+%E8+%E2%F1%E5+%E7%E0+%EE%E4%ED%EE%E3%EE

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
Вам наверняка с детства известны два примера использования ИХ в качестве
средства передвижения. В одном случае точно известно, из чего ОНИ
получились. Во втором - знаем только, что ОНИ издалека. В первом случае
ИХ сравнивают с грызунами. Во втором - с непарнокопытными. Назовите
того, кто одного из них немного приодел.

Ответ:
Владимир Маяковский.

Комментарий:
Речь идет об облаках. В сказке Туве Янссон "Шляпа волшебника" в облака
превратилась яичная скорлупа. В мультфильме "Трям - здравствуйте" облака
были "из неведомой страны". Маяковский написал "Облако в штанах".

Источник:
   1. Т. Янссон "Шляпа волшебника".
   2. М/ф "Трям - здравствуйте".
   3. http://www.lyricsfreak.com/b/bryan+adams/cloud+9_20025552.html

Автор:
Ольга Ушакова (Тюмень)

Вопрос 13:
Суперблиц! В командах остается по одному человеку.
   Вставьте пропущенные слова Публилия Сира, древнегреческого поэта.
   1. "[Пропуск] виноват тот, кто не стыдится своего проступка".
   2. "[Пропуск] терпит тот, кто терпит от своих".
   3. "[Пропуск] побеждает тот, кто побеждает себя".

Ответ:
   1. Дважды.
   2. Дважды.
   3. Дважды.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a1985_3.shtml

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Американскому физику Гетерингтону предложили переделать его статью,
заменив местоимение "мы" на "я". Вместо того чтобы переписывать текст,
автор взял в соавторы некоего Ф.Д.Ч. Уилларда (F.D.Ch. Willard). Друзья,
получившие оттиски статьи, с удивлением обнаружили рядом с автографом
Гетерингтона некий отпечаток. Расшифруйте инициалы Ф.Д., если подобного
соавтора некоторые могли бы найти дома.

Ответ:
Felis domesticus.

Зачет:
Фелис доместикус.

Комментарий:
В качестве соавтора физик взял собственного кота.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/2004.

Автор:
Ирина Песчанская (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В январе 1943 года в Сталинграде на захваченной полевой почте нашли
мешок с письмами немецких военнослужащих домой. В одном из них
говорилось о том, что десятью годами раньше всё можно было решить с
помощью ТЕХНИЧЕСКОГО ПАСПОРТА. Словами "технический паспорт" мы заменили
название официальной бумаги, которую многие из вас недолгое время
держали в руках. Скорее всего, вы делали это вне стен родного дома, зато
некоторые - в стенах родной школы. Так что же это за бумага?

Ответ:
Избирательный бюллетень.

Комментарий:
В письме были слова: "Действовать нужно было в 1933 году. Тогда всё
можно было решить бюллетенями, а теперь это стоит такую "мелочь", как
жизнь".

Источник:
http://region34.nm.ru/history/stalingrad/article_006.html

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20070294.jpg) (pic: 20070295.jpg) (pic: 20070296.jpg) (pic: 20070297.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами - начальные фрагменты четырех произведений на одной и той
же литературной основе, написанные разными композиторами. Какая
парадоксальная рекомендация содержится в замененном нами в тексте
последнего фрагмента?

Ответ:
Не пой.

Зачет:
Не пой, красавица, при мне.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/default.asp?/feb/pushkin/music/rubmus.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 4:
На тесте по истории Древней Греции в Торонтском университете не
рекомендовалось использовать шпаргалки. Ответьте устойчивым выражением
из трех слов, что профессор грозился сделать с нарушителями.

Ответ:
Применить Драконовские меры (законы).

Зачет:
По ключевому слову "Драконовские".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Лев Вайсман и команда "КВН" (Торонто)

Вопрос 5:
Однажды Алексей Николаевич Толстой, угощая обедом молодого
литературоведа Полякова, расхвастался: "Салат - с моей грядки. Морковь -
сам вырастил. Картошка, капуста - всё свое...". Поляков задал ему некий
вопрос, после которого рассвирепевший Толстой выгнал его вон. Задайте и
вы вопрос, который задал Толстому Поляков.

Ответ:
"А хлеб тоже Ваш?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Толстой усмотрел в вопросе намек на произведение "Хлеб", второе название
которого - "Оборона Царицына", которое, как считалось, было написано по
социальному заказу для прославления политики Сталина.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f699.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Автор вопроса сумел найти в репертуаре знаменитой Мэриан Андерсон три
песни на ЭТУ ДРЕВНЮЮ тему. Первая - "Lord, I can't stay away" [лорд, ай
кант стэй эуэй], вторая - "Deep river" [диип рива]. Напишите рефрен
третьей, наиболее известной, композиции.

Ответ:
"Go down Moses".

Зачет:
"Let my people go".

Комментарий:
Древняя тема - исход евреев из Египта. Кстати, согласно одной из легенд,
эту песню написал негр, работавший на хлопковых плантациях южных штатов,
мечтая о побеге на Север.

Источник:
http://www.mp3.music-port.ru/marian-anderson/38955.html

Автор:
Аркадий Каюгин (Тюмень)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1. Хлеб - 340 г.
   2. Картофель - 390 г.
   3. Кукурузные изделия - 35 г.
   4. Мясо - 300 г.
   5. Рыба - 25 г.
   6. Крупы, бобы, горох - 70 г.
   7. Сгущенное молоко - 35 г.
   8. Макаронные изделия - 40 г.
   9. Жиры, растительное масло - 10 г.
   10. Сливочное масло - 20 г.
   11. Бекон, ветчина - 60 г.
   12. Колбасные изделия - 30 г.
   13. Кексы, крекеры - 20 г.
   14. Творог - 60 г.
   15. Маргарин - 40 г.
   16. Сыр - 35 г.
   17. Сахар - 100 г.
   18. Яйцо - 1 шт.
   19. [Пропуск] - 1 шт.
   </раздатка>
   Перед вами - суточный рацион рядового армии США. По статистике,
пропущенный нами продукт является лидером среди товаров так называемого
импульсного спроса. Назовите этот продукт.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Комментарий:
Товары импульсного спроса - те, за которыми люди специально в магазин не
ходят, а покупают спонтанно.

Источник:
   1. Журнал "Escuire", октябрь 2006 г. - С. 66.
   2. http://www.interfood.ru/news/0301170417

Автор:
Евгений Горелов (Нижневартовск)

Вопрос 8:
[Ведущему: не указывать командам на кавычки в вопросе.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Кроме достоинств, хорошо известных присутствующим, Михаил Юрьевич
ЛЕРМОНТОВ - еще и автор "Автора". Среди его званий есть аналогичное
тому, которое присваивают на Чукотке за развитие культуры края.
Догадавшись, какое слово в тексте заменено, скажите, что это за звание?

Ответ:
Хранитель традиций.

Комментарий:
Лермонтов = Барщевский. Хранитель традиций в телепроекте "Что? Где?
Когда?" Михаил Юрьевич Барщевский в 2003 году написал книгу "Автор".

Источник:
   1. http://www.biograph.comstar.ru/bank/barschevski.htm
   2. http://www.chukotka.org/news/?id=iD6463F96

Автор:
Антон Катермин (Нижневартовск)

Вопрос 9:
Итальянский писатель и журналист Энцо Бьяджи писал в самой середине XX
века, что революция, сравнимая с революцией Дантона и Ленина, началась с
того, что молодому адвокату, который практиковал в Южной Африке,
английский знакомый порекомендовал почитать книгу известного писателя.
Назовите этого писателя, да смотрите не перепутайте.

Ответ:
Льва Толстого.

Комментарий:
Мохандас Ганди прочитал книгу Толстого "Царство Божье внутри нас" с
изложением христианского учения о непротивлении злу насилию и радикально
изменил свой образ жизни, став духовным авторитетом индийцев. Заметки
Бьяджи были написаны в 1950 году, когда была подписана декларация о
независимости Индии.

Источник:
Э. Бьяджи. Конец империи. // "Иностранная литература", N 2/1999. - С.
227.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Скажите, какая песня группы "Король и шут" появилась только во
втором по счету альбоме группы, но зато под номером один?
   2. Скажите, как в снукере называется положение шаров, когда игрок не
может прямым ударом сыграть битком по нужному шару?
   3. Скажите на санскрите "идеальный, доведенный до совершенства".

Ответ:
   1. "Король и шут".
   2. Снукер.
   3. Санскрит.

Автор:
Алексей Мишкин (Саранск)

Вопрос 11:
Планк предпочитал говорить: "квант действия" и "закон нормального
распределения энергии". Лоренц применял термин "группа преобразований
движения". У Дирака и Шрёдингера встречается "волновое уравнение", а у
Нильса Бора - "квантовые постулаты", "теория атома", "принцип
дополнительности". Гинзбург обычно упоминал "пси-теорию". Чего все они
избегали?

Ответ:
Употребления своего имени в термине.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о постоянной Планка и законе излучения Планка, группе Лоренца,
уравнениях Шрёдингера и Дирака, квантовых постулатах и атоме Бора,
теории сверхпроводников Гинзбурга-Ландау.

Автор:
Николай Шляхов (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды автор вопроса спросил, какая разница между ЛЕРМОНТОВСКИМ и
ШТРАУСОВСКИМ, на что получил такой ответ: "Да это, можно сказать,
братья, так как сделаны из одного теста". Редактор, проверяя вопрос,
поинтересовался рецептом и выяснил, что похожий используют, когда делают
ГАМЛЕТОВСКИЙ. Причем те, кто его делает, почему-то называют его
ШТРАУСОВСКИМ. Напишите слово, которые мы заменили ЛЕРМОНТОВСКИМ.

Ответ:
Бородинский.

Комментарий:
Речь идет о бородинском, венском и датском хлебах.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Общие знания.
   3. http://www.wtc-ural.ru/Ru/?Front=Docs&Face=Printer&Docs-ID=1567&Docs-Reset=1

Автор:
Сергей Деринг (Нижневартовск)

Вопрос 13:
Первый американский звуковой фильм "Джазовый певец" технически был
обычным немым фильмом, в котором действие перемежалось короткими
диалогами и музыкальными номерами. Каждый из этих номеров продолжался
пять-шесть минут. Назовите величину параметра, ставшего причиной такого
формата фильма.

Ответ:
78 оборотов в минуту.

Зачет:
По числу 78.

Комментарий:
Для первого звукового фильма еще не было подходящих кинопроекторов,
поэтому звуковая дорожка шла на граммофонных пластинках. Одна сторона
современной пластинки в среднем длится 15-25 минут, при скорости
вращения 33 1/3. В 20-х годах игла граммофона и, соответственно, канавка
на пластинке были шире, а скорость вращения - около 78 оборотов в
минуту, поэтому на одну сторону стандартной 12-дюймовой пластинки
помещалось только 5-6 минут звука.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0018037/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jazz_singer
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gramophone_record
   4. Лекции Нахмана Инбера по истории кинематографа.

Автор:
Антон Шмерлинг (Хайфа)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, в вопросе слово "ИСТОРИЯ" - это замена.
   Амброз Бирс сказал: "Бог придумал войну, чтобы научить американцев
ИСТОРИИ", а Александр Антипин считает, что ИСТОРИЯ - это философия
земли. В известной присказке ИСТОРИЯ соседствует с другой наукой.
Назовите эту другую науку.

Ответ:
История.

Комментарий:
ИСТОРИЯ = география. Известно крылатое выражение "история с географией".

Источник:
   1. Журнал "Escuire", октябрь 2006 г. - С. 66.
   2. http://www.nsc.ru/HBC/1999/n39/f6.html

Автор:
Евгений Горелов (Нижневартовск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Голливудский актер Билли Зейн в одном из своих интервью сказал, что у
него есть СВЯТЫЕ ИСТОЧНИКИ и поэтому он хочет устроить свою свадьбу на
Кипре. СВЯТЫХ ИСТОЧНИКОВ сегодня можно было откопать полным-полно, и в
будущем вы услышите их ничуть, пожалуй, не меньше. Какие слова мы
заменили на "СВЯТОЙ ИСТОЧНИК"?

Ответ:
Греческий корень.

Комментарий:
В слове "гимнастика" есть греческий корень gymen [гимен] - голый, в
психологии - psyche, что означает душа, и "logos", т.е. слово,
рассуждение, и т.д. и пр.

Источник:
http://www.all4wedding.com/print_n906.htm

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 3:
В честь юбилея Победы во Второй мировой войне часовая фирма "Ортис"
выпустила новую модель наручных часов - "Ortis Flight Timer". Партия
была строго ограничена в количественном отношении, хотя и доступна
покупателям. Назовите с точностью до единицы, сколько часов в нее вошло.

Ответ:
1945.

Комментарий:
30, 40, 50, 60 экземпляров - было бы уже недоступно из-за цены и малого
количества. Да и конкретный юбилейный "номинал" не указан.

Источник:
"GEO", N 3/2006. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Прослушаем два определения из словаря Ожегова.
   Первое: Состояние человека в здравом уме и твердой памяти,
способность отдавать себе отчет в своих поступках, чувствах.
   Второе: Чувство нравственной ответственности за свое поведение перед
окружающими людьми, обществом.
   Кто заявил Петру Соловьеву, обладателю пятидесяти тысяч рублей и
свояченицы в Коканде, что он (согласно тому же Ожегову) "перестал
обладать" не первым, а вторым?

Ответ:
Глеб Жеглов.

Комментарий:
"Ты не сознание, ты совесть потерял". Без намеков на любителей
апелляций. ;-)

Источник:
   1. Указанный словарь.
   2. Братья Вайнеры "Эра милосердия" (CD "Библиотека в кармане").

Автор:
Команда "ВВ" (Мурманск)

Вопрос 5:
В начале 60-х годов коллектив, работавший над известным проектом, был
отправлен на учебу в одну из ленинградских водолазных школ. Интересно,
что за рубежом проекту предрекали провал. Газета "Нью-Йорк Таймс",
например, писала, что допотопная техника не позволит русским достичь
результата. Однако только в Советском Союзе 62,5 миллиона человек
собственными глазами смогли убедиться в успехе проекта. А как он
назывался?

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
Это кинофильм.

Источник:
Ф. Раззаков. Наше любимое кино. Тайное становится явным. - М.:
Алгоритм-книга, 2004. - С. 119, 153.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Всё в ансамбле Тадж-Махал отвечает интересам симметрии. Четыре минарета
рядом с ним не используются по назначению, но образуют квадрат. Даже
здание для именитых гостей выстроено с единственной целью: чтобы у
мечети, расположенной слева от усыпальницы, была пара. Здание по-арабски
называется "джаваб". Переведите слово "джаваб" с арабского - это и будет
ваш ответ.

Ответ:
Ответ.

Источник:
"GEO", N 10/2006. - С. 39.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Внимание, цитата: "Мы должны благодарить графа Орлова, избравшего
истинно народного поэта, дабы познакомить Европу с литературою севера.
Конечно, ни один француз не осмелится кого бы то ни было поставить выше
ЛУИ ДЕ ФЮНЕСА, но мы, кажется, можем предпочитать ему ЮРИЯ НИКУЛИНА".
Конец цитаты. В этой цитате два известных человека скрыты под другими
именами. Назовите общий для них жанр, в котором они наиболее
прославились в России.

Ответ:
Басня.

Комментарий:
Пушкин так говорил о Лафонтене и Крылове.

Источник:
А. С. Пушкин. Полное собрание сочинений в 10 томах. 2-е издание. - Т. 7.
- М., 1958. - С. 32.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 8:
Возле первоначально выделенного под строительство участка было проложено
несколько дорог, главные из которых пересекались под углом в 108
градусов. Впоследствии, впрочем, строительство перенесли в другое место,
но проект менять не стали. Строительство чего завершилось в 1943 году?

Ответ:
Пентагона (министерства обороны США).

Комментарий:
108 градусов - угол правильного пятиугольника.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=480

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
До XV века ЭТИМ не брезговали разве что нищие да монахи, смирявшие свою
гордыню и умерщвлявшие плоть. Так продолжалось долгое время, пока
голландскому рыбаку Виллему Якобу Бейкельсу не пришла в голову идея
решить проблему легким движением руки. В апреле 2007 года в Калининграде
в очередной раз состоялся народный праздник - День ЭТОГО. Одним из
главных событий праздника был гала-концерт, на котором, согласно девизу,
ЭТОМУ было посвящено всё "от нотки до нотки". Назовите ЭТО.

Ответ:
Селедка.

Зачет:
Сельдь.

Комментарий:
Селедку не жаловали из-за неприятного горького вкуса. Виллему Якобу
Бейкельсу пришла в голову идея перед засолкой удалять у селедки жабры,
из-за которых она, собственно, и горчила. Девиз гала-концерта: "От нотки
до нотки - всё в честь селедки".

Источник:
http://www.museum.ru/N30801

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Григорий Явлинский часто иронизирует над существующей системой,
сравнивая современную Россию то с Западом, то с СССР. Прослушайте
выдержку из его книги "Периферийный капитализм": "Произошло полное
слияние бизнеса и власти... Основные политические институты управляются
из одной комнаты - такая система была создана в 30-е годы. Был
ЦАРЬПУШКА, а стал - ЦАРЬКУШКА". Учитывая, что мы проделали со
словами-заменами точно такую же операцию, как Явлинский с оригиналом,
ответьте, какие слова мы заменили словами "ЦАРЬПУШКА" и "ЦАРЬКУШКА"?

Ответ:
Госплан и госклан.

Источник:
http://www.yabloko.ru/Publ/2004/Bulletin/200401-01/bull0104016.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 11:
Заседания общества "Беседы любителей русского слова" были длинными и
скучными. Однажды, после чтения очередной затянутой пьесы хозяина дома,
зевающие гости решили ради приличия послушать и одного полного писателя.
Содержание его произведения так соответствовало обстоятельствам, что
через минуту, после окончания чтения, от скуки не осталось следа -
аплодисменты и хохот стали наградой автору. Напишите имя любого из двух
персонажей этого произведения.

Ответ:
Демьян.

Зачет:
Фока.

Комментарий:
"Писатель, счастлив ты, коль дар прямой имеешь; но если помолчать
вовремя не умеешь, и ближнего ушей ты не жалеешь, то ведай, что твои и
проза, и стихи тошнее будут всем Демьяновой ухи".

Источник:
И.А. Крылов. Басни и пьесы (Бриллиантовая коллекция "КП"), 2006. - С.
128-129, 381.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "смотреть" сильно выделить интонационно.]
   ОН появился на свет - по некоторым сведениям - в начале 70-х. В
начале 80-х ЕГО едва не уволили, потому что ОН не умел моргать. В 90-х
на НЕГО ополчился определенный контингент и потребовал убрать ЕГО из
эфира. На что телевизионное начальство ответило: "СМОТРЕТЬ можно" и
оставило всё как есть. А в 2002 году ОН потерял "маму". Из чего он, по
его собственным словам, был сделан?

Ответ:
Из свинины.

Комментарий:
Речь идет о Хрюше. Его "мама" - актриса Наталья Державина, умершая в
2002 году. Мусульмане часто писали, требуя убрать Хрюшу. Главный
редактор программы, посоветовавшись с руководством ТВ, решила, что по
Корану нельзя есть свинину, но смотреть куклу свиньи не возбраняется.

Источник:
100 знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006. - С.
25-27.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
ОНА появилась на свет в 1586 году. Предполагалось, что для ЕЕ
использования будут рыть особым образом ямы, поэтому ОН не нужен. И
все-таки ОН появился, в 1835 году, с чисто декоративными целями.
Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Лафет.

Комментарий:
ОНА - "царь-пушка".

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2007. - С. 81.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

