Чемпионат:
"Вешние воды - 2012" (Орел). Орловская непрерывка

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Orel.html

Дата:
21-Apr-2012

Редактор:
Александр Макаров (Орел) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Григория
Алхазова (Кишинев), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), Сергея
Чериканова (Калуга), команду "Радиан+" (Ярославль).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж фильма "Литейный" спросил у собеседника, что тот делал возле
подъезда дома, где было совершено преступление. Какое существительное
фигурировало в ответе?

Ответ:
Парадное.

Зачет:
Парадная.

Комментарий:
Нужно говорить "Парадное". Дело происходит в Питере, что понятно и по
названию фильма.

Источник:
Эфир канала ICTV, 28.09.2011 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
По мнению автора вопроса, встреча любительских футбольных клубов
"Капелла" (Казань) и "Антарес" (Москва) может называться ИКСОМ. Прообраз
ИКСА, состоявшийся в 1908 году, был посвящен памяти Хода Стюарта.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Матч звезд.

Комментарий:
Капелла - альфа Возничего, Антарес - альфа Скорпиона. Прообразом матча
звезд НХЛ был матч памяти Хода Стюарта, погибшего спустя три месяца
после завоевания кубка Стэнли.

Источник:
   1. http://fcchapel.narod.ru/
   2. http://vkontakte.ru/club9371294
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_всех_звёзд_НХЛ

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
В Доминиканской республике деньги использовались не только по прямому
назначению. На монете достоинством 10 центов, в частности, есть надпись
"Два с половиной...". Чего?

Ответ:
Грамма.

Комментарий:
Монеты использовались еще и в качестве гирек при взвешивании.

Источник:
http://ribalych.ru/2011/12/27/interesnye-fakty-o-ispolzovanii-monet/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
Персонаж одной фантастической повести встретился на ярмарке с любящей
справедливость волшебницей. После этого обнаружил, что у него много
гороха, и он оказался должен кучу денег. Назовите специализацию этого
героя абсолютно точно.

Ответ:
Наперсточник.

Комментарий:
Горошины начали появляться под всеми его стаканчиками, и все его
"клиенты" выиграли.

Источник:
Т. Пратчетт. Творцы заклинаний.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   [пропущено слово1] FOR [пропущено слово2]
   NOT [пропущено слово1] IN [Пропущено Слово2]
   </раздатка>
   Перед вами рекламный слоган посудного шкАфа. В первой и второй его
строчках мы пропустили по два слова. Восстановите любую из этих строчек.

Ответ:
Made for china.

Зачет:
Not made in China.

Комментарий:
В английском языке China - не только "Китай", но и "фарфор" (отличается
только регистром заглавной буквы, что и отражено в написании на
раздаточном материале). "Сделано для фарфора. Сделано не в Китае".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Студеникин (Новороссийск)

Вопрос 6:
Рассказывая об острове Ятрос в Мраморном море, Сергей Иванов отмечает:
когда сверху со страшным клёкотом начинают пикировать чайки, понимаешь,
как появились ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стимфалийские птицы.

Комментарий:
Примерно в том районе они якобы и обитали.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М., 2011. - С. 596.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В рассказе Габриэля Маркеса птицы пытаются залететь в дома, чтобы там
спокойно умереть. Наблюдавший это немного помешавшийся католический
священник говорил потом на проповеди, что видел ЕГО. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Агасфер.

Комментарий:
Птицы пытались залететь в дома, но окна были закрыты, и их не пускали.
Священник в этом увидел аллюзию на известную историю про Христа и
Агасфера, впоследствии вечно странствующего "вечного жида".

Источник:
Габриэль Гарсиа Маркес. День после субботы.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Согласно версии, озвученной в экранизации известной истории, ИМ движет
не жестокость, а стремление уберечь, спрятать своих близких. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Мистер] Хайд.

Комментарий:
"To hide" по-английски - "прятать". Хотя слово на языке оригинала
пишется иначе, эта аналогия часто обыгрывается в экранизациях и пародиях
на "Странную историю доктора Джекилла и мистера Хайда".

Источник:
Сериал "Джекилл".

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
В США на продажу выставлен домик стоимостью 2,4 млн. долларов. Четыре
спальни, георгианский стиль... В 1990 году Джон и Синтия Абендшин никуда
не выезжали из дома. О ком хозяева дома вспоминают как о милом, но
тихом?

Ответ:
[Маколей] Калкин.

Комментарий:
Джон и Синтия Абендшин уступили просьбам киношников и разрешили снять
"Home Alone" у них в доме в 1990 году.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-13308157

Автор:
Александр Стряпухин (Новороссийск)

Вопрос 10:
По одной из версий, одно древнее слово происходит из валлийского или
ирландского языков и восходит к шумерскому "Эллу", что означает
"сияющий". Согласно Википедии, обозначаемый этим словом образ получил
новую жизнь благодаря ЕМУ. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
Благодаря произведениям Толкиена в мировой культуре стал популярен новый
образ эльфов. В ряде легенд считается, что от эльфов исходит сияние, да
и у Толкиена эльфы - носители Света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльфы
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Elf

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из музеев Баварии находятся бюсты и мемориальные доски,
посвященные значимым для германской истории людям. Каким словом
называется этот музей?

Ответ:
Вальхалла.

Комментарий:
Как известно из германо-скандинавской мифологии, доблестные люди после
смерти попадают в Вальхаллу.

Источник:
http://www.walhalla-regensburg.de/english/walhalla.shtml

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   В аннотации к роману Скотта Фицджеральда говорится про раннюю смерть
героя, что ТАКАЯ АЛЬФА обернулась ТАКОЙ БЕТОЙ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Мечта, трагедия.

Комментарий:
ТАКАЯ - американская.

Источник:
Аннотация к роману Ф.С. Фицджеральда "Ночь нежна". М.: Эксмо, 2010. -
608 с.

Автор:
Сергей Васильев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Нерифмованное стихотворение Геннадия Григорьева заканчивается строчкой
"То километры не накилометришь". Напишите существительное во
множественном числе, упомянутое в предыдущей строке этого стихотворения.

Ответ:
Вёрсты.

Комментарий:
И если вёрсты можно наверстать, // То километры не накилометришь.

Источник:
Г. Григорьев. Выдержка. - СПб., 2007.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 14:
Исследователи полагают, что описание острова в мемуарах Марко Поло в
действительности относится к расположенному на континенте портУ. Тем не
менее, название, данное Марко Поло, за этим островом закрепилось.
Назовите этот остров и этот порт, ставший впоследствии столицей.

Ответ:
Мадагаскар, Могадишо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Madagascar

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В статье об экономике нейтральных стран в годы Второй мировой войны
упоминается вклад Турции в мировое танкостроение. Несмотря на то, что
оснащение турецкой армии хромало, ОН исправно отправлялся на экспорт.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Хром.

Комментарий:
Хром нужен для производства высокопрочных легированных сталей. Слово
"хромало" - подсказка.

Источник:
Журнал "Коммерсантъ Деньги", N 18 (825), 09.05.2011 г.
(http://www.kommersant.ru/doc/1636737).

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 16:
(pic: 20120159.jpg)
   Согласно афоризму, ОН обязательно выйдет боком. По мнению Артемия
Лебедева, на розданном вам материале ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вопрос ребром.

Комментарий:
Знак вопроса в профиль.

Источник:
   1. http://aforism.ru/subj/distress/url/saying/folk/988/
   2. http://www.tema.ru/crea-gif/questions.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 17:
В романе Акунина руководитель театра использовал для реализации части
билетов ЕЕ. Этим он добивался, в частности, появления среди зрителей
малообеспеченных людей, интересовавшихся спектаклем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лотерея.

Комментарий:
"Ярусы и галерка вовсе не поступали в кассу, а предназначались для
учащейся молодежи - посредством дешевой лотереи. Среди студентов и
курсисток лотерейные билеты распространялись по полтиннику; выигрышных
было по одному на десяток".

Источник:
Б. Акунин. Весь мир - театр.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
На картине Жан-Леона Жерома изображен известный человек, на которого
смотрят собаки. Назовите предмет, который он держит в руках.

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Великому Диогену, искавшему человека, внимают собаки. Ведь он киник - в
переводе с греческого - "собака".

Источник:
http://gallerix.ru/storeroom/1691523208/N/1688448283/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 19:
В вопросе есть замены.
   В известном произведении ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ обсуждают соотношение сил в
семействе кошачьих. Назовите персонажа детской книги, носившего ПЕРВУЮ
под ВТОРОЙ.

Ответ:
[Старуха] Шапокляк.

Комментарий:
В первом предложении речь идет о крысе и мыши из соответствующей басни
Крылова. Мышь корректно назвать мышкой. Старуха Шапокляк носит крысу под
мышкой.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2486/
   2. Э. Успенский. Крокодил Гена и его друзья.

Автор:
Аля Перлина (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Алексей Варламов заметил, что в 35 лет Данте начал свое путешествие по
аду, а Алексей Толстой стал работать над "НИМ". Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
"Хождение по мукам".

Комментарий:
Толстой в 1917 году, когда ему исполнилось 35 лет, начал работу над
романом "Хождение по мукам".

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия. 2008. - С. 181.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 21:
В произведении Маркеса человек, плывущий во время шторма на плоту,
боится, что плот сделает ЭТО, причем, можно сказать, в буквальном
смысле. Назовите ЭТО словом с дефисом.

Ответ:
Сальто-мортале.

Комментарий:
Прыжок плота с переворотом может оказаться действительно смертельным для
моряка.

Источник:
Габриэль Гарсиа Маркес. Рассказ человека, оказавшегося за бортом
корабля.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 22:
По словам Стефана Цвейга, когда между собакой и кошкой возникает дружба,
это всегда союз против НЕГО. А где ЕГО называют коротким палиндромом?

Ответ:
На флоте.

Зачет:
По смыслу (на корабле и т.д.).

Комментарий:
ОН - соответственно, повар, на флоте - кок.

Источник:
http://www.mc-cats.ru/str/aforizm.htm

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 23:
В фильме "Водный мир" моряку, попавшему на сушу, становится
дискомфортно. Его подруга предположила, что имеет место ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Земная болезнь.

Комментарий:
В противоположность морской болезни.

Источник:
http://www.vvord.ru/Vodnyiy-Mir_1-8.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 24:
Два персонажа карикатуры называют игральный кубик всесторонне развитым
многогранным талантом. Назовите этих персонажей несклоняемым словом.

Ответ:
Домино.

Комментарий:
(pic: 20120160.jpg)
   Для костяшек домино кубик, безусловно, многогранен. :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/551975/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 25:
Статья в журнале "Вокруг света" о герое книги "Уборщик пыли со скелетов
динозавров" начинается со слов "СДЕЛАТЬ ЭТО". Какой фразеологизм мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перемыть кости.

Зачет:
Перемыть косточки.

Комментарий:
Уборщик делает это в прямом смысле.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7469/

Автор:
Денис Маслаков (Барнаул)

Вопрос 26:
Действие одного из произведений Александра Зорича происходит в средние
века. По словам автора, спесивость тогдашних блондинок объяснялась, в
том числе, и отсутствием ЕЕ, но это все равно их не красило. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Перекись водорода.

Комментарий:
Темные средние века, блондинки только натуральные. "Не красило" -
небольшая подсказка.

Источник:
Александр Зорич. Карл, герцог.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 27:
Согласно шутке, опубликованной на rbc.ru [эр-бэ-ка точка ру], Штирлица и
Чапман объединяет только одно: они вульгарно... Закончите шутку одним
словом.

Ответ:
Раскрашены.

Зачет:
Покрашены.

Комментарий:
Анна Чапман - рыжеволосая девушка-россиянка, арестованная ФБР как
русская шпионка в США.

Источник:
http://top.rbc.ru/society/03/11/2011/623322.shtml

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 28:
Под руководством Хосепа Гвардьолы "Барселона" выиграла множество
трофеев. На фотографии в журнале "PROспорт" футболисты празднуют
завоевание одного из них. Подпись под фото гласит: "Гвардьола любит
играть в ТАКОГО". Какого?

Ответ:
Подкидного.

Комментарий:
Есть традиция подкидывать тренера в воздух при завоевании того или иного
титула.

Источник:
"PROспорт", 2011, N 22. - С. 79.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В произведении Евгения Мартынюка газета "Правда" написала, что все без
исключения врут. Назовите упоминаемый в последней строчке термин,
введенный психологом Леоном Фестингером в 1957 году.

Ответ:
Когнитивный диссонанс.

Комментарий:
Название газеты вступает в противоречие с содержимым приписываемой ей
статьи.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/cgi-bin/authors.pl?author=eszq3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Когнитивный_диссонанс

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 30:
Ведущий "Ретро-ФМ" после прослушивания некой песни упомянул, в
частности, рингтон, звучащий как гром. Напишите слово, с которого
начинается эта песня.

Ответ:
Позвони.

Комментарий:
Песня в исполнении Ирины Муравьевой "Позвони", в которой есть строчка
"Вдруг раздастся гром небесный телефонного звонка". Тур закончен, можно
включить мобильные телефоны и позвонить близким и друзьям.

Источник:
Эфир радиостанции "Ретро-ФМ" от 20.01.2012 г.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В шуточном мультфильме после звонка заказчика исполнителю на экране
появляется ОН, желающий прилечь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
До этого подстегивающего звонка "конь не валялся", после чего ему
захотелось поваляться (или хотя бы прилечь) немного. Естественно,
метафорично.

Источник:
http://www.mult.ru/projects/mas/mults/mult_202.html

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 2:
Герой Леонида Енгибарова получил в подарок от девочки пистолет. Позже,
когда его преследовали несчастья, он благодарил ее за то, что пистолет
был ТАКИМ. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Игрушечным.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Был бы настоящий - застрелился бы, наверное, от отчаяния!

Источник:
Л. Енгибаров. Я подарю тебе звездный дождь. Воспоминания, рассказы,
новеллы. - М.: Культурный центр "Софит" им. Л. Енгибарова, 2012. - С.
84.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Героиня Франсуазы Саган, уехав из столицы, плавает в море, желая смыть
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пыль Парижа.

Зачет:
Парижская пыль.

Источник:
Франсуаза Саган. Здравствуй, грусть.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Персонаж Артуро Переса-Реверте, говоря об одной книге, загибает пальцы
рукИ, а затем недоумевает по поводу ее названия. Напишите это название.

Ответ:
"Три мушкетера".

Комментарий:
"Я мало читаю, - сказал он. - Портос - это ведь один из этих... Как
их?.. Атос, Портос, Арамис и д'Артаньян, - он считал, загибая пальцы
левой руки большим пальцем правой. Потом задумался и добавил: -
Забавно... Я никогда не мог понять, почему книга называется "Три
мушкетера", хотя на самом деле их было четверо".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PERES_REVERTE/clubduma.txt

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Фамилия основателей созданной в 1979 году группы - Рейес. Назовите эту
группу.

Ответ:
"Джипси кингс".

Комментарий:
"Рейес" в переводе с испанского, как и "Кингс" с английского, - короли.
Кстати, первое название группы - "лос Рейес", но позднее решили обыграть
и национальность музыкантов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Gipsy_Kings

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Согласно афоризму: "Одним - ОНИ, а другим - птичьи права". Три ИХ
впервые выделил Джон Локк. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Ветви власти.

Комментарий:
Одним - ветви власти, другим - птичьи права; в своих работах Джон Локк
выделил три ветви власти: законодательную, исполнительную и судебную.

Источник:
   1. http://www.democracy.ru/library/articles/election_authority/page4.html
   2. http://www.anafor.ru/aphorism/kashcheev.htm

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 7:
Статья в журнале "В мире науки" начинается словами "Если поцеловать
лягушку, она может превратиться в принцессу". Назовите нашего
современника, которому посвящена эта статья.

Ответ:
[Андрей] Гейм.

Комментарий:
"А если научить лягушку летать, она сделает вас Нобелевским лауреатом".
Впрочем, сам Гейм за летающую лягушку получил Шнобелевскую премию.

Источник:
"В мире науки", 2011, N 6. - С. 22.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
"Книга о замечательном" рассказывает, какими замечательными бывают
обычные человеческие возможности. Одна из глав, набранная мелким
шрифтом, посвящена замечательному... Чему?

Ответ:
Зрению.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы разглядеть эту главу-строчку, тоже нужно замечательное зрение.

Источник:
Neil Pasricha, "The book of awesome".

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 9:
В польском Вроцлаве есть много маленьких скульптур. Назовите одно из
прозвищ Вроцлава из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Город гномов.

Комментарий:
Это скульптуры гномов.

Источник:
http://www.myjourney.ru/blogs/5098.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Юрий Гагарин побывал во многих зарубежных странах. Сергей Королев
заметил, что его улыбка растопила лед... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Холодной войны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yuri_Gagarin

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 11:
Небольшой ювелирный магазин назван иностранным по происхождению
словом-неологизмом. Напиши этот неологизм с удвоенной гласной.

Ответ:
Auroom.

Комментарий:
Одновременно указывает и на профиль магазина, и на небольшие размеры.

Источник:
http://www.krasnoyarsk.strana-krasoty.ru/component/k2/item/194-auroom-yuvelirny%27j-salon.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 12:
На детском шахматном турнире в Прокопьевске проигравшие партию, как и
положено, получали ЕЕ, но настоящую, с маком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баранка.

Комментарий:
Баранка - обиходное название нуля. За победу давали шоколадку, а за
ничью - шоколадную конфету.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 1980, N 13. - С. 18.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Англоязычные любители одного сериала для обозначения себя и себе
подобных иногда меняют в названии букву "f" [эф] на "ph" [пи-эйч].
Назовите этот сериал.

Ответ:
"Секретные материалы".

Зачет:
"X-Files".

Комментарий:
Они называют себя "X-Philes" - иксофилами.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=X-Philes

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 14:
Для своей новой фотокамеры Sony предложили слоган "Безумные возможности
для вашего вдохновения". Одно из слов этого слогана содержит девять
букв. Напишите их.

Ответ:
БеZOOMные.

Зачет:
Беzoomные.

Комментарий:
Корень - ZOOM - масштаб.

Источник:
Журнал "Digital Photo", N 2 (106), февраль 2012 г.

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 15:
Герой фильма "Аванти", сыгранный Джеком ЛЕмоном, жалуется на жизнь. В
ответ он слышит фразу из четырех слов, последнее из которых -
"проблемы". Напишите три первых слова.

Ответ:
У каждого свои.

Комментарий:
Аллюзия на фильм Уайлдера "В джазе только девушки" с тем же Лемоном в
одной из главных ролей. Последняя фраза фильма: "У каждого свои
недостатки".

Источник:
Х/ф "Аванти" (1972), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

