Чемпионат:
"Вешние воды - 2008" (Орел). Орловская непрерывка

URL:
/znatoki/boris/reports/200804Orel.html

Дата:
19-Apr-2008

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме "Парк советского периода" оказавшийся в развлекательном парке
герой залезает в ракету. Лишь за секунду до старта до него доходит, что
ракета взлетает по-настоящему. Испугавшись, герой кричит: "Э, мужики, вы
что, ...?". Завершите его реплику одним словом.

Ответ:
"... поехали?".

Источник:
К/ф "Парк советского периода".

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 2:
Один рекламный ролик начинается с подборки сцен из разных фильмов, в
которых на сидящих в автомобиле людей разными способами нападают с
заднего сиденья. Ответьте, что же рекламируется в этом ролике?

Ответ:
Двухместный автомобиль.

Зачет:
Автомобиль без задних сидений, купе.

Комментарий:
Он двухместный, и при отсутствии заднего сиденья напасть с него
невозможно.

Источник:
   1. Означенный клип.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 3:
Транспортное сообщение между двумя этими пунктами налажено около 50 лет
назад, но грузообмен явно неравномерен. В пункте Б на данный момент
находится примерно 170 тонн различных грузов и материалов, доставленных
из пункта А, в то время как пункт А за все это время получил всего 382
килограмма из пункта Б. Назовите пункты А и Б в правильном порядке.

Ответ:
Земля, Луна.

Комментарий:
На Землю доставлено 328 кг образцов лунного грунта и пыли, а на Луне
оставлено 170 тонн мусора (65 спутников и их обломков, луноходы,
памятные таблички, и даже мячик для гольфа).

Источник:
http://www.arcanus.ru/article80.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Напишите название картины, о которой Андрей Усачев в книге "Прогулки по
Третьяковской галерее" написал эти строки:
   И только преданный Дружок
   Не огорчается нисколько -
   Он счастлив, что домой пришел
   Его товарищ лучший Колька!
   Он тычет в друга мокрый нос:
   "Я рад тебе, чего ж ты грустен?" -
   Не понимает славный пес,
   Что больше их гулять не пустят!

Ответ:
Картина Ф.П. Решетникова "Опять двойка".

Зачет:
Можно без указания автора.

Источник:
Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачевым: Стихи. -
М.: Дрофа-Плюс, 2007. - С. 115.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 5:
В фантастическом рассказе Роберта Сильверберга главный герой, обладающий
способностями к телекинезу, оказывается на планете, где подобное
карается смертью. Как герой, не отказываясь от применения своих
способностей, сумел встроиться в местное общество?

Ответ:
Стал фокусником.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Иные миры, иные времена. - Ленинград, 1990.

Автор:
Владимир Рагулин (Орел)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1-е место - VW Passat
   2-е место - BMW 5-й серии
   3-е место - Chevrolet Niva
   4-е место - Nissan Primera
   5-е место - Toyota Camry
   </раздатка>
   Список можно продолжать и дальше, но одного некогда популярного
отечественного автомобиля, вынужденный интерес к которому на некоторое
время возродился около десяти лет назад, там не будет. По какому
критерию был составлен список?

Ответ:
Самые угоняемые автомобили.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не будет в списке "Волги", которую любил угонять герой фильма "Берегись
автомобиля!" Юрий Деточкин. Интерес к "Волгам" на короткое время
возродился после неудачной попытки Немцова пересадить на них чиновников.

Источник:
"Российская газета", N 191 (4454), 31.08.2007 г. - С. 25.

Автор:
Владимир Рагулин (Орел)

Вопрос 7:
В Сибири перед новым годом девушки брали тонкую нитку и старались
продеть ее в маленькую иголку. Что означало количество попыток, которое
для этого требовалось?

Ответ:
Через сколько лет девушка выйдет замуж.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вдевание нитки в иголку - символическое изображение супружества.

Источник:
Славянские древности. Этнолингвистический словарь. - Том 2. - М., 1999.
- С. 372.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: слегка выделить слова "живого", "молодежного".]
   25 ноября в Сочи прошел первый в своем роде молодежный фестиваль.
Целью его было формирование художественного вкуса и знакомство с лучшими
образцами классической музыки в исполнении живого симфонического
оркестра. Что было главным призом проведенной при этом лотереи?

Ответ:
Мобильный (сотовый) телефон.

Зачет:
Вариации авторского ответа.

Комментарий:
Это был фестиваль рингтонов. Вот такой вот странный репертуар был у
оркестра.

Источник:
http://www.newsfact.ru/index.php?mod=article&cat=comun&article=1554

Автор:
Михаил Барабаш (Курск), Юлия Матюшина (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   До мошенника и авантюриста Осипа Шора в 1915 году дошел слух, что на
фронт не берут, в частности, МАСОНОВ. Вскоре Осип явился к комиссару
местного военного округа с "липовым" документом, подтверждающим, что
отец Осипа был МАСОНОМ. Вспомнив состав враждебной коалиции и известное
произведение XX века, скажите, какое слово мы заменили словом "МАСОН".

Ответ:
Турок.

Комментарий:
Осип стал прототипом Остапа Бендера, "сына турецкоподданного". Турция
входила в Первую мировую войну в состав союза Центральных держав и,
таким образом, противостояла Антанте и России. Смысл замены: слово
"МАСОН" - анаграмма к "ОСМАН".

Источник:
Валерий Рокотов. Великие авантюристы России. - М.: Росмэн, 2005. - С.
132-133.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Внимание, черный ящик!
   В черном ящике находится книга, которую автор вопроса приобрел в
прошлом ноябре в соседнем городе. На одной из последних страниц некое
название в разных грамматических формах употребляется девять раз, в том
числе и в латинском написании. Причем в последнем случае это - название
города, расположенного примерно на 53-м градусе северной широты и на 9-м
- западной долготы. Назовите имя и фамилию автора этой книги.

Ответ:
Анатолий Белкин.

Комментарий:
Книга называется "Лимерикон, или Всемирная история в лимериках". Лимерик
- город в Ирландии (Анатолий Рафаилович употребил в этом случае
написание Limerick), а также особая стихотворная форма,
"родоначальником" которой этот город и стал.

Источник:
Собственно эта самая книга, стр. 192. Приложение 1. "Что такое лимерик,
и с чем его едят".

Автор:
Александр Макаров (Орел), который купил эту книгу на фестивале "Гостиный
двор" в Калуге

Вопрос 11:
Обнаружив триста лет назад в своих южноамериканских колониях новый
металл, испанцы пренебрежительно назвали его "серебришко". После
попадания в Европу ученые и специалисты долго не могли найти способов
его обработки и применения. Называли это металл по-разному: белое,
гнилое, лягушачье золото... Первое достойное применение, как сообщает
журнал "Наука и жизнь", этот металл получил в пору Великой Французской
революции. Где именно?

Ответ:
В палате мер и весов.

Зачет:
В Парижской палате мер и весов.

Комментарий:
Платина - по-испански "серебришко", "малое серебро". Эталон килограмма и
метра сделаны из платино-иридиевого сплава.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 6. - С. 47. "Серебришко, которое платина".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Сёнти был просветленным учителем Дзен. Его ученики не занимались ничем,
кроме медитации. День и ночь весь храм был погружен в молчание. Но
однажды соседи услышали чтение сутр и сразу поняли, что случилось... А
что случилось?

Ответ:
Сёнти умер.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Сборник коанов "101 Дзенская история".
http://fight.uazone.net/history/d8.html

Автор:
Сергей Бухтояров (Тюмень)

Вопрос 13:
В одном своем романе Петр Катериничев дает неожиданную трактовку двух
героев известного произведения. Первый - умный, уважающий людей
преклонного возраста и старающийся быть внимательным к ним. Второй -
болтун, праздношатающийся турист, слушающий только самого себя. Напишите
первые три слова известного монолога, которым второй персонаж, по мнению
П. Катериничева, оскорбляет стариков.

Ответ:
"А судьи кто?".

Комментарий:
Трактовка автором романа характеристик Молчалина и Чацкого.

Источник:
П. Катериничев. Банкир. - М., 2000. - С. 495.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 14:
В книге "Тысяча и одно правило хорошего тона" упоминаются два факта,
которые могут помочь слушателю незнакомых музыкальных произведений не
попасть впросак. Во-первых, в программке концерта всегда указано
количество частей каждого произведения. Во-вторых, после его исполнения
дирижер поворачивается лицом к публике. От каких несвоевременных
действий авторы книги предостерегали таким образом читателей?

Ответ:
От аплодисментов.

Зачет:
От аплодисментов в паузах произведения и т.д.

Комментарий:
Не принято это делать раньше времени, ибо мешает музыкантам. Чтобы
отличить паузу в исполнении незнакомого произведения из нескольких
частей от окончания произведения, и описываются эти признаки.

Источник:
С.И. Кулаченко, Т.В. Козеко, Г.П. Леднёва. Тысяча и одно правило
хорошего тона. - Минск: Полымя, 1995. - С. 270.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
У Терри Пратчетта встречаются необычные полезные ископаемые. Например, в
одном романе упоминается обнаружение залежей кристаллического вещества.
Это открытие увеличило количество шахтеров и вызвало расцвет двух других
профессий. Назовите абсолютно точно ту из них, представители которой не
используют в работе это вещество.

Ответ:
Зубные врачи.

Зачет:
Дантисты, стоматологи.

Комментарий:
Были обнаружены залежи сахарного песка. Вторая профессия - кондитеры.

Источник:
Т. Пратчетт. Пятый Элефант.

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Экс-чемпион мира по шахматам Борис Спасский в эфире радио "Маяк"
известил слушателей, что пишет мемуары. Ведущий радостно заявил, что
будет с нетерпением ожидать скорейшего их выхода. Какое заявление сделал
затем Спасский, после которого эта фраза ведущего оказалась весьма
двусмысленной?

Ответ:
Мемуары выйдут после смерти шахматиста.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Эфир радио "Маяк", 04.02.2008 г., 23:05.

Автор:
Владимир Рагулин (Орел)

Вопрос 17:
(pic: 20080380.jpg)
   Вы видите рекламу американской компании "Вальмонт", производящей
опоры для высоковольтных линий электропередачи. Большинство изображенных
опор можно встретить по всей Северной Америке, и только одна встречается
исключительно в окрестностях некоего объекта. Назовите этот объект.

Ответ:
"Диснейлэнд".

Зачет:
DisneyLand, DisneyWorld.

Комментарий:
Одна из опор изображает голову Микки-Мауса. Именно так оформлена
высоковольтная линия в окрестностях флоридского Диснейленда.

Источник:
   1. http://www.enertech.net/html/unusual_picts.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hidden_Mickey
   3. Журнал Transmission & Distribution с рекламным объявлением
упомянутой фирмы.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 18:
В словаре Брокгауза и Эфрона одним из определений этого слова является
"любимая народная пища на Дону, Кубани и в Приазовье". Если бы Брокгауз
и Эфрон в этом слове заменили один знак на другой, то получилось бы,
согласно их же определению, грозное древнее орудие, применявшееся как на
суше при осаде, так и на море. Назовите это орудие.

Ответ:
Таран.

Комментарий:
"Любимая народная пища на Дону, Кубани и в Приазовье" - тарань. Брокгауз
и Эфрон в своем словаре использовали слово "таранъ".

Источник:
Брокгауз и Эфрон. Статьи "Тарань" и "Таранъ".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
В октябре 2007 года в одном израильском городе преступники пытались
украсть сейф с деньгами и драгоценностями. Они вошли в дом под видом
бригады по ремонту лифтов. Однако их тщательно продуманная операция
провалилась. Злоумышленники вынесли тяжелый сейф недалеко от квартиры,
но затем им пришлось уйти из дома без добычи. Что помешало операции?

Ответ:
Сорвалась кабина лифта.

Зачет:
По смыслу, ключевое слово - "лифт".

Комментарий:
Не выдержала веса тяжелого наполненного сейфа, который "лифтеры" решили
спускать на лифте.

Источник:
http://www.jewellernet.ru/info/news/lenta/2007_10_25_09_39_22.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 20:
[Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в словосочетании "новой
столице".]
   Когда ОН впервые побывал в этой "новой столице", ЕГО взгляду предстал
процветающий город, где заключались крупные сделки, в сундуках менял
оседали монеты, со стапелей сходили суда. Побывал ОН и в провинции, где
увидел пышные виноградники, сады и оливковые рощи. Поэтому ОН был
разочарован, т.к. надеялся увидеть признаки разрухи. Не станем просить
вас называть ЕГО. Как мы называем эту "новую столицу"?

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
ОН - Марк Порций Катон, он же Катон Старший, он же Катон Цензор,
которому приписывается знаменитое выражение "А все таки я полагаю, что
Карфаген должен быть разрушен!". В русском языке слово "Карфаген"
получилось из слов "Картаж", "Картахена", что по-финикийски означало
"новый город", "новая столица".

Источник:
Н.И. Ионина. Сто великих городов мира. - М.: Вече, 2006. - С. 54.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
Михаил Боярский, известный не только как актер и певец, признавался, что
делал это, пользуясь разницей во времени, чем огорчал друзей. В
советское время на телевидении иногда тоже делали это. Однако перед этим
просили часть телезрителей совершить определенную процедуру. Назовите
эту процедуру.

Ответ:
Приглушить звук телевизора.

Зачет:
По смыслу (выключить звук). Незачет: Выключить телевизор.

Комментарий:
Боярский известен и как ярый футбольный болельщик. Пользуясь разницей во
времени между городами и странами, он сообщал уже известные ему
результаты матчей чемпионатов Мира и Европы людям из других часовых
поясов, чем портил им удовольствие от просмотра. В СССР в спортивных
новостях дикторы часто говорили результаты завершившихся матчей, когда
трансляция в записи предстояла по данному каналу позже. Но для
сохранения интриги для тех зрителей, которые собирались смотреть матч,
дикторы просили их приглушить звук перед обнародования результата. На
мой взгляд - отличная была практика...

Источник:
Интервью с М. Боярским, РТР, 27.11.2005 г.

Автор:
Владимир Рагулин (Орел)

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Слишком часто я видел, в том числе и [два слова пропущено],
православных активистов, богословов, священнослужителей, монахов,
которые своей жизнью не соответствуют элементарным требованиям
порядочности, но при этом проповедуют ничтожность мирских ценностей...
по сравнению с высотами Царства Божия.
   </раздатка>
   Догадавшись о пропущенных словах и поставив второе из них в
именительный падеж, вы получите название фильма. Напишите фамилию
режиссера, снявшего этот фильм в 1975 году.

Ответ:
Тарковский.

Комментарий:
В цитате ироничного и самокритичного Андрея Кураева мы пропустили слова
"в зеркале".

Источник:
Андрей Кураев. Кино: перезагрузка богословия. - М.: Яуза, ЭКСМО, 2005. -
С. 49.

Автор:
Владимир Рагулин (Орел)

Вопрос 23:
В 1957 году появление sputnik'а в небе застало американских астрономов
врасплох. Специальная техника была еще недостроена. Несмотря на спешный
анализ информации, поступавшей со всех концов страны, сотрудники
обсерватории не смогли вычислить орбиту sputnik'а. Какой неожиданный
информатор озвучил точный результат?

Ответ:
Московское радио.

Зачет:
Радио СССР и т.д. Незачет: СМИ (ибо "озвучил").

Источник:
http://www.inosmi.ru/translation/237016.html

Автор:
Михаил Барабаш (Курск), Юлия Матюшина (Москва)

Вопрос 24:
Согласно Н.В. Гоголю, это действие может означать "досаду на то, что не
удалась сходка с братом, или отменено свидание с любимой, или жалко
оставлять нагретое место", словом, многое. Какой оптимистический вывод
из двух слов делал хорошо известный вам мультгерой из этого своего
действия?

Ответ:
Не беда.

Комментарий:
Это действие - чесание (почесывание) в затылке. Герой - Винни-Пух.

Автор:
Владимир Рагулин (Орел)

Вопрос 25:
В 20-х годах прошлого века хозяин американской киностудии был возмущен
простоем одного из актеров. Не слушая объяснений оператора, что актер
будет нужен только в финальной сцене, режиссер приказал снимать его
анфас, но некое подобие "реплики" актера записано было несколько позже -
после появления звукового кино. Где мы сейчас можем увидеть эти кадры?

Ответ:
На заставке компании "Метро Голдвин Майер" (MGM).

Зачет:
По смыслу, но с точным указанием компании.

Комментарий:
Тот самый лев!

Источник:
"Россия", N 38 (1039), 4-10 октября 2007 г.

Автор:
Владимир Рагулин (Орел)

Вопрос 26:
   <раздатка>
   Through the car window
   A glimpse of pines.
   Oregon mountains.
   My heart beats faster.
   Returning home.
   </раздатка>
   На камнях в мемориальном парке в центре Портленда написаны короткие
стихотворения, одно из которых - перед вами. Людям какой национальности
посвящен этот парк.

Ответ:
Японцам.

Комментарий:
Это мемориал американским японцам, интернированным во время Второй
мировой войны. Президент Рузвельт 19 февраля поручил военному
министерству поместить всех японцев - около 112 тысяч человек, -
независимо от того, имели ли они американское гражданство или нет, в
концентрационные лагеря. Приведено стихотворение-танка.

Источник:
   1. http://www.nwlink.com/~scpnwan/articles/10-03-98/silentstones.html
   2. http://militera.lib.ru/research/yakovlev_nn/03.html

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 27:
Во время рекламной акции телекомпании "НТВ Плюс" осенью 2007 года вновь
подключившиеся могли бесплатно на свой выбор к базовому пакету каналов
добавить либо пакет каналов "СПОРТ", либо пакет каналов "КИНО". На
рекламном баннере на сайте ntvplus.ru изображен футболист, готовящийся
пробить штрафной удар. Кто при этом расположен напротив него?

Ответ:
Человек-паук.

Зачет:
Спайдермэн.

Комментарий:
В позе вратаря, позади - сетка.

Источник:
http://www.ntvplus.ru, осень 2007 г.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 28:
В своей книге "Слова в истории" ("Words from history") Айзек Азимов
иллюстрирует философию стоицизма словами из стихотворения Р. Киплинга
"Если": "Если на вашем пути встанут восторг и отчаяние, // Примите их
без суеты и избежите несчастья". Российский же переводчик привел в
качестве примера фрагмент еще одного стихотворения, ставшего широко
известным в нашей стране в 1976 году. Напишите любую строчку этого
стихотворения.

Ответ:
"Если у вас нет собаки...".

Зачет:
Любая законченная строка.

Комментарий:
Основоположник стоицизма Зенон говорил: "Избегай любви и ненависти, и ты
будешь принимать и хорошие, и плохие известия со спокойным равнодушием".
Действительно, созвучно с мотивом песни. Правда в ней эта философия
рассматривается несколько иронично.

Источник:
А. Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 261-262.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 29:
(pic: 20080381.gif)
   В сборнике Жана Эффеля "Сотворение мира" есть картинка, часть которой
мы скрыли от вас. Сотворение кого на ней изображено?

Ответ:
Птица.

Зачет:
Птичка.

Комментарий:
(pic: 20080382.gif)

Автор:
Ксения Булычева (Долгопрудный)

Вопрос 30:
На одном из послевоенных партийных пленумов лидер нашего государства
призывал экономить средства, приводя в качестве примера некую продукцию
текстильной промышленности. Тем самым он, возможно невольно, облегчил
жизнь некой категории советских граждан. Назовите группу, исполнявшую
песню о представителе этой категории.

Ответ:
"Браво".

Комментарий:
Н.С. Хрущев в 1956 году, в частности, высказался за узкие брюки,
позволяющие экономить материю, - "... даже и в этом есть мобилизация
средств". Узкие брюки были частью облика "стиляг", которых после этого
стали преследовать немного меньше - все-таки сам генсек высказался за
узкие брюки. Ну а песню о московском стиляге Васе исполнила группа
"Браво".

Источник:
   1. Андрей Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи. -
Харьков: Фолио, 2006. - С. 422.
   2. Песня Е. Хавтана "Стиляга из Москвы".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда Джордж Буш-младший пару лет назад сказал, что его наибольшим
достижением на посту президента стала поимка 3,5-килограммового окуня,
"Комсомольская правда" ехидно заметила, что он недавно отметился и
гораздо более крупной "добычей", вот только полученной браконьерским
способом. Назовите эту "добычу".

Ответ:
Саддам Хусейн.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.05.2006 г. - С. 2.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 2:
Назовите последнюю статью первого тома многотомного энциклопедического
англо-американского словаря, из-за которой Борхес назвал этот том
всеведущим.

Ответ:
All.

Комментарий:
Раз том первый, то A, само собой, будет первой статьей, а ALL означает
"всё" (поэтому он и всеведущий).

Источник:
Х.Л. Борхес "Обсуждение".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Согласно менее известному варианту мифа, она была рождена от Зевса не
смертной женщиной, а богиней возмездия Немезидой, а в человеческой семье
лишь воспитывалась. Назовите ее имя.

Ответ:
Елена.

Источник:
Эллинские поэты VIII-III вв. до н.э. - М., 1999. - С. 452.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Эта фамилия образована от старого русского слова, означавшего "каленое
железо". Какой артист в конце 70-х годов сыграл в фильме роль человека с
такой фамилией?

Ответ:
В.С. Высоцкий.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Жегло (жегало) - каленое железо.

Источник:
Моя родословная. - СПб.: Лениздат, 2007. - С. 296.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
О НЕЙ ходило много поверий. Ньютон выделял в ней вначале пять
"составляющих", потом десять, но в конечном счете остановился на
общепринятом сейчас количестве. Какой она была у двух братьев?

Ответ:
Далекой.

Комментарий:
Она - это радуга. Мы выделяем в ней семь "составляющих" - цветов. У
братьев Стругацких есть произведение "Далекая радуга".

Автор:
Кирилл Железнов (Долгопрудный)

Вопрос 6:
В романе "Дети капитана Гранта" есть глава под названием "Индийский
океан бушует". Назовите пьесу Шекспира, которую цитирует в этой главе
один из персонажей романа.

Ответ:
"Буря".

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта. - К.: Веселка, 1979. - С. 228, 232.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По сообщениям юмористического издания "Телескоп", в Туле объединились
два предприятия, одно из которых - самоварная фабрика, а второе мы
называть не будем. Первым продуктом предприятия стал самовар Лермонтова,
который наливает 600 чашек чая в минуту. Назовите фамилию, которую мы
заменили фамилией Лермонтов.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Второе предприятие - оружейный завод, в сообщении намек на
скорострельность автомата Калашникова; у Лермонтова есть "Песня о купце
Калашникове" - отсюда замена.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Губернатор Борис Громов не без юмора заявляет: "Мы не страдаем манией
величия, не собираемся утверждать какой-то официальный гимн в нашем
регионе. Для всех и так ясно, что, когда звучит песня (пропущено
название), это про нас". Назовите эту песню.

Ответ:
"Подмосковные вечера".

Комментарий:
Борис Громов - губернатор Московской области.

Источник:
"Огонек", 2008, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В сборнике Даля некая пословица заканчивается так: "..., когда не дают".
Назовите героиню произведения 1808 года, после рассуждений которой стала
крылатой первая часть этой пословицы.

Ответ:
Лиса.

Зачет:
Лисица.

Комментарий:
"Зелен виноград, ...".

Источник:
И.А. Елисеев, Л.Г. Полякова. Крылатые слова: литературные цитаты,
образные выражения. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. - С. 124.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Нам бы хотелось, чтобы вы распознали в этом вопросе НЕЧТО несовместимое,
по расхожему мнению, с тем, что в Большой Советской Энциклопедии названо
"всяким процессом развития в природе и обществе", и назвали бы это
НЕЧТО.

Ответ:
Сослагательное наклонение.

Комментарий:
Согласно определению БСЭ, "всякий процесс развития в природе и обществе"
- это история.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Этот областной центр дважды менял название. Название крупнейшего
информационного агентства этого города включает в себя трехзначное
число, связанное со славной страницей его новейшей истории. Напишите это
число.

Ответ:
102.

Комментарий:
Название информационного агентства - "Высота 102 м", сайт
http://www.v102m.ru. Как известно, легендарная высота, которую отстояли
наши солдаты в Великую Отечественную - 102 м. Это и высота Мамаева
Кургана, и высота (с фундаментом) монумента "Родина-мать". А город,
естественно, Волгоград.

Источник:
   1. Вышеупомянутый сайт агентства.
   2. Общеизвестные факты истории Великой Отечественной войны.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
(pic: 20080383.jpg)
   На картинке есть замены.
   Догадайтесь, какое животное мы заменили на медведя, и ответьте, герб
какой автономной территории мы использовали.

Ответ:
Канарские острова.

Комментарий:
Медведями заменили собак. Это герб Канарских островов (Canis - собака,
отсюда название: по словам Плиния Старшего, на одном из этих островов
водились большие собаки). Подсказки: испанское слово "Oceano", испанская
же корона, семь островов...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канарские_острова
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Canary_Islands_CoA.svg

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В Орле выходит газета "Центральная правда". Как двумя словами до 1917
года называлось в простонародье учреждение, эту газету выпускающее?

Ответ:
Орловский централ.

Зачет:
Каторжный централ и, так и быть, каторжная тюрьма.

Комментарий:
В названии газеты первые шесть букв крупно выделены - это газета
Орловского СИЗО, расположенного на месте печально известного Орловского
централа (официально - временной каторжной тюрьмы в г. Орле).

Источник:
   1. Юстиция Орловской области: история и современности.
Историко-документальное издание. - Орел, 2002.
   2. http://www.orel-news.ru/index.php?main=showorelnews&id=%0D%0A%092409

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 14:
В XVI веке среди испанских путешественников существовала легенда об
индейском вожде, который якобы во время праздников покрывал свое тело
маслами и золотом, а потом смывал это в озере. Как, согласно легенде,
звали этого вождя?

Ответ:
Эль Дорадо.

Зачет:
Эльдорадо, Позолоченный.

Комментарий:
Затем так стали называть не только человека, но и место, где надо искать
много золота - сначала конкретное, а затем - любое.

Источник:
А. Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 318-319.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
На личных печатях многих русских князей на лицевой стороне был изображен
один святой, а на обратной - другой. Что, по мнению академика Янина,
благодаря этому можно прочитать?

Ответ:
Имя и отчество князя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.oldmsk.ru/index.php?oldmsk=fhg

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Как известно, карьера Андрея Андреевича Громыко началась в сталинскую
эпоху. С тех пор у него появились характерные привычки. Например,
сотрудники МИДа говорили, что Андрей Андреевич "агакнул", когда
какая-либо резолюция была принята. Напишите абсолютно точно, что же
делал Громыко?

Ответ:
Ставил свои инициалы А.Г.

Зачет:
По словам "инициалы" или "А.Г.".

Комментарий:
На сталинский манер ставить инициалы.

Источник:
Документальный фильм "Громыко", РТР, 05.06.2007 г.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 17:
В статье Википедии про фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика"
утверждается, что некий термин в русском языке еще не употребляли, хотя
им можно описать многие эпизоды второй части фильма - киноистории
"Наваждение". Назовите две страны, выпустившие в 1989 году фильм,
названный этим термином.

Ответ:
Польша, СССР.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
У Шурика постоянно было ощущение, что он в этой квартире уже был.
Совместно с Польшей нашей страной был выпущен прошедший на многих
советских экранах фильм "Дежа-вю".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика
   2. Фильм "Дежа-вю".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
(pic: 20080384.jpg)
   Перед вами рекламный плакат фирмы "Шкода" с портретами руководителей
концерна. За какой количественный параметр отвечает клоун?

Ответ:
За цену.

Зачет:
За стоимость.

Комментарий:
Ну просто смешная цена.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/10971/

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 19:
Журнал "Вокруг света" утверждает, что моряки из одной европейской страны
часто платили портовые налоги ЭТИМ, цветом и формой напоминавшим золотые
монеты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сыр.

Зачет:
Головки сыра.

Комментарий:
Моряки были голландскими.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 3. - С. 182. "Сырных дел мастера".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 20:
В конце ноября 2007 года к одному из зданий в Коробейниковом переулке
москвичи в огромном количестве приносили цветы, икру, водку и другие
подарки. Что находится в этом здании?

Ответ:
Посольство Хорватии.

Зачет:
Хорватское посольство.

Комментарий:
Москвичи старались хоть как-то отблагодарить хорватов за сенсационную
победу их футбольной сборной над англичанами, позволившую России попасть
в финал Чемпионата Европы.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/23nov2007/thx.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

