Чемпионат:
"Вешние воды - 2011" (Орел). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Orel.html

Дата:
16-Apr-2011

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург) и Александр Макаров
(Орел)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания Антона
Губанова, Викторию Казакевич, Льва и Светлану Орловых, Алексея
Богословского и Марию Юнгер, Наталью Кудряшову и Юрия Выменца, Мишеля
Матвеева, Константина Изъюрова (все - Санкт-Петербург), Антона Бочкарёва
(Саратов - Санкт-Петербург), Тимура Сайфуллина (Уфа), Михаила Иванова,
Артема Викторова и команду "Сирвента" (все - Саратов), Владимира
Ксенофонтова (Орел - Москва), Григория Львовича (Торонто), Мустафу
Умерова (Краснодар - Новороссийск), Дениса Маркова (Ульяновск -
Железнодорожный), Азизбека Юсуфова (Ташкент), Артема Колесова и Игоря
Тюнькина (оба - Москва), команды "Any-men" (Челябинск), сборную Перми,
"Тормоза" (Пало-Альто), "Радиан+" (Ярославль).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы приветствуем на нашем турнире все команды, но в особенности те, для
которых Орел - не ОН. В Норвегии за неиспользование ЕГО штрафуют на
сумму, эквивалентную 180 евро. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ближний свет.

Комментарий:
Особенно приятно нам видеть на турнире команды, приехавшие издалека. В
России за не включенный во время езды ближний свет штрафуют всего на 100
рублей. В Норвегии же все серьезно. :-)

Источник:
   1. http://blogs.privet.ru/community/myfriend/43255834
   2. http://www.stop-gai.net/index.php?showtopic=47&mode=threaded

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Готовя вторую версию пакета турнира "Вешние воды" для тестирования,
автор назвал ее "АльшаИн". Какие два слова мы заменили словом "Альшаин"?

Ответ:
Бета Орла.

Комментарий:
Бета-тестирование турнира в Орле. Альшаин - бета созвездия Орел. Можно
догадаться, что это название звезды (например, альфа Орла - Альтаир).

Источник:
   1. Название одного из файлов, полученных тестерами в ходе подготовки
пакета.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beta_Aquilae

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Александр Ткач пишет, что после решения, принятого в конце прошлого
года, многие кинулись искать ПЕРВЫЙ на ВТОРОЙ. Какие анаграммы мы
заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Катар; карта.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Решение предоставить право проведения ЧМ-2022 Катару. Многие, по мнению
журналиста, об этой стране и не слыхивали.

Источник:
http://www.sports.ru/football/74714033.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно одному словарю жаргонов, выполненное спецслужбами на "заказ"
изъятие документов называется двумя словами. Действие фильма, который
называется теми же словами, начинается с того, что главного героя
сбивает машина. Напишите эти два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву.

Ответ:
Потеря памяти.

Комментарий:
Организация теряет свои документы - "память". Герой после несчастного
случая заболевает амнезией.

Источник:
   1. А.В. Моченов, С.С. Никулин, А.Г. Ниясов, М.Д. Савваитова. Словарь
современного жаргона российских политиков и журналистов.
http://lib.rus.ec/b/200896/read#t18
   2. http://www.vsetv.com/film_48556.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Назовите американский роман, где слон сравнивается с терьером, а хобот -
со стебельком лилии.

Ответ:
"Моби Дик, или Белый кит".

Зачет:
"Моби Дик".

Комментарий:
Это всё по сравнению с размерами кита.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt_Piece40.22

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В повести Генриха Бёлля устраивают хэппенинг, сжигая принадлежащую
немецкой армии машину. Персонаж романа отмечает, что немецкая армия уже
участвовала в создании одного произведения искусства. Какого художника
он при этом упоминает?

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Комментарий:
Очевидно, имеется в виду "Герника", хотя прямо об этом не говорится.

Источник:
Г. Бёлль. Чем кончилась одна командировка.
http://lib.rus.ec/b/180027/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В книге Дугласа Хофштадтера ЕГО называют мастером дзен. ОН родился в
городе, основанном на Апеннинском полуострове. Назовите этот город.

Ответ:
Элея.

Зачет:
По корню.

Комментарий:
ОН - Зенон Элейский. Имя его звучит похоже на слово "дзен", да и теории
у него были довольно дзенские. Город Элея основан выходцами в 535 г. до
н.э., его развалины находятся в 90 км к югу от Неаполя.

Источник:
   1. Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда
http://www.flibusta.net/b/198312/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенон_Элейский
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Элея

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20110121.jpg)
   Одно из названий этой шляпы произошло от ИКСА. На эмблеме футбольного
клуба "ИКС" края первой буквы названия почти смыкались. Назовите ИКС.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Шляпа называется "Сатурно" за внешний вид. А в эмблеме ФК "Сатурн" буква
"С" образует как бы кольцо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капелло_Романо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн_(футбольный_клуб,_Раменское)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Юлия Тимошенко выступила с предложением внести изменения в Конституцию
Украины, отменив должность либо президента, либо премьер-министра. При
этом она, говоря об Украине, невольно упомянула фамилию политика XIX
века. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Тимошенко сравнила Украину с конем Боливаром из рассказа О. Генри,
который "двоих не понесет". Возможно, лошадь была названа в честь Симона
Боливара.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/030308/36116/

Автор:
Олег Тарасенко (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20110122.jpg)
   Перед вами фрагмент "Кухонных дебатов" между Хрущевым и Никсоном.
Прослушайте реплику Ричарда Никсона: "Есть некоторые области, где вы
обогнали нас. Например, в разработках технологии запуска ваших ракет для
исследования открытого космоса. Существуют области, в которых мы
обгоняем вас, - ЭТО, например". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Цветное телевидение.

Комментарий:
Дебаты были зафиксированы на цветной видеопленке - новой технологии, в
которой США держало первенство. Дело было в 1961 году.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=t0SdAQbbjAk
   2. http://babs71.livejournal.com/266596.html

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 11:
Однажды Ньютон при свете свечи писал книгу. Во время этой работы к нему
якобы подбежала его собака. Рассказывая об этом случае, ГУлиа НурбЕй
упоминает известную литературную фразу. Кто ее произнес?

Ответ:
Воланд.

Комментарий:
Свечу будто бы опрокинула собака, из-за чего случился пожар. Рукописи
Ньютона при этом сгорели. Так что можно считать, что этот случай
опровергает слова Воланда.

Источник:
Г. Нурбей. Удивительная физика.
http://bookz.ru/authors/gulia-nurbei/udivitel_196/page-3-udivitel_196.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
В рассказе Чехова описывается касса провинциального театра, в которой
имеется большой картонный лист. Лист, впрочем, по большей части лежит
без дела. Напишите слово, которое является аналогом надписи на этом
листе.

Ответ:
Аншлаг.

Комментарий:
А в провинциальном театре аншлагов не бывало. На листе было написано:
"На сегодняшний день все билеты распроданы". Мы рады, что к нам приехало
много команд.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp1/sp1-461-.htm

Автор:
Александр Стряпухин (Новороссийск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одном юмористическом рисунке растение отвечает на телефонный звонок и
при этом представляется. Назовите это растение.

Ответ:
Алоэ.

Зачет:
Столетник.

Комментарий:
Говорит в трубку не "ало!", а "алоэ!". Надеемся, те, кто включал в
перерыве мобильные телефоны, не забыли их выключить.

Источник:
http://www.chosenpeople.ru/stati/iskustvo-i-dizain/filologicheskie-komiksy-valerii-thewatt.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 2:
В феврале 2011 года появился пост о протестах жителей Висконсина против
сокращения бюджета под названием "Ждет ли Гога судьба Магога?". Кого мы
заменили Гогом и Магогом?

Ответ:
Барак; Мубарак.

Комментарий:
Вряд ли ждет, конечно, в Висконсине всё же не так много жителей. :-)

Источник:
http://www.livejournal.ru/themes/id/25186

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Вопрос 3:
Остров Эйлса-Крейг напоминает по форме утюг, скользящий по поверхности
ревущего моря. Большая часть гранита, добываемого здесь, остается в
Шотландии либо экспортируется в Канаду. Назовите одним словом то, для
чего предназначен этот гранит.

Ответ:
Кёрлинг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вулканический гранит острова Эйлса-Крейг считается лучшим для
производства камней для кёрлинга. Шотландский глагол "curr", от которого
произошло название игры, переводится как "реветь", камень для игры по
форме напоминает утюг. Канадцы выиграли большинство чемпионатов мира по
кёрлингу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёрлинг
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ailsa_Craig

Автор:
Владислав Семенов (Краснодар)

Вопрос 4:
По словам Александра Городницкого, если за окном ОН подобен идущему
снегу - значит, подлодка всплывает. Одной из причин удаления из
Википедии статьи о ТАКОМ НЕМ было названо оскорбление социальной группы
людей. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Офисный планктон.

Комментарий:
ОН - планктон, который при всплытии лодки как бы, наоборот, оседает вниз
относительно ее.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=4641
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:К_удалению/16_апреля_2010

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Героиня Натаниэля Готорна назвала свою дочь так, поскольку ребенок был
ее единственным сокровищем. Каким словом немецкого происхождения назвал
эту героиню автор вопроса?

Ответ:
Перламутр.

Комментарий:
Дочь звали Перл - жемчужина. Перламутр - это дословно мать жемчуга.

Источник:
   1. Готорн Н. Алая буква. http://lib.ru/INPROZ/GOTORN/bukwa.txt
   2. ЛОАВ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перламутр

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20110123.jpg)
   Какими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, назвали на
сайте студии Артемия Лебедева находящееся перед вами изображение?

Ответ:
Солнечное сплетение.

Комментарий:
Изображены светила как раз вокруг соответствующего места у человека.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2010/05/20/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 7:
Покидая Советский Союз, известный писатель забыл удостоверение к боевой
медали. Медаль долго отказывались выпускать за границу, однако писатель,
в конце концов, приложил ее к своей книге, чем убедил таможенников.
Назовите эту книгу.

Ответ:
"В окопах Сталинграда".

Комментарий:
Выезжал Виктор Некрасов. Писатель сам воевал и был награжден медалью "За
оборону Сталинграда".

Источник:
О.С. Смыслов. История советских наград. - М., 2007. - С. 237.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   ИКС "ИГРЕК" некоторые английские теологи производят от корня со
значением "доброта". По мнению Евгения Вилька, римское право с его
балансом интересов и четкими границами в отношениях - это служение
ИГРЕКУ ИКСУ. Какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Термин, Бог.

Зачет:
В любом порядке, капитализация не важна.

Комментарий:
Термин "Бог" (God) периодически представляют однокоренным слову "Good"
(хороший, добрый) и его производным. Термин - римский Бог границ и
межевых знаков. Евгений Вильк рассматривает понятие "граница" несколько
шире, применяя его и к отношениям между людьми.

Источник:
   1. http://www.moy-bereg.ru/o-simvolike/ot-simvola-k-bogu-2.html
   2. http://vilk-evgeny.livejournal.com/1194.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
В сатирической песне времен Людовика XV народ, разоренный прихотями
королевской фаворитки Дюбарри, обращался к королю: "Верни нам [ТРИ СЛОВА
ПРОПУЩЕНО], которого ты нас лишил. Не поддавайся искушению Дюбарри. Да
будет так". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Хлеб наш насущный.

Комментарий:
Это "Отче наш" "наизнанку".

Источник:
Г. Шоссинан-Ногаре. Повседневная жизнь жен и возлюбленных французских
королей. http://www.flibusta.net/b/79471/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой произведения Иосифа Бродского размышляет о самоубийстве. В этом
произведении со строкой "Вид, открывающийся из окна..." рифмуется
строчка из трех слов, которую можно записать и короче. Напишите эту
строчку в любом варианте.

Ответ:
Девять восемьдесят одна.

Зачет:
9,81.

Комментарий:
Ускорение свободного падения g = 9,80665 м/с^2, а в технических расчетах
обычно принимают g = 9,81 м/с^2.

Источник:
И. Бродский. Мрамор. http://lib.ru/BRODSKIJ/br_marbles.txt

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 11:
Серия фоторабот Йохана Бевмана об ИХ тяжелом положении в Танзании
получила серебряный приз на конкурсе фотожурналистов. Танзанийцы
называют ИХ привидениями. Назовите ИХ словом с латинским корнем.

Ответ:
Альбиносы.

Комментарий:
Неудивительно, что и приз серебряный. Жить альбиносам среди темнокожих
очень тяжело.

Источник:
http://www.demoscope.ru/weekly/2010/0411/analit07.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Андрей Баранюк
(Краснодар) - написан независимо

Вопрос 12:
Георгий АндреЕвский вспоминает "культурпеременки", во время которых
ученики постоянно должны были чем-то заниматься под руководством
учителя. На следующем после такой переменки уроке, как пишет автор, на
вопросы отвечали не ученики, а учитель, а все вопросы были примерно
одинаковыми. Какими?

Ответ:
"Можно выйти?".

Зачет:
"Разрешите выйти?" и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Из-за повышенной культурности нельзя было успеть сходить на перемене в
туалет.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. http://www.flibusta.net/b/131769/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонажа книги Иоанны Хмелевской подозревают в нетрудовых доходах.
Однако выясняется, что свое состояние тот, будучи зоологом, нажил на
переработке ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Рога; копыта.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Оказывается, на заготовке рогов и копыт можно нажиться и честным путем.
Персонаж, впрочем, все равно в итоге оказался преступником.

Источник:
И. Хмелевская. Похищение на бис. - М., 2010. - С. 127.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Алан Престон, описывая внешность своего персонажа, сравнивает ИХ с
сигарами. ИХ название происходит от английского слова, которое на
диалекте одного острова значит "боящийся Бога". Назовите ИХ.

Ответ:
Дредлоки.

Зачет:
Дреды.

Комментарий:
По толщине и длине дредлоки персонажа Престона напоминали кубинскую
сигару (на Гаити, впрочем, сигары тоже делают). На растафарианском
диалекте, распространенном на Гаити, слово "dread" обозначает "боящийся
Бога".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dreadlocks
   2. Preston A. This Bleeding City. L., 2010. P. 58.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По словам Даниэля Клугера, этот герой, якобы родившийся в 1933 году, -
литературный родственник Ниро Вулфа, и гурманство Вулфа достигает у него
высшей степени. Назовите этого героя.

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Зачет:
Г. Лектер, Лектер, д[окто]р Лектер.

Комментарий:
Лектер тоже ведет расследования, будучи ограниченным в движениях, только
вместо кабинета у него тюремная камера. Кроме того, внешне они тоже
похожи.

Источник:
   1. Д. Клугер. Баскервильская мистерия: История классического
детектива. - М.: Текст, 2005. - С. 74.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hannibal_Lecter

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По соседству с Академией художеств стоит обелиск в честь побед
фельдмаршала Румянцева. В XIX веке злые языки шутили, что это неспроста,
так как в Академии до сих пор царит дух... Закончите фразу цитатой из
пяти слов.

Ответ:
Времен очаковских и покоренья Крыма.

Комментарий:
Именно там происходили победы фельдмаршала Румянцева.

Источник:
А. Турков. Кустодиев. - М.: Искусство, 1986. - С. 24.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
(pic: 20110124.jpg)
   Перед вами щит с ЕЕ герба. ОНА была целью карательного похода
императорской армии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Каносса.

Комментарий:
На гербе города изображена собака - по-латыни canis. В 1092 году армия
императора Генриха IV отправилась в поход на Каноссу, чтобы отомстить
Папе Римскому за унижение.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Canossa
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_IV,_Holy_Roman_Emperor

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
В XVI веке императора Генриха IV стали часто называть ИМ. Среди НИХ в
Московском государстве были аптекари. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Первые протестанты.

Комментарий:
Лютеране считали императора Генриха из предыдущего вопроса, боровшегося
с папами, своим предшественником. Аптекарями в Московском государстве
являлись почти сплошь немцы-протестанты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Walk_to_Canossa
   2. http://religio.rags.ru/journal/2010/2010_04/N_4-10_273.pdf

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 7:
По словам Михаила Зощенко, ИКС - средняя фамилия из батальной жизни.
Согласно статистике Яндекса, короткое "определение" ИКСА часто применяют
также к детям и Путину. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Зощенко в своих рассуждениях пытался абстрагироваться от величия
наиболее известного носителя этой фамилии и полушутливо анализировал ее
с точки зрения корня. "Определение", естественно, - "наше всё".

Источник:
   1. М.М. Зощенко. Возвращенная молодость.
http://lib.mir-x.ru/book_read.asp?id=847
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=88032

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Согласно легенде, проезжая через одно из русских сел, императрица
Екатерина II случайно намочила платье. Назовите современное название
этого села, ныне ставшего городом.

Ответ:
Подольск.

Комментарий:
Екатерина замочила подол платья, в честь чего село назвали Подол, что
потом превратилось в Подольск.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Подол_(деталь_одежды)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20110125.jpg)
   Штангенциркуль на фото слева, по мнению автора вопроса, можно назвать
так же, как и прибор на фото справа. Как именно?

Ответ:
Тахометр.

Комментарий:
Штангенциркуль измеряет длину реки Тахо. А на фото справа тахометр и
есть.

Источник:
   1. Атлас мира: Западная Европа. - М.: Главное управление геодезии и
картографии при СМ СССР, 1977. - С. 40-41.
   2. http://www.izmerimvse.com.ua/Tachometers.aspx
   3. Штангенциркуль автора вопроса.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 10:
Один поклонник оперы с воодушевлением писал о НЕЙ Кармен. Поклонники
другого рода деятельности называют ЕЮ творение 1851 года. Кто это
творение создал?

Ответ:
Адольф Андерсен и Лионель Кизерицкий.

Зачет:
По любой из фамилий.

Комментарий:
ОНА - бессмертная партия, в первом случае оперная, во втором шахматная.

Источник:
   1. http://dolchev.livejournal.com/17728.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессмертная_партия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), по идее Владимира Ксенофонтова (Орел -
Москва)

Вопрос 11:
Горан Брегович утверждает, что его опера "Кармен со счастливым концом"
такая короткая, что ее можно полностью сыграть на скрипке. В его
высказывании мы заменили пять букв. Напишите исходное слово.

Ответ:
Свадьбе.

Зачет:
Свадьба.

Комментарий:
Сыграть не на инструменте, а на мероприятии - свадьбе. В опере
счастливый конец - там тоже в итоге свадьба.

Источник:
http://www.megaart-ug.ru/events/detail.php?ID=238

Автор:
Александр Стряпухин (Новороссийск)

Вопрос 12:
ЧхоллимА - легендарный крылатый конь в корейской мифологии, который был
способен за день преодолеть несколько дневных переходов. Именем ЧхоллимА
в КНДР был назван аналог того, что в СССР получило название в честь
человека, родившегося в 1906 году в Орловской губернии. Назовите этого
уроженца.

Ответ:
[Алексей] Стаханов.

Комментарий:
Чхоллима, можно сказать, существенно перевыполнял норму. Стаханов
родился в Ливенском уезде Орловской губернии, хотя сейчас его родная
деревня и находится в Липецкой области.

Источник:
   1. http://www.cheefoto.ru/wat/Putinskii_pocin_igor_vetrov.html
   2. http://www.peoples.ru/state/statesmen/alexey_stahanov/history.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Федор РаззАков пишет о фильме Козинцева "Гамлет": "На свадебном пиру
Клавдия [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] звучат визгливые шумы Шостаковича".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Вместо музыки.

Комментарий:
Аллюзия на известную статью "Сумбур вместо музыки".

Источник:
Ф.И. Раззаков. Гибель советского кино. Интриги и споры. 1918-1972.
http://www.flibusta.net/b/175048/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Житель Петропавловска-Камчатского Михаил Гулько часто менялся с моряками
южных флотилий. В рассказе об этом он произносит слова "ПЕРВАЯ" и
"ВТОРАЯ". В презентации выставки под названием "ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ",
говорится, в частности, о двух стадиях одного течения. Назовите это
течение.

Ответ:
Супрематизм.

Комментарий:
Михаил менял красную икру лососевых (вторую), водившихся в изобилии в
дальневосточных морях, на черную осетровых (первую), обитавших в
Каспийском и Черном морях. Выставка называется "Красное и черное".
Изображения квадратов таких цветов наиболее известны среди работ
основателя супрематизма К. Малевича.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2008, N 37. - С. 13.
   2. http://www.gublibrary.ru/nov_kul/novosti/nov84.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
(pic: 20110126.jpg)
   Перед вами ИХ географическое распределение в Европе. Теоретик
итальянского фашизма Маринетти писал, что ОНИ - это недопеченная булка,
а есть нужно только хорошо прожаренный хлеб. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Блондины.

Зачет:
Блондинки, светловолосые.

Комментарий:
ОНИ - это блондины. Поэту фашистской Италии Маринетти было привычно
писать оды именно брюнетам. Логично, что в Италии фашисты тоже придумали
какую-то сегрегацию.

Источник:
   1. http://www.i-worker.ru/post/373853
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блондины

Автор:
Александр Стряпухин (Новороссийск)

Вопрос 4:
ИХ административный центр был назван в честь королевы, которая в
замужестве родила семерых детей. Назовите ИХ.

Ответ:
Виргинские острова.

Зачет:
Американские Виргинские острова.

Комментарий:
Столица Американских Виргинских островов названа в честь
Шарлотты-Амалии, супруги датского короля Кристиана V. Довольно долго эти
острова находились в собственности Дании. Хотя статус королевы,
разумеется, совершенно не соответствует названию архипелага.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charlotte_Amalie,_United_States_Virgin_Islands
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charlotte_Amalie_of_Hesse-Kassel

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Автор одного стихотворения увидел в НЕМ отражение прошлого года. ОН
по-голландски - Kerstbal [керстбаль]. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Елочный шар.

Комментарий:
Рождество плюс шар. Елочные шары вешают на Новый год, обычно они
отражают свет.

Источник:
   1. http://graf-mur.holm.ru/russ/russ30.htm
   2. http://nl.wikipedia.org/wiki/Kerstbal

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
Герой современного романа, хорват по национальности, размышляет перед
телевизором: "Если мы хотим СДЕЛАТЬ ЭТО, нам нужно создать побольше
балканских государств". Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выиграть "Евровидение".

Комментарий:
Герой смотрит "Евровидение" и замечает, что за хорватскую участницу
голосуют только соседи (кстати, даже сербы). Феномен "соседского
голосования" на "Евровидении" хорошо известен.

Источник:
Х. Хельгасон. Советы по домоводству для наемного убийцы. - М., 2010. -
С. 103-104.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Даззл - это вид камуфляжа с яркими линиями и геометрическими фигурами.
Он не скрывает объект, а затрудняет определение его формы и положения,
особенно если у наблюдателя мало времени. В Австрии даззл наносился на
небольшие будки. Каким словом называют основной элемент оборудования
этих будок?

Ответ:
Радар.

Комментарий:
Будка - камера с радаром для измерения скорости проезжающих машин.
Водители хоть и видели издалека будку, но не могли определить, что
камера обращена в их сторону.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dazzle_camouflage

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 8:
На одном плакате социальной рекламы изображена соблазнительная девушка.
Текст гласит: "Стать ИМ - это, вероятно, твой единственный шанс войти в
нее". Назовите ЕГО.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
В виде крови.

Источник:
http://www.trendhunter.com/trends/cheeky-controversial-ads-organ-donation-reborn-to-be-alive

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 9:
[Ведущему: строчки читаются следующим образом:
   мутАвит мЭнтэм пОпулюс лЕвис эт кАлет Уно
   скрибЭнди стУдио: пУэри пАтрисквэ сЭвэри
   фрОндэ кОмас вИнкти кЕнант эт кАрмина ПРОПУСК.]
   Запишите три строки из Горация. Первый раз читаю под запись медленно,
второй раз - быстро для проверки.
   mutavit mentem populus levis et calet uno
   scribendi studio: pueri patresque severi
   fronde comas vincti cenant et carmina ПРОПУСК
   Восстановите пропущенное двухсложное слово на латыни или по-русски.

Ответ:
Dictant.

Зачет:
ДИктант.

Комментарий:
Вопрос на школу - в обоих смыслах. Для любопытных - перевод Гинцбурга:
   Вот изменил уж народ неустойчивый мысли и пышет
   Страстью одной - сочинять: и отцы с строгим видом, и дети,
   Кудри венчая плющом, произносят стихи за обедом.

Источник:
   1. http://www.horatius.ru/index.xps?3.1.9
   2. http://lib.ru/POEEAST/GORACIJ/hor1_5.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Это слово прежде означало меру вместимости или веса. От него получила
название форма хранения святых мощей в глухо запечатанных раках. В наши
дни оно практически не используется, но известны однокоренные ему
прилагательное и наречие. Назовите это слово.

Ответ:
Спуд.

Комментарий:
В наши дни используются слова "подспудный", "подспудно" - скрытый,
скрыто. Собственно, эти мощи, глубоко скрыто (под спудом) и хранились.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рака
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Спуд
   3. http://www.ozhegov.info/?ex=Y&q=СПУД
   4. http://www.mumbo-jumbo.ru/?p=351

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 11:
Когда героиня Агаты Кристи СДЕЛАЛА ЭТО, она почувствовала себя важной
особой. Одна, как ни странно, небогатая американка ДЕЛАЛА ЭТО двадцать
лет, и многие были уверены, что она сочиняет роман. Что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Написать завещание.

Зачет:
Составить завещание.

Комментарий:
Героиня детектива написала завещание и почувствовала себя важной особой.
Самое длинное в мире завещание оставила после себя никому до тех пор не
известная американская домохозяйка Фредерика Эвелин Стилуэл Кук в 1925
году. Она сочиняла завещание 20 лет, и многие, кто видел ее за этим
занятием, были уверены, что она пишет роман.

Источник:
   1. А. Кристи. Загадка Эндхауза. http://www.flibusta.net/b/158915/read
   2. http://www.o-xo.ru/humor/the-most-interesting-testament.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Заголовок одной статьи пятилетней давности, посвященной скорому
появлению нового программного продукта, начинается с трех иноязычных
слов. Любопытно, что эти слова составляют название песни из репертуара
Сары Коннор. Напишите их, можно в русской транскрипции.

Ответ:
Hasta la vista.

Зачет:
Аста ла виста, аста ла биста и т.п. варианты с незначительными
отклонениями.

Комментарий:
Программный продукт - Windows Vista. В вопросе говорится про немецкую
певицу, но Сара Коннор - это еще и персонаж фильма "Терминатор-2: Судный
день". Благодаря этому фильму соответствующая фраза стала знаменитой. А
переводится она с испанского как "до встречи", "увидимся". И мы желаем
вам - до новых встреч!

Источник:
   1. http://www.igromania.ru/articles/47498/Hasta_la_Vista_Windows_Vista_novaya_operacionnaya_sistema_ot_Microsoft.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_2:_Судный_день
   3. http://mirpesen.com/ru/sarah-connor/hasta-la-vista.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Внимание, словами "Кси" и "Пси" мы заменили другие слова.
   Википедия рекомендует не путать Кси и Пси. Кси переводится с одного
из индейских языков как "горная страна". На странице Википедии,
посвященной Пси, упомянут француз. Напишите его фамилию.

Ответ:
Гоген.

Комментарий:
Гаити мы заменили на Кси, Таити на Пси. На странице, посвященной Таити,
расположена картина Гогена "Таитянские женщины на пляже". Как известно,
Гоген долго жил на Таити и посвятил жизни этого острова много картин.
Как ни странно, в статье упомянут только один француз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таити
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республика_Гаити
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаити

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Литературовед Альберт Карельский называет персонажа одного произведения
Орфеем-нигилистом. Этот персонаж обладал той же особенностью, что и
заглавный герой произведения детской литературы. Назовите этого героя.

Ответ:
Джельсомино.

Комментарий:
Этот персонаж (Оскар Мацерат из "Жестяного барабана" Грасса) голосом
разбивал стекла. Как и Джельсомино из книги Джанни Родари.
   Примечание: редакторы не считают, что для взятия вопроса необходимо
знать сюжет "Жестяного барабана".

Источник:
   1. Г. Грасс. Кошки-мышки. Под местным наркозом. Встреча в Тельгте. -
М.: Радуга, 1985. - С. 12.
   2. Дж. Родари. Джельсомино в стране лжецов.
http://lib.ru/RODARI/jelsom_2.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Александр Бовин вспоминал, что, несмотря на традиционное множественное
число, ОНИ представляют собой один документ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Верительные грамоты.

Комментарий:
Бовин пять лет был послом СССР (потом - России) в Израиле.

Источник:
А.Е. Бовин. Пять лет среди евреев и мидовцев.
http://www.antho.net/html/library/blau/aeb/ab5y.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

