Чемпионат:
"Вешние воды - 2009" (Орел). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200904Orel.html

Дата:
25-Apr-2009

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В этом вопросе местоимение "ОНИ" заменяет три слова.
   По случаю юбилея Минтимера Шаймиева газета "Вечерняя Казань" провела
конкурс, посвященный важным вехам жизни президента под названием "ОНИ".
Среди НИХ были упомянуты: рождение, свадьба, референдум о суверенитете
Татарстана, избрание президентом и другие. В 1935 году советский поэт
упомянул четыре ИХ в стихотворении, впоследствии ставшем песней. Какой
из НИХ он при этом назвал третьим?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Михаил Светлов, "Каховка": "Иркутск и Варшава, Орел и Каховка - этапы
большого пути". Упомянутый конкурс назывался "Этапы большого пути".

Источник:
   1. http://www.evening-kazan.ru/printart.asp?id=24342
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=9650

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
[Чтецу: после вопроса обязательно прочесть комментарий.]
   Мы могли бы начать банальным "Поехали!", но правила нарушать нельзя,
поэтому прежде вопрос.
   Герой КВНовского видеоролика непосредственно перед тем, как
отправиться в путь на автомобиле, использует в качестве ЭТОГО длинную
связку сосисок. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ремень безопасности.

Комментарий:
Пристегнулись? А вот теперь поехали!

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=VQKTiZt1J5w

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Виктория Жислина видит ЕГО корни в детских присказках "ложечку за маму,
ложечку за папу". Рассказывают, что на свадьбе Василия Сталина ОН был
первым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тост за родителей.

Комментарий:
Ложечка понемногу трансформируется в рюмочку. По распространенной
традиции, второй тост - за родителей. На свадьбе сына Сталина за
родителей брачующихся был первый тост.

Источник:
   1. http://vikky-13.narod.ru/13.files/liveArchive.htm
   2. М. Иванников, Кремль-9, "Яков Сталин: Голгофа. Василий Сталин:
Взлет. Падение".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Существует мнение, что ЕГО прототипом послужил промышленник Эндрю
Карнеги, в молодости иммигрировавший в США. В 1983 году вышел фильм по
произведению Диккенса, в котором ОН предстал в одной из главных ролей.
Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Скрудж МакДак.

Комментарий:
У обоих предпринимателей шотландские корни. В мультфильме 1983 года
персонаж Скрудж МакДак предстал в роли Эбенезера Скруджа, героя
"Рождественской песни" Диккенса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрудж_Макдак

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
На карикатуре Алексея Булатова известный персонаж Некрасова плывет вслед
за артистом и грозит ему кулаком. Назовите специальность этого артиста.

Ответ:
Фокусник.

Зачет:
Иллюзионист.

Комментарий:
(pic: 20090090.jpg)

Источник:
http://caricatura.ru/parad/bulatov/442/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
(pic: 20090091.jpg)
   Перед вами фотография Вишванатана Ананда, сделанная после того, как
он возглавил таблицу турнира в Монако. Как ни странно, но статья Михаила
Голубева об этом называлась "Ананд в НЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Желтая майка.

Зачет:
Майка лидера.

Комментарий:
Хотя вообще-то он, как легко увидеть, в синей рубашке. Желтая майка
лидера в данном случае виртуальная.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/_events/2009/amber8.html (дата просмотра -
23.03.2009)
   2. http://www.crestbook.com/?q=node/973

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Разновидность шахмат, в которой игроки по очереди расставляют фигуры на
доске в произвольных местах, называется ТАКИМИ шахматами. ТАКОЙ
шахматный матч между Крамником и Анандом прошел в ТАКОМ зале ГУМа.
Напишите слово, замененное нами словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Выставочный.

Комментарий:
Игроки выставляют фигуры на доску. Этот выставочный матч прошел в
выставочном зале ГУМа.

Источник:
   1. http://www.e3e5.com/newsitem.php?id=5829
   2. http://news.narod.co.il/news/136544

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
После назначения ЭТОТ немец писал жене, что у него появилась возможность
подлечить ревматизм. Позднее коллега, не соглашаясь с общепринятым
мнением, назвал ЕГО "волчонком". Назовите ЕГО.

Ответ:
Эрвин Роммель.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Командующий войсками Африканского корпуса, получивший прозвище "Лис
пустыни". Фельдмаршал Герд фон Рундштедт говорил, что Роммель -
"волчонок", а не лис.

Источник:
Г. Кнопп. Генералы Третьего рейха. - М., 2007. - С. 46, 97.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 9:
Среди работ звезды немого кино Ивана Мозжухина есть и фильм "Костер
пылающий". Назовите любой из псевдонимов уроженца Вильно, отцом
которого, по семейной легенде, был Мозжухин.

Ответ:
Ромен ГарИ.

Зачет:
Эмиль АжАр, Фоско Синибальди, Шатан Бога.

Комментарий:
По собственному утверждению, псевдоним Гари Роман Касев взял из-за
схожести со словом "гори", а псевдоним Ажар он придумал из слова "жар".
Как видите, в творчестве его предполагаемого отца также нашлось место
теме огня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромен_Гари
   2. http://www.ruskino.ru/acter/forum.php?class=sov&aid=929

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
ИХ появление объясняется тем, что с северных направлений город не
обстреливался, поскольку Маннергейм не имел для этого возможностей.
Через минуту напишите краткое прилагательное, которое фигурирует в НИХ.

Ответ:
Опасна.

Комментарий:
Речь идет о надписях "Граждане! При артобстреле эта сторона улицы
наиболее опасна", которые появились на улицах Ленинграда во время
блокады.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане!_При_артобстреле_эта_сторона_улицы_наиболее_опасна

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 11:
Самой крупной железнодорожной станцией мира считается Центральный вокзал
Нью-Йорка. Неудивительно, что здесь же находится самое большое в мире
учреждение некоего типа. КПД работы этого учреждения больше 50%.
Назовите его двумя словами.

Ответ:
Бюро находок.

Зачет:
Стол находок.

Источник:
http://www.idelo.ru/245/22.html

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Интернет-сервис Wayfaring призван помочь тем, кто ищет точки Wi-Fi
доступа. Пользователи предварительно заходят на страницу сервиса, где
многочисленные точки отмечаются на карте Google, и выбирают подходящие.
Какое составное латинское слово присутствует в названии заметки журнала
"Компьютерра" об этом сервисе?

Ответ:
Акупунктура.

Источник:
"Компьютерра", 2007, N 33. - С. 52.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Чтецу: четко прочитать "в сторонУ", не "в сторонЫ".]
   Дизайнер Александр Ширышев сравнивает ЕЕ со стволом, из которого в
сторону растут две ветви. Ответьте, где ЕЕ безуспешно искал другой
Александр?

Ответ:
В названии стенгазеты "За передовую магию".

Зачет:
В названии газеты, без указания названия.

Комментарий:
Ширышев так описывает букву "К", а Саня Дрозд не смог обнаружить
изображенную им букву "К" в заголовке оформляемой газеты.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   2. http://www.eldesign.ru/sreda/2007/0207/

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По сюжету оперы 1926 года СУЛТАН БРУНЕЯ, эпизодический персонаж,
преследует некую цель, но терпит неудачу и погибает. По другому сюжету,
известному с 1989 года, СУЛТАН БРУНЕЯ с той же целью преодолевает
различные опасности и рискует жизнью. Напишите два слова, которые мы
заменили словами "СУЛТАН БРУНЕЯ".

Ответ:
Принц Персии.

Зачет:
Персидский принц.

Комментарий:
Первый источник - опера Пуччини "Турандот", второй - игра "Принц
Персии". Цель обоих принцев Персии - принцесса. В самом начале
"Турандот" присутствует сцена казни персидского принца, не справившегося
с загадками принцессы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турандот_(опера)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Prince_of_Persia

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Евгений СДЕЛАЛ ЭТО в 1940 году в Ленинградском Театре Комедии. Тот, кто
стал заглавным героем американской комедии, в последние годы регулярно
ДЕЛАЕТ ЭТО, и только в 2007 году, к радости собравшихся, он ЭТОГО НЕ
СДЕЛАЛ. Ответьте тремя словами, что мы заменили словами СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Увидеть свою тень.

Зачет:
Увидеть свою "Тень".

Комментарий:
Евгений Шварц был на премьере спектакля "Тень" по своей пьесе, то есть
увидел свою "Тень". В последние годы сурок Фил видит свою тень
регулярно, и только в 2007 году он предсказал ранний приход весны, не
увидев тени.

Источник:
   1. Фильм "Евгений Шварц" (в эфире телеканала "Культура" 21 октября
2006 г.)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Groundhog_Day

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   На обложке - классная тетка, которую ты давно с нас требовал.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из анонса одного из номеров журнала "Maxim". В нем
мы заменили одну букву на другую. Напишите обе эти буквы.

Ответ:
Т, З.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На обложке того номера была певица Максим. В оригинальном варианте
текста вместо слова "тетка" было слово "тезка".

Источник:
http://subscribe.ru/catalog/media.news.press.maximonline

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Барабанщик Алан Уайт в качестве сессионного музыканта удачно работал с
множеством мировых рок-звезд, поэтому его нередко называли ЕЮ. По мнению
автора вопроса, говоря о Уайте, уместнее использовать сравнение с НЕЮ во
множественном числе. Назовите ЕЕ составным словом.

Ответ:
Палочка-выручалочка.

Комментарий:
Соглашаясь на сессионную работу, Уайт выручал многих - Джона Леннона,
Джорджа Харрисона, Джо Кокера. Ударника в таком случае уместнее называть
не палочкой-выручалочкой, а палочками-выручалочками.

Источник:
   1. http://www.klem.ru/forum/archive/index.php?t-9677.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайт,_Алан

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Пользователь сервиса Ответы@Mail.Ru [ответы мэйл ру] превратил
утверждение, приписываемое советскому партийному деятелю, в вопрос. На
это другой пользователь ответил вопросом "а от барабанной палочки до
бейсбольной биты сколько?". Назовите два предмета, которые были
упомянуты в первом из этих вопросов.

Ответ:
Саксофон, нож.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Авторство фразы "От саксофона до ножа - один шаг" приписывается Жданову.
Фраза была растиражирована, хоть и частично, группой "Машина времени" и
упоминалась в недавнем фильме "Стиляги". В наше время бейсбольная бита
используется в качестве оружия чуть ли не чаще ножа.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/20711326/
   2. http://www.ogoniok.com/archive/2003/4824/45-54-55/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
Этот американец читал много, но бессистемно. Как он сказал, все
прочитанные им книги стали перегноем, из которого проросли ОНИ. Назовите
ИХ двумя словами, которые НЕ начинаются на одну букву.

Ответ:
Листья травы.

Комментарий:
Речь идет о Уолте Уитмене и его самом известном цикле стихов. Вопросная
фраза позволяет отсечь "Гроздья гнева" Стейнбека.

Источник:
Т.Д. Венедиктова. Поэзия Уолта Уитмена. - М., 1982. - С. 26.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По довольно спорной версии лингвиста Бориса Головкина, между этими
словами есть связь. Он объясняет ее тем, что древние римляне применяли и
лимонную кожуру, и древесину некоего дерева для отдушки белья. О каком
дереве идет речь?

Ответ:
Кедр.

Комментарий:
Исследователь Головкин усматривает этимологическую связь между словами
"цедра" и "кедр" и объясняет ее именно так.

Источник:
Б.Н. Головкин. О чем говорят названия растений. - М.: Агропромиздат,
1986. - С. 48.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20090092.jpg)
   На одном интернет-сайте Шинед О'Коннор называют ЕЮ ирландского
разлива. Назовите человека, который вынес ЕЕ в заглавие своего
произведения.

Ответ:
Эжен Ионеско.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ОНА - лысая певица. "Лысая певица" - дебютная пьеса Эжена Ионеско,
положившая начало "театру абсурда".

Источник:
   1. http://www.guruken.ru/concerts/Sinead
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ионеско,_Эжен

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение - чЕчево, произнести четко.]
   Владимир Санин рассказывает о разновидности "козла", в которой каждый
играет сам за себя, а не в паре с партнером. Игру эту называли ЧЕЧЕВО.
От чего произошло это название?

Ответ:
"Человек человеку волк".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/sanin_vladimir/sanin_vladimir_za_teh_kto_v_dreife/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В одном справочнике имен утверждается, что носителей этого редкого
имени характеризует ВЕЧНОЕ СТРЕМЛЕНИЕ к самосовершенствованию и
склонность семь раз ОТМЕРИТЬ, прежде чем сделать какой-либо вывод. В
"творчестве" известного носителя этого имени нашлось место и вечному
стремлению, и отмериванию. Напишите это имя.

Ответ:
Зенон.

Комментарий:
Известный носитель имени Зенон - Зенон Элейский, автор знаменитых
апорий. У него можно найти, к примеру, вечное стремление Ахиллеса
догнать черепаху и бесконечное отмеривание половин в Дихотомии.

Источник:
   1. http://www.malysham.info/berem/names/zenon.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенон_Элейский

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
По мнению Оруэлла и других исследователей, под ЭТИМ автор подразумевал
Францию. Согласно шутке знакомого автора вопроса, название ЭТОГО
является фамилией одного из лучших румынских игроков в покер. Напишите
это название.

Ответ:
Блефуску.

Комментарий:
В первом путешествии Гулливера Свифт аллегорически описал отношения
между Англией (Лилипутия) и Францией (Блефуску). Блеф + почти
стандартное окончание румынских фамилий.

Источник:
   1. http://www.orwell.ru/library/reviews/swift/russian/r_swift
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествия_Гулливера
   3. Шутка знакомого автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Уже ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО поднимал его на рога. А он говорит, что
ничего не поделаешь, такая, мол, профессия.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из текста о тореадоре Хулиане Лопесе. Двумя
словами, которые мы пропустили, можно назвать, например, Адольфа
Гитлера, Антониу Салазара, Пол Пота и Саддама Хусейна. Напишите эти два
слова.

Ответ:
"... дважды бык...".

Комментарий:
Перечисленные люди родились в годы Быка под знаком Тельца.

Источник:
   1. http://www.astrotwins.narod.ru/taurus_ox.html
   2. http://www.espana.ru/rus/all/index.php?did=4709

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
Археологи братья Поливановы обнаружили рядом с этим озером каменные
молотки и сделали вывод о возможности наличия там свайных построек
каменного века. Назовите это озеро.

Ответ:
Светлояр.

Комментарий:
В итоге постройки, вероятно, утонули. Именно они и составляют странные
рукотворные образования на дне озера, а вовсе не легендарный Китеж.

Источник:
Град Китеж. - Горький, 1985. - С. 21-22.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Айзек Азимов в своей книге "Темные века" пишет, что изначально ПЕРВЫЕ
назывались благородными, а ВТОРЫЕ - славными. Позже их названия были
переосмыслены историками с учетом географических данных. Назовите первых
и вторых.

Ответ:
Вестготы, остготы.

Зачет:
Визиготы, остроготы; тервинги, грейтунги.

Комментарий:
Казалось бы, вестготы и остготы - просто западные и восточные готы,
притом зоны их обитания так и расположены. Но Азимов, ссылаясь на мнения
германистов, пишет, что не всё так просто.

Источник:
А. Азимов. Темные века. - М., 2006. - С. 22.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Вокруг личности Бабеля складывались легенды, поскольку общественность
не могла допустить, чтобы юноша из низших слоев общества мог сделать
карьеру литератора. Молва считала его внебрачным сыном короля. Факты же
таковы: Бабель родился 2 апреля 1805 г. в Одессе в семье уличного
сапожника и прачки и вырос в крайней нищете.
   </раздатка>
   В цитате, которую вы видите перед собой, мы заменили фамилию, а также
букву в одном из слов. Догадайтесь, о ком идет речь в этой цитате, и
восстановите слово, в котором была заменена буква.

Ответ:
Оденсе.

Комментарий:
Речь идет о Гансе Христиане Андерсене, который родился в датском городе
Оденсе.

Источник:
http://planeta.romanticcollection.ru/da3.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
[Чтецу: ударение на слове "красноречиво", а не на слове "говорить".]
   Кстати, о писателях. Русскоязычный перевод афоризма Бальтасара
Грасиана гласит, что ДЕЛАТЬ ЭТО - лучше, чем говорить красноречиво. Я
только что СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить кстати.

Зачет:
Сказать кстати.

Источник:
   1. http://www.orator.ru/aforizms.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грасиан,_Бальтасар

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 8:
Этот человек родился в 1952 году в Кентукки в семье голландских
эмигрантов, получил образование в художественной школе в Род-Айленде, а
в настоящее время живет в Орегоне, поэтому трудно сказать, какой из этих
штатов он считает своим. В одной современной песне его фамилия рифмуется
со спиртным напитком. Каким?

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Гасе Ван Сенте, известном американском режиссере,
снявшем, в частности, фильм "Мой личный штат Айдахо".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Сент,_Гас
   2. Песня "Молоко" группы "Animal ДжаZ".

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
Легенда гласит, что однажды царь Шумера отдал садовникам, ухаживавшим за
его оливковым садом, приказ срубить неплодоносящие деревья. Вместо
ожидаемых результатов эта мера повлекла большие убытки. Эта история
является одним из наиболее ранних упоминаний об открытии людьми ТАКИХ
растений. По мнению автора вопроса, ТАКИМ можно назвать некое проклятие.
Напишите его.

Ответ:
Чума на оба ваших дома!

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Царь Шумера приказал садовникам вырубить все неплодоносящие оливы. На
следующий год оставшиеся оливы не принесли плодов. Так шумеры узнали на
горьком опыте, некоторые растения бывают двудомными, то есть делятся на
мужские и женские особи.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/23/85.htm
   2. http://www.nazdar.ru/interesno/?p=385#respond

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
В романе Голдинга упоминается маленький мальчик, до того грязный, что
чистым у него был только ИКС. Латинское название ИКСА происходит от
глагола со значением "иметь силу", потому что он сильнее остальных.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Мальчик палец сосал, потому он и оставался чистым. Большой палец по
латыни - pollex, от глагола pollere (иметь силу).

Источник:
   1. http://orel.rsl.ru/nettext/foreign/golding/masterflyes.html
   2. http://www.medterms.com/script/main/art.asp?articlekey=4976

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
У народов Заонежья существовало поверье, что тот, кто первым СДЕЛАЕТ
ЭТО, первым же и умрет. Поэтому человека в этом деле нередко заменяли,
да и до сих пор заменяют. Кем?

Ответ:
Кошкой.

Зачет:
Котом, петухом.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - войти в новый дом.

Источник:
http://www.vottovaara.ru/karelia/obrad/zaonezh.html

Автор:
Лариса Архипова (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В предисловии к своей книге автор пишет, что из всех вариантов лично
он предпочитает ЖИВЫЕ ДУШИ. Назовите этого писателя.

Ответ:
Дмитрий Быков.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Один из самых известных романов Быкова называется "ЖД". В предисловии к
нему автор приводит разные расшифровки этого названия, упоминая, какую
из них он предпочитает сам.

Источник:
Д.Л. Быков. ЖД. - М.: Вагриус, 2008. - С. 5.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Генрих Гейне довольно популярен в России. А сам Гейне, по словам Ирины
Ветлицыной, видел в России "солнце, распространяющее свои звонкие лучи
всему миру". В предыдущем предложении мы пропустили одну букву. Какую?

Ответ:
Н.

Комментарий:
Гейне так говорил не о России, а об итальянском композиторе Россини.

Источник:
http://www.belcanto.ru/rossini.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
Девушка, получившая к празднику множество традиционных поздравлений,
развесила их по всей комнате, после чего скаламбурила, заявив, что
такими темпами ее ожидает ЖАБА. Напишите слово иностранного
происхождения, которое мы заменили словом "ЖАБА".

Ответ:
Стенокардия.

Комментарий:
Традиционные поздравления - валентинки, их обычно делают в форме сердца.
Развесила их девушка на стенах, отсюда и каламбур - стенокардия.
Стенокардия иначе называется angina pectoris или грудная жаба.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Согласно одной из версий, известный сюжет иллюстрирует развитие и
укрепление русской силы под протекторатом хазарской силы,
располагавшейся вблизи Кавказских гор. Кто в этом сюжете иллюстрирует
хазарскую силу?

Ответ:
Святогор.

Комментарий:
Русская сила - Илья Муромец. Его названый старший брат Святогор не
случайно связан с горами.

Источник:
http://www.russianplanet.ru/filolog/ruslit/bogatyri1h.htm#obraz

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 2004 году власти района Буэна Виста, штат Нью-Джерси, приняли решение
о временном переименовании населенного пункта Ричленд. Спонсором
переименования выступила компания "Бакарди". В течение двух недель
Ричленд назывался словом испанского происхождения, а выбор населенного
пункта был обусловлен тем, что именно там располагается одна из
крупнейших в США ферм, поставляющих ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мята.

Комментарий:
"Бакарди" - производитель рома. Ричленд переименовали в Мохито в честь
популярного коктейля, основными компонентами которого являются белый
ром, мята, лайм и тростниковый сахар.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Richland,_New_Jersey

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словами "СИНЯЯ БОРОДА" заменены другие слова.
   В сказке Александра Дюма собаки не теряли из вида зайца, потому что
его СИНЯЯ БОРОДА выделялась на фоне зарослей. В Википедии СИНЯЯ БОРОДА
упоминается в описании весеннего праздника. Что мы заменили словами
"СИНЯЯ БОРОДА"?

Ответ:
Белая спина.

Комментарий:
В зарослях спина зайца все время его выдавала. Википедия приводит
выражение "У вас вся спина белая" в качестве примера традиционного
первоапрельского розыгрыша.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/skazki.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_смеха

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
ОН стал названием акции, в рамках которой в одном из супермаркетов
Харькова предоставлялась скидка на моющие средства. В 2010 году ОН будет
первого апреля. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чистый четверг. Незачет: Великий четверг, Страстной четверг.

Комментарий:
Предоставлялась скидка на приобретение соответствующей продукции по
четвергам. В 2010 году католическая Пасха совпадает по срокам с
православной и празднуется 4 апреля, соответственно, Чистый Четверг
приходится на 1 апреля.

Источник:
   1. Реклама супермаркета Target в харьковском метро, конец ноября.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасха
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_четверг

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье журнала "Gaude" [гАудэ] сотрудники службы фейс-контроля были
названы ТАРТЮФАМИ. Какое слово мы заменили словом "ТАРТЮФ"?

Ответ:
Лицемер.

Комментарий:
Служащие фейс-контроля по лицу решают, достоин ли человек войти в
помещение. Отличительная черта мольеровского Тартюфа - лицемерие.

Источник:
"Gaude", 03.10.2007 г. - С. 1.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Хореограф Раду Поклитару поставил модерн-балет на основе "Ромео и
Джульетты". В этой постановке Поклитару много экспериментировал с
текстом и с хореографией. Чтобы подчеркнуть это, в названии постановки
был использован неологизм - существительное во множественном числе из 13
букв. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Шекспирименты.

Зачет:
Шэксперименты, с незначительными ошибками.

Комментарий:
От слов "Шекспир" и "эксперимент". Постановка называется "Веронский миф:
Шекспирименты".

Источник:
http://teatral.org.ua/forum/viewtopic.php?t=2678

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
На одном из интернет-сайтов рассказывается о чайном столе, который можно
установить на привычной для нас высоте или опустить ниже, сложив ножки.
В одном из комментариев к этой публикации отмечается, что этот стол
опровергает некое утверждение. Кому принадлежит это утверждение?

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
На своей обычной высоте стол предназначен для классического английского
(западного) чаепития. Со сложенными ножками он предназначен для
восточной чайной церемонии. Стол соединяет в себе Запад и Восток,
опровергая мнение Киплинга о том, что им никогда не сойтись.

Источник:
http://www.my6.ru/archives/728

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
[Чтецу: отчетливо прочесть фамилию Зеруали.]
   Марокканский форвард ХишАм ЗеруалИ получил ЕГО в футбольном клубе
"Абердин". Благодаря редактору этого пакета, несколько вопросов также
получили ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Номер ноль.

Зачет:
Нулевой номер.

Комментарий:
Марокканский форвард Хишам Зеруали из-за своей фамилии получил прозвище
"Зеро" и уникальное право выступать под нулевым номером. После его
гибели в автокатастрофе номер был за ним закреплен навечно.

Источник:
   1. http://www.arbiter.ru/arhives/nozero.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закреплённые_номера_в_футболе

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

