Чемпионат:
"Вешние воды - 2009" (Орел). Орловская непрерывка

URL:
/znatoki/boris/reports/200904Orel.html

Дата:
25-Apr-2009

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Несмотря на прогнозы скептиков, петербургская фирма начала производство
некоего товара в подмосковном городке, рядом с корпусами недавно
закрытого завода аналогичного профиля. В каком месяце начато
производство?

Ответ:
В апреле.

Зачет:
В этом (месяце), в текущем (месяце), в четвертом.

Комментарий:
Поселок - Апрелевка, продукт - виниловые грампластинки. Скептики
сомневались и сомневаются, что товар будет иметь рынок сбыта.
   В апреле начинаем турнир и мы. И пусть скептики будут посрамлены!

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2009/02/25/market/403243

Автор:
Дмитрий Сергиенко, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
В 1861 году нью-йоркская печатная компания получила крупный госзаказ.
Печатники подошли к делу с практической стороны, проверив запасы краски
на складах, и выяснили, что больше всего имеется краски определенного
цвета. Какого?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Был получен заказ на изготовление долларов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_США

Автор:
Лариса Архипова (Москва)

Вопрос 3:
Реклама шампуня "Джонсонс Бэби" обещает - больше ни одной ЕЕ. ЕЕ в споре
о целях и средствах упоминает Иван. Мы не спрашиваем, какие два слова мы
заменили на "ОНА", назовите фамилию Ивана.

Ответ:
Карамазов.

Комментарий:
ОНА - слезинка ребенка. Детский шампунь, согласно рекламе, не вызовет ни
одной слезы. Иван Карамазов в хрестоматийном монологе (спор с Алешей)
говорил, что высшая гармония не стоит слезинки ребенка.

Источник:
   1. http://www.johnsonsbaby.com/product.do?id=47 (официальный сайт)
   2. http://www.epinions.com/review/Johnson_Baby_Shampoo_25_4_Ounce_Bottles_Pack_of_2_7oz_Bonus_Bottle/content_438859828868
(статья "no more tear")
   3. http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0110.shtml (Ф. Достоевский
"Братья Карамазовы", т.2)

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Вот ШУТОЧНАЯ задача из журнала "Максим": "Вы только что сыграли e2 и
[пропущено два слова] вашего противника. Добейте его в последующие три
хода". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Ранили четырехпалубник.

Комментарий:
Не шахматная задача. Шуточная по "морскому бою".

Источник:
"Максим", ноябрь 2005 г. - С. 125.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Киборги выглядят точь-в-точь, как люди, они могут думать, как мы,
любить... Немногие, правда, могут сказать, зачем автоматам походить на
людей. Может это... бзик, ведь говорят же, что <семь слов пропущено>
своему (кстати, тоже непонятно с какой целью).
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи газеты "Re: Акция", рассказывающей про
человекоподобных роботов. Напишите первое трехбуквенное слово из
пропущенной в отрывке фразы.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Пропущенные слова - "Бог создал человека по образу и подобию...".

Источник:
"Re: Акция", 2005, N 25. - С. 5.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 6:
Фотографию увиденной в парке драки между белкой и огромным псом блоггер
сопроводил словами: "Самое опасное в мире место - это место между НЕЮ и
ИМ". При этом в некоторых общественных учреждениях традиционно есть
специальные места для НЕЕ и ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Мать, ребенок.

Зачет:
Мать, дитя и т.п.

Комментарий:
Белка вступила в драку с огромным псом, защищая неосторожно
спустившегося на землю бельчонка. Бельчонок был спасен, а пес наказан за
неуместное любопытство. В аэропортах, вокзалах, а сейчас - и в больших
супермаркетах, есть комната матери и ребенка.

Источник:
http://www.slightlywarped.com/crapfactory/curiosities/squirrelrescue.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Помимо наиболее известных, существуют и черные КЛОУНЫ. Самый высокий
КЛОУН-мужчина примерно на 10 см выше самой высокой КЛОУНА-женщины.
КЛОУНЫ упоминаются в начале третьего куплета известной песни. Каким
словом заканчивается первая строчка этой песни?

Ответ:
Клоуны.

Зачет:
Пришей (если рассматривать длинную строку).

Комментарий:
КЛОУНЫ - карлики. Помимо белых, желтых и бурых, существуют черные
звезды-"карлики" (поглотители света). Мужчины признаются карликами при
росте 130 см и менее, женщины - не выше 120 см. Первая строка песни В.
Высоцкого "Диалог у телевизора": "Ой, Вань, гляди, какие клоуны", начало
третьего куплета - "Ой, Вань, гляди, какие карлики". Именно эта песня
стала причиной замены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_карлик
   2. http://health.familydoctor.ru/journal/index.php-id=502&d=335.htm
   3. Текст песни В. Высоцкого "Диалог у телевизора". Любое издание.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1) Жила-была звезда... У звезды был спутник. Один-единственный, зато
свой. Правда, спутник не отличался постоянством: он то удалялся от
звезды, то снова приближался, но звезде даже нравилась его <ПРОПУСК>.
   2) Вы поверите, что, по крайней мере, я в состоянии сознать всю
<ПРОПУСК> моего поступка.
   </раздатка>
   Перед вами два отрывка, в которых пропущено одно и то же слово.
Назовите это слово.

Ответ:
Эксцентричность.

Комментарий:
В двух разных значениях.

Источник:
П. Бормор. Многобукаф. Книга для. - М.: Гаятри, 2007.

Автор:
Алексей Ковылов (Москва)

Вопрос 9:
Язык INTERCAL [ИнтеркАл] пародирует другие языки программирования. В
руководстве к этому языку есть раздел под названием "Миндалина". Авторы
объясняют его наличие тем, что аналогичные руководства содержат некий
раздел. Какой?

Ответ:
"Приложения".

Зачет:
Appendix, Дополнения, Аппендикс.

Комментарий:
Как пояснялось в ссылке к разделу, все мануалы содержат раздел
"Приложения" (по-английски "аппендикс"), поэтому создатели приняли
решение включить в свою документацию какую-нибудь другую удаляемую часть
человеческого тела - скажем, миндалины.

Источник:
http://articles.org.ru/blog/item/522

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
Герой Дональда Уэстлейка, по официальной версии, покончил жизнь
самоубийством, и после смерти ему вместо НЕЕ пришлось довольствоваться
пошедшим на похоронах дождем. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Святая вода.

Комментарий:
Церковь отказалась совершать обряд над самоубийцей.

Источник:
Д. Уэстлейк "361".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Относительно Земли ИМИ, например, являются Марс, Плутон, Меркурий.
Зелеными ИМИ часто называют сельву. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Легкие планеты.

Комментарий:
Масса перечисленных планет меньше, чем у Земли. Выделяющая огромное
количество кислорода лесная масса сельвы часто сравнивается с легкими
нашей планеты, ссылок на такую метафору в Интернете очень много.

Источник:
http://www.astrolab.ru/cgi-bin/manager2.cgi?id=24&num=1021

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), в редакции Александра Макарова (Орел)

Вопрос 12:
Советские ученые из Института физики Земли провели эксперимент. На дно
камеры вертикально установили множество проволочек. Над ними на
различной высоте и в различных местах взрывали пороховые заряды,
приближая их под разными углами. Назовите абсолютно точно, что
моделировали ученые.

Ответ:
Падение Тунгусского метеорита.

Зачет:
Взрыв Тунгусского метеорита, Тунгусский метеорит, Тунгусская катастрофа
и т.д. Без упоминания о месте события ("падение метеорита" и т.д.) -
незачет.

Комментарий:
При определенных условиях проволочки удалось повалить так, как были
повалены деревья (моделями которых и были проволочки), в результате
чего, по мнению экспериментаторов, удалось восстановить картину падения
Тунгусского метеорита.

Источник:
В.Н. Комаров. Новая занимательная астрономия. - М.: Наука, 1983. - С.
43.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
По мнению Александра Полеева, суеверия не вспоминают, когда речь идет об
ЭТОМ. ЭТИМ назвал Петр Казакевич средства, вырученные в 2007 году от
размещения средств Стабфонда на депозитах. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Тринадцатая зарплата.

Комментарий:
Не вспоминают о числе 13, если речь идет о получении 13-й зарплаты.

Источник:
   1. http://www.newshot.ru/other/print:page,1,1156989566-pjatnica-13-e.html
   2. http://www.rg.ru/2007/12/18/stabfond-dohod.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 14:
(pic: 20090229.jpg)
   Это устройство используется в Африке не только для транспортировки
воды, но и, будучи наполненным, для защиты от ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Противопехотные мины.

Комментарий:
При взрыве мины под "катком" человек получает значительно менее
серьезные повреждения, чем если сам наступит на нее.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/inventions/2005/11/02/202600.html

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 15:
У автомата Никонова, например, ЭТОТ параметр существенно меньше, чем у
автомата Калашникова. На японском языке ЭТОТ параметр прозвучит как
ТЭГОТАЭ. ТЭ - это по-японски значит "рука". Через минуту напишите ответ,
как переводится японское слово ГОТАЭ.

Ответ:
Ответ.

Комментарий:
ТЭГОТАЭ - ответ руке. Отдача.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/14686/
   2. http://2002.novayagazeta.ru/nomer/2002/37n/n37n-s20.shtml

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В поэме "О природе вещей" Лукреций утверждает, что существование
ИКСОВ невозможно, ибо НИЗЫ достигают зрелости и умирают раньше, чем
ВЕРХИ. Догадавшись, кого мы заменили на НИЗЫ и ВЕРХИ, напишите, кто
такие ИКСЫ.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
НИЗЫ - лошади, ВЕРХИ - люди.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art791.htm

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 17:
[Ведущему: отточия не выделять.]
   Однажды писатель заметил, что жизнь хороша, легка и коротка, а
изображение ее всегда выходит уродливо, тяжело и длинно. С ним спорит
Эфроимсон в книге "Предпосылки гениальности": "... во всех... случаях,
когда [ПРОПУСК 1], [ПРОПУСК 2] и [ПРОПУСК 3] гения изучены, оказывается,
что... его окружала среда, ... благоприятствовавшая развитию...
гения...". Напишите все три пропущенных слова.

Ответ:
Детство, отрочество, юность.

Комментарий:
В первом отрывке речь идет о Льве Толстом. Это название его знаменитой
трилогии.

Источник:
   1. Анри Труайя "Лев Толстой".
   2. В.П. Эфроимсон "Предпосылки гениальности".

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   ... - какие?
   Вы начались - катастрофичные, философичные, мистичные...
   </раздатка>
   Перед вами окончание семистрочного стихотворения Владимира Ширяева,
написанного в начале 90-х годов. Напишите первые два слова этого
стихотворения.

Ответ:
Сороковые роковые.

Зачет:
Сороковые - роковые.

Комментарий:
   Сороковые - роковые,
   пятидесятые - глухие,
   шестидесятые - лихие,
   семидесятые - циничные,
   восьмидесятые - обычные.
   А девяностые - какие?
   Вы начались - катастрофичные, философичные, мистичные...
   В вопросе указывается, что стихотворение написано в начале девяностых
годов.

Источник:
   1. В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь
крылатых слов русского языка. - М.: Русские словари, Астрель, 2000. - С.
556.
   2. http://topkinskiy.narod.ru/yanvardo.htm
(Литературно-художественное издание. Владимир Ширяев, стихи "Январский
дождь")

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 19:
В историческом романе "Последние Каролинги" наследник выговаривает
потомку Карла Великого, утверждая, что Карл вместо ПЕРВОГО слова всегда
употреблял ВТОРОЕ и сравнивал предпочитающих ПЕРВОЕ с тростинками.
ВТОРОЕ слово стало заглавием известного романа. Какого автора?

Ответ:
Замятина.

Комментарий:
Вместо "я" Карл всегда говорил "мы", а его потомки-эгоисты,
предпочитающие "я", в итоге остаются одни, как тростинки. "Мы" - роман
Замятина.

Источник:
   1. А. Говоров "Последние Каролинги".
   2. Е. Замятин "Мы".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды в телепередаче зрители поинтересовались у лидера группы
"Сплин" Васильева его впечатлениями от посещения Тольятти. Васильев
ответил: "Горшки, сплошные горшки". "Какие горшки?" - удивился ведущий.
Какое слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
ВАЗы.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Цитаты: "ВАЗы, сплошные ВАЗы", "Не эти вазы (обводит в воздухе овал), а
эти ВАЗы ("крутит" руками руль)".

Источник:
Текст интервью на передаче "Взрослые песни" на Муз-ТВ, например, здесь -
http://www.nakuhne.com/read/show/chitatmg__rasshifrovka_razgovora__vzroslye_pesni__muz_tv/.

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 21:
Режиссер Дэвид Финчер, объясняя причину, по которой более 30 лет не
купается в океане, упоминает ИКСЫ. Эсхил ввел метафору "ИКС огня" для
обозначения погребального костра. Назовите ИКС.

Ответ:
Челюсть.

Комментарий:
Вышедший на экраны в 1975 году фильм "Челюсти" так повлиял на Финчера,
что он теперь боится купаться в океане, опасаясь акул. Смысл метафоры
Эсхила в том, что огонь пожирает всё, что в нем оказывается.

Источник:
   1. "Esquire", 2009, N 2. - С. 96.
   2. http://www.durov.com/literature3/saharny-71.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Маленькая девочка, увидев весной растение, говорит: "Одуванчик!".
Мальчик постарше ответил ей: "Одуванчик - это такой учебник". Какое
слово мы заменили на "одуванчик"?

Ответ:
Математика.

Комментарий:
Девочка так произнесла "мать-и-мачеха".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)

Вопрос 23:
(pic: 20090230.jpg)
   Перед вами фотография скульптуры, возведенной в Чили. К гражданину
соседнего с Чили государства она, впрочем, отношения не имеет.
Воспроизведите название этой скульптуры из двух слов.

Ответ:
"Рука Бога".

Комментарий:
Именно аргентинец Марадона на чемпионате мира 1986 года забил свой
знаменитый гол "рукой Бога" в ворота сборной Англии.

Источник:
"Discovery", 2009, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
В Интернете в начале марта было множество ИКСОВ об ИКСЕ. Вторая часть
известной пословицы упоминает самый значительный ИКС. А первая ее часть
стала названием произведения. Напишите фамилию автора этого
произведения.

Ответ:
А.Н. Островский.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Прочитал множество постов (в ЖЖ) о посте. Не всё коту масленица, будет и
великий пост. "Не всё коту масленица" - пьеса А.Н. Островского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_пост

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 25:
На российском Ордене Чести есть пять надписей. Назову четыре из них:
"СЛОВО ИСТИНЕ", "СЕРДЦЕ ЖЕНЩИНЕ", "ДОЛГ ОТЕЧЕСТВУ", "ДУША БОГУ". Через
минуту напишите пятую надпись.

Ответ:
ЧЕСТЬ НИКОМУ.

Комментарий:
Орден же Чести, значит, основная надпись про честь. Вполне логично, что
награждают человека, который не отдал свою честь никому.

Источник:
Изображение Ордена Чести (можно найти здесь:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2008/02/29/).

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 26:
По свидетельству Никиты Богословского, Дмитрий Покрасс рассказывал о
своем "Марше Буденного" как о песне времен Гражданской войны. Зигмунд
Кац доказал, что "Марш" появился, самое раннее, во время НЭПа,
процитировав строчку из него. Напишите аббревиатуру, которой завершается
эта строчка.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
СССР был образован 30 декабря 1922 года.

Источник:
Н. Богословский. Что было и чего не было... И кое-что еще. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1999.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 27:
Фотохудожница Елена Мартынюк, студия которой находится в Москве в начале
Большой Садовой, по этому поводу шутит "[ПРОПУСК 1] студия напротив
[ПРОПУСК 2] квартиры". ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 - однокоренные
слова-антонимы. Назовите их.

Ответ:
Хорошая, нехорошей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Студия находится на Большой Садовой, 10 - недалеко от "нехорошей
квартиры" из "Мастера и Маргариты" Булгакова; сама Елена -
обладательница "Фотооскара", единственная женщина в пятерке лучших
фотографов мира.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
Пошедший в школу при Сталине физически хилый герой Людмилы Улицкой
вспоминал первые годы учебы как кошмар. Облегчило ему жизнь ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Совместное обучение.

Комментарий:
После появления в школе девочек у него среди них появились первые
друзья.

Источник:
Л. Улицкая. Медея и ее дети
(http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1996/4/ulick.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
В румынском городе Тимишоара решили, что регулировщик должен быть
заметен на перекрестке, и отправили дорожных полицейских на
дополнительное обучение. Назовите основную профессию преподавателей этих
курсов.

Ответ:
Артист балета.

Зачет:
Танцор, балетный танцор и т.д.

Комментарий:
Преподавателями выступили бывшие и нынешние актеры балета.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 11. - С. 128. Кунсткамера.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 30:
   <раздатка>
   Вообразил себя я эхом
   С тех пор прошло немало лет.
   Теперь уже забыл об этом.
   Последствий нет. .................
   </раздатка>
   Закончите двумя словами ироничное стихотворение Сергея Сагана.

Ответ:
Последствий нет.

Источник:
http://www.regnum.ru/news/431717.html

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Однослов", согласно словарю Владимира Даля, является синонимом к этому
слову. К какому?

Ответ:
Синоним.

Источник:
http://www.infoliolib.info/sprav/dal/01/1559.html

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 2:
Согласно статье на сайте телекомпании, вещание НТВ+ на Сибирь стало
возможным благодаря ИМ. Веселин Георгиев считает, что человеческими ИМИ
являются собственная глупость и собственная тень. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Два спутника.

Комментарий:
Вещание на Сибирь стало возможным благодаря использованию двух
спутников. А тень и глупость, по мнению Веселина Георгиева, - наши
постоянные спутники.

Источник:
   1. http://www.ntvplus.ru/east/
   2. http://aphorisms.org.ru/aphorism/8211.html

Автор:
Вугар Миргейдаров (Баку)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без
выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора,
произведение которого используется, и источника заимствования". Конец
цитаты.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Гражданского Кодекса РФ, определяющая ЕЕ
правовой статус. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цитата.

Комментарий:
В вопросе звучит сам ответ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цитата
   2. ГК РФ, часть 4, статья 1274.

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 4:
Роберт Бурвиль, чемпион Австралии, во время мастер-классов использует
обычные деревянные вешалки для одежды. А в качестве чего?

Ответ:
Бумеранга.

Комментарий:
В руках мастера и вешалка - бумеранг.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 151.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
На вопрос, каким должен быть памятник ЕМУ, были ответы: "Кто ж ставит
памятник при жизни?"; "В виде русского блина. Это вкусно, а слово "блин"
универсальное, многозначное..."; "Этот памятник и так на каждом
заборе!". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Русский язык.

Источник:
"КП в Белоруссии", 14.03.2008 г. - С. 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Ребенок автора вопроса рассыпал игрушечные буквы, вырезанные из плотного
поролона. Какую букву искать пришлось дольше всего?

Ответ:
О.

Комментарий:
Круглая буква "О" далеко укатилась.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 7:
(pic: 20090231.jpg)
   ОН используется медиками для исследования самовосприятия у людей. ИМ
можно считать и картину Леонова, которую вы видите. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Картина называется "Выход в открытый космос", автор картины - А.А.
Леонов, который этот выход впервые в истории осуществил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Leonov_in_open_space.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопортрет

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Храмы, построенные в XII веке в Турове и в Чернигове, именовались не
таким образом, как, например, город в Воронежской области, а наоборот.
Как же именно?

Ответ:
Глебоборисовские.

Комментарий:
Нам привычна последовательность Борисоглебск (например, упомянутый
город), поскольку Борис был старше. Однако первым - еще в народе -
возник именно культ Глеба. В частности, в Чернигове культ Глеба
продолжался дольше, так как Черниговом и Муромом, где жил Глеб, правил
один род.

Источник:
http://www.krotov.info/yakov/6_bios/31_xi/1015_boris_gleb.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Композитор Альбенис считает, что Испания не родила ничего более
испанского, чем произведение его французского коллеги. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Кармен".

Зачет:
Опера "Кармен", опера Ж. Бизе "Кармен". Новеллу Мериме не засчитывать -
есть отсечка: слово "коллеги".

Источник:
Николай Савинов. Жорж Бизе (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2001. - С. 292.

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 10:
В 1990 году в США была основана организация для спасения и сохранения
ЕЕ. Себестоимость выпуска одной ЕЕ немного больше одного цента. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Монета в 1 цент.

Зачет:
Одноцентовая монета, монета в 1 пенни.

Комментарий:
Нередко в Конгрессе высказывали предложение о том, чтобы убрать из
оборота одноцентовики; стоимость выпуска одной монеты = 0,7 цента.

Источник:
   1. National geographic, "Money factory".
   2. http://www.usmint.gov/about_the_mint/index.cfm?action=coin_specifications
   3. http://www.rian.ru/economy/20060703/50788201.html

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 11:
Когда Евгений Моргунов был в США и его самолет пролетал над ЭТИМ
объектом, он предложил удивленному переводчику забросать ЭТОТ объект
помидорами и огурцами. Назовите ЭТОТ объект.

Ответ:
Большое Соленое озеро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моргунов,_Евгений_Александрович

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Один из участников конкурса палиндромов "Литгазеты" назвал свое творение
"Конец ИХ" и использовал его для оформления итогов конкурса. Назовите
ИХ.

Ответ:
Оценки.

Комментарий:
"Конец оценок" - тоже палиндром.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=39425

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Кибернетик Алан Тьюринг покончил с собой в 1954 году способом,
использованным в сказке для попытки убийства. Эмблемой чего, по одной из
версий, послужил предмет, найденный на столе Тьюринга после его смерти?

Ответ:
Эмблемой "Apple".

Зачет:
По слову "Apple" ("Эппл").

Комментарий:
Он покончил жизнь самоубийством, отравившись цианистым калием. Раствор
цианида Тьюринг впрыснул в яблоко. Надкусив его, он скончался. Говорят,
именно этот плод, найденный затем на ночном столике Алана, и стал
эмблемой знаменитой компьютерной фирмы "Эппл".

Источник:
http://www.n-t.ru/tp/it/at.htm

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Давайте уже один раз решим - мы её используем или мы ее не
используем.
   </раздатка>
   Автор вопроса прочел эту фразу в электронном письме коллеги. Скажите,
об использовании чего шла речь в письме?

Ответ:
Буквы "ё".

Комментарий:
Перед словом "используем" она использована, перед словами "не
используем" - нет. Процитированная фраза была употреблена в контексте
обсуждения создания интерфейса информационной системы.

Источник:
В вопросе и комментарии.

Автор:
Ольга Лейба (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Аптечный сцинк - небольшая ящерка, обитающая в пустынях. Питается
насекомыми. Перед их поимкой сцинк часто ДЕЛАЕТ ЭТО. Нам гораздо больше
известно о другом животном, якобы ДЕЛАЮЩЕМ ЭТО. Назовите это животное.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - засовывать голову в песок. Живущий в пустынях сцинк таким
образом прислушивается к вибрациям песка и ловит насекомых.

Источник:
Антология любопытных фактов: Живая природа. - М.: Трансгеотехнология,
2005. - С. 199.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 16:
Американец Джон Лури на своем известном в Сети рисунке в "пузыре",
исходящем из "уст" главного героя, написал слово "Surprise!". В русской
версии картинки слово заменили. Каким?

Ответ:
"Превед!".

Зачет:
Без кавычек и знаков препинания.

Комментарий:
Герой - тот самый медвед...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медвед

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Герой Брэдбери, проснувшись после вечеринки, чувствует себя одним из НИХ
- большим и изнывающим от боли. Одному из героев фильма 1965 года
сказали, что ИХ у него аномально много. А сколько?

Ответ:
33.

Комментарий:
ОНИ - зубы. Герою фильма "33" сказали, что у него 33 зуба.

Источник:
   1. Рэй Брэдбери. Зеленые тени, белый кит. - СПб., 2001. - С. 137.
   3) Фильм Г. Данелия "Тридцать три".

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 18:
"Плохая новость для французов, хорошая - для англичан. Завтра шампанское
будут делать на юге Британии". Данные о какой экологической проблеме
прокомментировал таким образом один из сайтов?

Ответ:
Глобальное потепление.

Зачет:
Потепление климата и т.д.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 3. - С. 105.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 19:
Хет-трик Горди Хоу - такое неофициальное название в хоккее с шайбой
носит ситуация, когда игрок в течение одного матча забрасывает шайбу,
делает голевую передачу и участвует... В чем?

Ответ:
В драке.

Зачет:
В потасовке и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хет-трик_Горди_Хоу

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 20:
"Наконец удалось сделать замечательное открытие в Долине... До Вашего
приезда все снова засыпано. Поздравляю". Назовите имя и фамилию
человека, отправившего в 1922 году такую телеграмму.

Ответ:
Говард Картер.

Комментарий:
После обнаружения гробницы Тутанхамона.
   Вопросы "Орловской непрерывки" сыграны. Поздравляю. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11. - С. 32.

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

