Чемпионат:
"Вешние воды - 2005" (Орел). Орловская непрерывка

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Orel.html

Дата:
23-Apr-2005

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В письме к сестре А.П. Чехов писал: "Ноябрьские ветры дуют неистово,
свистят, рвут крыши. Я сплю в шапочке, в туфлях, под двумя одеялами, с
закрытыми ставнями...". Далее после тире он употребил название одного из
своих произведений. Какого?

Ответ:
"Человек в футляре".

Источник:
"Крылатые слова". Литературные цитаты. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. -
С. 322.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Неудивительно, что заказ на исполнение этой продукции для выдающегося
культового объекта Правительство Москвы разместило именно на московском
заводе им. Лихачева. И зиловцы успешно с задачей справились. О какой
продукции идет речь?

Ответ:
О церковных колоколах.

Зачет:
Ключевое слово - "колокола".

Комментарий:
Культовый объект, заново построенный в конце 20 века, - это, конечно,
Храм Христа Спасителя.

Источник:
http://www.xxc.ru/complex/xxc/bells/ и еще несколько авторитетных
сайтов.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Японские ученые провели эксперимент: они давали обезьянам батат (сладкий
картофель), разбрасывая его по прибрежному песку. Бататы приматам
нравились, но хруст грязного песка на зубах их раздражал. Через
некоторое время одна из обезьян оправдала ожидания ученых. Что она
сделала?

Ответ:
Вымыла батат в океанской воде.

Зачет:
Любой ответ, указывающий на мытье батата.

Комментарий:
Эволюция происходит у нас на глазах. :)

Источник:
В.Ю. Тихоплав, Т.С. Тихоплав "Кардинальный поворот". - СПб.: ИД "Весь",
2002. - С. 152.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Говоря о трудностях, с которыми столкнулась корпорация Intel при
попытках создания новых бизнес-направлений, ее шеф Крейг Баррет прибег к
поэтической метафоре, заставившей нас вспомнить произведение А.С.
Пушкина. С каким растением сравнил Баррет микропроцессорный бизнес, не
оставляющий никаких шансов другим видам деятельности Intel'а?

Ответ:
С анчаром.

Комментарий:
   "К нему и птица не летит
   И тигр нейдет - лишь вихорь черный
   На древо смерти набежит
   И мчится прочь, уже тлетворный"
   (А.С. Пушкин "Анчар", отрывок).

Источник:
Журнал "IT-manager". Информация для бизнеса. Сентябрь-октябрь 2004 года.
Санкт-Петербург. С. 79.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Он любил появляться на публике в черном фраке с ослепительно белой
манишкой. Его маленькие произведения называли печальными песенками
Пьеро. И, несмотря на то, что прожил он только 68 лет, книга его
воспоминаний называлась... Как?

Ответ:
"Дорогой длинною".

Комментарий:
"Печальный Пьеро" - Александр Вертинский. Дальше всё понятно?

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 6. -
С. 44.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
В 1961 году в Вене на чемпионате мира по тяжелой атлетике местный
штангист попросил Юрия Власова поговорить со своим 13-летним учеником и
морально его поддержать перед юниорскими соревнованиями. Мальчик
запомнил эту встречу. В 1988 году, будучи уже знаменитым, он встретился
в Москве с Юрием Петровичем и подарил свою фотографию с благодарственной
надписью. Как звали того подростка?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
В 1961 году Арнольд был всего лишь перспективным австрийским юниором. В
1988 году мистер Вселенная приезжал в Москву на съемки фильма "Красная
жара".

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 6. -
С. 56.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
По признанию художника А. Резаева, этим летним утром для него ничего не
произошло. Более того, понравились слова "порядок", "законность". А
через несколько месяцев Резаев создал серию соответствующих плакатов под
названием "До и после...". Закончите это название одним словом немецкого
происхождения.

Ответ:
"... путча".

Комментарий:
"Летним августовским утром 1991 года для него ничего...". Далее - см.
текст вопроса.

Источник:
"Россия, которую мы не знали. 1939-1993". Хрестоматия. Под ред. М.Е.
Гловацкого. - Челябинск: Южно-Уральское кн. изд-во, 1995. - С. 374.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Одна из ЕГО подруг, мулатка из Марокко Айше, имела рост около 160 см,
часто появлялась в элегантных белых сандалиях. Иными словами, была
полной противоположностью одному из воплощенных ИМ образов. До 19 лет ОН
носил фамилию Дефей. Под какими именем и фамилией он нам известен
сейчас?

Ответ:
Пьер Ришар.

Комментарий:
Игру "перевертыш" знаете? "Высокий блондин в черном ботинке" -> "Низкая
брюнетка в белых сандалиях".

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 6. -
С. 268.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Вопреки распространенному заблуждению, существуют только четыре их вида.
Атласский, кипрский, гималайский... Назовите страну, на гербе которой
изображен еще один вид.

Ответ:
Ливан.

Комментарий:
А четвертый вид - ливанский, или настоящий. А в Сибири деревце, орешки
которого (якобы кедровые) мы любим, - сосна сибирская.

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1994. - С. 77-78.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
В Орле есть фирма "Арс". Среди рекламных слоганов, предложенных фирме,
было известное выражение, написанное дважды: вначале по-латыни, а затем,
ниже, - в русском переводе. Впрочем, одно слово осталось намеренно
непереведенным. Напишите любую часть слогана, либо русскую, либо
латинскую.

Ответ:
"Vita brevis, ars longa; жизнь коротка, ars вечен".

Зачет:
Любая часть слогана. В русском варианте допускается написание слова
"арс" по-русски.

Комментарий:
Кстати, это красивое предложение рекламной компании принято не было.
Слишком заумно. Народ не поймет...

Источник:
   1. Информация от рекламного агентства.
   2. Собственные скудные знания латинских изречений.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
Двое друзей и единомышленников - славянин и скандинав - Нобелевским
комитетом отмечены не были. А вот однофамилец одного из них, писатель, в
1905 году получил Нобелевскую премию. Всемирно известный земляк другого
через 17 лет получил премию мира "за многолетние усилия по оказанию
помощи беззащитным". Назовите все три фамилии этих четырех людей.

Ответ:
Сенкевич, Хейердал, Нансен.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Генрик Сенкевич, Юрий Сенкевич, Тур Хейердал, Фритьоф Нансен.

Источник:
А.П. Кондрашов "Справочник необходимых знаний". - М.: Рипол-классик,
2001. - С. 440, 752.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
К началу 21 века в этом городе и в его окрестностях побывали 14
космонавтов. Многие этот город вспоминают, услышав некое второе наречие
тридцатилетней триады, близкой всем нам. Напишите первое и третье
наречие этой триады.

Ответ:
Что? Когда?

Зачет:
Те же наречия без знаков вопроса, допускается и в другом порядке.

Комментарий:
Триада, знакомая всем знатокам, - "Что? Где? Когда?". А разве никогда мы
на вопрос "Где?" не отвечаем "в Караганде"? :)

Источник:
"Весь мир. Города мира". Энциклопедический справочник. - М.-Минск:
Харвест, АСТ, 2000. - С. 25.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
Рекламный агент Брюс Бартон говорил, что брак побуждает людей жить не по
средствам. О чем еще, по его мнению, можно было сказать то же самое?

Ответ:
О рекламе.

Комментарий:
Реклама побуждает людей покупать дорогие и при этом часто бесполезные
ему товары. Кому, как не рекламному агенту, об этом знать?

Источник:
"Большая книга афоризмов". Сост. К. Душенко. - М.: Эксмо-пресс, 2001. -
С. 697.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 14:
---

Ответ:
"... русского языка".

Комментарий:
Ну что, еще и анекдоты комментировать?!... Не буду!

Источник:
Анекдот из рубрики "Шоу шипилявых" с "Авторадио".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
Играя пуделя Артемона в тбилисском ТЮЗе, он справился с ролью, сыграв не
собаку, а человека с собачьими повадками. Позднее про другую свою роль
он говорил: "Это Мужик Первый, высокой породы, который потерял все свои
привилегии. С ним происходит всё, что может произойти с человеком". Как
звали этого персонажа?

Ответ:
Холстомер.

Комментарий:
Это Лебедев говорит про персонажа, сыгранного им в пьесе "История
лошади" по произведению Л.Н. Толстого "Холстомер".

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 8. -
С. 206-207.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 16:
Николай Николаевич Озеров вел в начале 80-х очередной репортаж с
хоккейного матча. Матч проходил в Москве. Когда на площадке завязалась
драка и в репортаже возникла пауза, кто-то с трибун закричал: "Николай
Николаевич, ...". Закончите эту реплику.

Ответ:
"... такой хоккей нам не нужен!".

Комментарий:
Емкая фраза Озерова, сказанная им в ходе одного из матчей, стала
крылатой после миниатюры Хазанова. Ну а народ подхватил...

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 8. -
С. 264.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 17:
Название книги для подрастающего поколения педагога К. Ушинского стало
весьма устойчивым словосочетанием. В основном благодаря большому
магазину в центре Москвы. Напишите это название.

Ответ:
"Детский мир".

Комментарий:
Помните, на Лубянке?...

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 8. -
С. 346.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 18:
Многие считают ЭТО распространенным атрибутом средневекового облачения.
Другие полагают, что ЕГО можно было встретить чаще на гербах, чем на
реальных людях. Он в древности считался одним из символов могущества,
был принадлежностью некоторых языческих богов. Назовите любой из
известнейших спортивных клубов США, эмблема которого содержит этот
парный атрибут.

Ответ:
"Chicago bulls".

Зачет:
"New Jersey devils".

Комментарий:
Речь идет о таком парном атрибуте, как рога, чаще бычьи.

Источник:
Электронная рассылка "Сотворение мира в мифологии".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 19:
Слово это прежде означало "горящая сера", "смола", "адский котел"; часто
встречается в Библии. Благодаря купчихе Настасье Патрикеевне из пьесы
А.Н. Островского "Тяжелые дни", которая почему-то очень боялась этого
слова, оно приобрело современное значение. Назовите это слово.

Ответ:
Жупел.

Комментарий:
Современное значение слова "жупел" - пугало, некий пугающий образ.

Источник:
И.А. Елисеев, А.Г. Полякова. "Крылатые слова". Литературные цитаты. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. - С. 117.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 20:
Возможно, автор этой статистической справки о немецком тренере или
выпускающий редактор является поклонником одного советского фильма.
Достоверно, конечно, это неизвестно. Но во всяком случае, прочтение этой
справки навело автора вопроса именно на такие мысли. Как называется этот
фильм?

Ответ:
"31 июня".

Комментарий:
А вы внимательно вглядитесь, КАКОГО числа КАКОГО месяца О. Хитцфельд
якобы закончил тренировать "Баварию". "31 июня" - фильм Квинихидзе 1978
года.

Источник:
Страница, посвященная О. Хитцфельду в одном из номеров "Спорт-экспресса"
(январь 2005 г.).

Автор:
Наталья Макарова (Орел)

Вопрос 21:
Англичане говорят: "Слишком много поваров испортят суп". Какая профессия
упоминается в русском аналоге этой пословицы?

Ответ:
Нянька.

Зачет:
Няня.

Комментарий:
"У семи нянек дитя без глазу".

Источник:
В.К. Мюллер "Англо-русский словарь". - М.: Русский язык, 1988. - С. 160.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 22:
По ЕЕ словам, он внимательно записал на бумажку каждую продиктованную ЕЮ
фамилию. После чего сказал ЕЙ: "Хорошо, через несколько дней я отправлю
их на гильотину". Известно, что он не сдержал своего обещания не по
своей воле. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шарлотта Корде.

Комментарий:
Бедная девушка (Шарлотта) прикинулась пламенной провинциальной
революционеркой, была допущена к Марату в ванную. Дальнейшее вы знаете.
Про последние слова Марата Корде рассказала в полиции на допросе.

Источник:
С.А. Мерцалов "День за днем". - М.: Олимп, Астрель, 2000. - С. 216.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 23:
Назовите исполнителя, который в своей песне верил в скорую старомодность
того, что сделал, например, Э. Кортес в 1520 году в Мексике.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
"Но мне хочется верить, что это не так, что сжигать корабли скоро выйдет
из моды". А Э. Кортес для придания решимости своей команде приказал
сжечь корабли, на которых конкистадоры могли вернуться в Испанию.

Источник:
   1. С.А. Мерцалов "День за днем". - М.: Олимп, Астрель, 2000. - С.
204.
   2. Песня В. Высоцкого "Прощание" ("Я, конечно, вернусь").

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 24:
Рассказывают, что однажды знаменитый Федор Толстой-Американец обедал в
Английском клубе. При этом он долго и внимательно наблюдал за соседом и,
когда увидел, что сосед пьет только воду, то воскликнул: "Да это
самозванец! Как смеет он носить на лице своем признак, им не
заслуженный!". Назовите точно, какой признак имел в виду Толстой.

Ответ:
"Красный нос этого господина".

Зачет:
Ключевые слова - "красный нос".

Комментарий:
И в самом деле, зачем трезвеннику такая красота? А вот поди ж ты... И
вправду самозванец.

Источник:
С.А. Мерцалов "День за днем". - М.: Олимп, Астрель, 2000. - С. 46.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 25:
Рождественские праздники длятся больше недели, начинаясь Сочельником и
Рождеством и завершаясь Крещением. Окончание праздника всегда отмечалась
бурным весельем. Именно к окончанию рождественских дней один великий
писатель написал одну из своих комедий. При этом он долго не мог
придумать для нее названия и в итоге назвал ее без всякой связи с
содержанием. Исследователи писателя полагают, что название стало очень
символично: после нее он не создал ничего веселого. Как он назвал эту
комедию?

Ответ:
"Двенадцатая ночь".

Автор:
Анна Волынская (Северодвинск)

Вопрос 26:
В единственном числе ОНА, если верить персонажу М. Вольпина, ерунда. А
согласно Гарсиа Лорке, ИХ во множественном числе несет нам четвертый
элемент конечного списка. Во множественном числе мы ИХ встречаем и у
другого классика, и в самой что ни на есть окружающей вас современности,
причем тоже в некоей связи с четвертым элементом. Назовите ИХ.

Ответ:
"Вешние воды".

Комментарий:
"... что вся эта весна ни к чему, и песня не нужна ни кому, и вешняя
вода - ерунда"; "Апрель, ты несешь нам звезды, вешние воды"; "Вешние
воды" как название произведения Тургенева и как название нашего турнира.

Источник:
   1. Песня "Журчат ручьи" (И. Дунаевский - М. Вольпин) из к/ф "Весна".
   2. Стихотворение Гарсиа Лорки "Весенняя песня".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 27:
Четверостишие уже упоминавшегося М. Вольпина, понравившееся Маяковскому:
   Поэтому, как говорил Жан-Жак Руссель,
   Заворачивай истории карусель!
   Не Руссель, товарищ, а Руссо.
   В таком случае, ...
   Закончите четверостишие.

Ответ:
"... не карусель, а колесо".

Источник:
http://www.o-m.info/40/hron40.htm ("Хронос", декабрь).

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 28:
В автомобильной газете "Клаксон" (N 12/2002) описывается тест автомобиля
Lamborghini Murcielago. Статья, в которой указано время разгона
автомобиля в секундах с точностью до третьей цифры после запятой, имеет
подзаголовок. Воспроизведите его, перефразировав строчку из песни И.
Кобзона.

Ответ:
"Не думай о миллисекундах свысока".

Источник:
Газета "Клаксон", N 12/2002.

Автор:
??? (вопрос из гомельского пакета)

Тур:
Орлы

Вопрос 1:
В повести "Бэла" М.Ю. Лермонтов так описывает зимнее путешествие в горах
Кавказа: "И ты, изгнанница, - думал я, - плачешь о своих широких,
раздольных степях! Там есть, где развернуть холодные крылья, а здесь
тебе тесно, как орлу, который с криком бьется о решетку своей клетки". К
кому или к чему автор обращался в этом отрывке?

Ответ:
К метели.

Зачет:
К вьюге, пурге.

Комментарий:
"... метель гудела сильнее и сильнее, точно наша родимая, северная,
только ее дикие напевы печальнее...".

Источник:
М.Ю. Лермонтов "Сочинения". - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С. 478.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
В "Квантовом шахматном калейдоскопе" в названии статьи А. Карпова
фигурировали слова "машина", "играть". В заголовке одной из заметок
"Комсомольской правды" 1985 г. встречаем "ребята" и "мечтать". Все эти
заголовки происходят от названия и рефрена произведения 1965 года.
Напишите его название.

Ответ:
"Орлята учатся летать".

Комментарий:
Песня А. Пахмутовой и Н. Добронравова так называется. Не помните такую?
Ну и молодежь пошла...

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова "Большой словарь крылатых
слов русского языка". - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. - С.
348.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Руководителя антитурецкого восстания Георга Кастриоти турки уважительно
прозвали Скандербегом в честь великого Александра Македонского. На его
гербовой печати фигурировал византийский двуглавый орел. Героем какой
страны, несмотря на многие произошедшие с ней изменения, до сих пор
является Георг Кастриоти?

Ответ:
Албании.

Комментарий:
Несмотря на принятие ислама, несмотря на социализацию, албанцы почитают
сторонника Византии Скандербега. И черный двуглавый орел остался на их
красном флаге, и называют они свою страну Шкиперия - "страна орлов".

Источник:
Детская энциклопедия "Я познаю мир". Страны и народы. Европа.
Автор-сост. Л.А. Багрова. - М.: АСТ, 1997. - С. 281.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Французы говорят: "Жалок вид сухого рыбака и (пропущено одно
прилагательное и одно существительное)". Мы не спрашиваем, какие слова
пропущены. Напишите обобщающее название произведения уроженца г. Орла,
написанного им от лица этого существительного.

Ответ:
"Записки охотника". Незачет: "Живые мощи" - требовалось дать обобщающее
название.

Комментарий:
Французы говорят: "жалок вид сухого рыбака и мокрого охотника".

Источник:
И.С. Тургенев "Записки охотника". - М.: Художественная литература, 1984.
- С. 229.

Автор:
Александр Макаров (Орел), Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 5:
Исходный состав этой группы был такой: Гленн Фрей, Дон Хенли, Ренди
Мейснер, Берни Лидон. Музыканты записали шесть альбомов, но очень многие
называют их коллектив группой одной песни. Учитывая традиции
рок-музыкантов и нашу тему, попытайтесь дать название первого их
альбома.

Ответ:
"The Eagles".

Зачет:
"Иглз", "Орлы", хотя такие вещи обычно переводить не принято.

Комментарий:
Понятно, что "Eagles", понятно, что "Отелем Калифорнией" они знамениты.
Но не надо забывать, что первый альбом обычно программным у групп бывает
и часто носит название самой группы.

Источник:
В. Меньшиков "Энциклопедия рок-музыки". - Ташкент: Узбекистон, 1992. -
С. 109-110.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Внимание, вопрос содержит замены слов.
   Суть одной из лотерей, проведенных на Украине, состояла в комбинации
всего двух слов на лотерейных билетах: "Север" и "Юг". Назовите два
слова, замененных на "север" и "юг".

Ответ:
Орел, решка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эти слова были написаны на стираемом слое. Под ним - тоже какая-либо из
этих надписей. Если надписи на стираемом слое и под ним совпали, значит
билет выигрышный. Нет - увы... Казалось бы, выигрыш 50%, но кто знает,
какой комбинаторикой пользовались производители этих билетов. Сдается,
наиболее популярны были несчастливые "смешанные" варианты...

Источник:
http://usb.com.ua/ru/finances/news/banks/2002/09/65?print=yes

Автор:
Александр Макаров (Орел), Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 7:
В 1906 году в Турине возникла автомобильная компания "Aquila". Однако
несколько раньше в Германии была основана фирма "Adler". Оба названия в
переводе означают "Орел". Чтобы избежать претензий, в название
итальянской фирмы было добавлено немного итальянской гордости. Как стала
называться эта фирма?

Ответ:
"Aquila Italiana".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.di-mart.com/encyclopedia.php?mode=show&id=8

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Япония

Вопрос 1:
Вставьте пропущенное слово в перевод хокку Иссы:
   Так и знал наперед,
   Что они красивы, эти грибы,
   ... людей!

Ответ:
Убивающие.

Зачет:
Морящие, отравляющие, убийцы.

Комментарий:
А что, разве мухоморы не прелесть?

Источник:
"Тысяча журавлей". Антология японской классической литературы 8-11 вв. -
СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 696.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
В отличие от кабуки и ноо, где всё держалось на актерском мастерстве, в
японском театре дзёрури, так сказать, царствовал драматург. И
действительно, трудно выказать собственное мастерство актерам этого
театра, целиком зависящим от чужой воли - воли... Кого?

Ответ:
Кукловодов.

Комментарий:
Именно поэтому (куклы не обладают же какой-то дополнительной мимикой и
прочими элементами актерского мастерства) в дзёрури большая роль
драматургу отводилась...

Источник:
"Тысяча журавлей". Антология японской классической литературы 8-11 вв. -
СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 937.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Всю литературу можно, в принципе, можно разделить на ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.
Впрочем, существуют и смешанные варианты. По мнению японского писателя
Акутагава Рюноскэ, ПЕРВОЕ занимает место в литературе только благодаря
содержащемуся в нем ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Проза, поэзия.

Комментарий:
С точки зрения этого японца (да и не только его), "проза занимает место
в литературе только благодаря содержащейся в ней поэзии.

Источник:
"Большая книга афоризмов". Сост. К. Душенко. - М.: Эксмо-пресс, 2001. -
С. 621.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   Первоначально это название было из шести букв, в честь буддийского
бога милосердия. Но протесты религиозных организаций привели к замене
букв "K" и "W" на одну букву "C". Теперь это название стало похоже по
написанию и произношению на английское слово, означающее некое оружие,
военное орудие. Напишите это название, нанесенное на довольно
распространенный предмет, находящийся в черном ящике.

Ответ:
Canon. Незачет: Кэнон.

Комментарий:
В черном ящике мой фотоаппарат "Canon" лежал. "Cannon" - пушка
по-английски.

Источник:
Рассылка Subscribe.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
В Японии существовала любопытная традиция. Люди собирались поздним
вечером, окружали себя сотней фонарей и рассказывали по очереди ужасные
истории. По окончании истории каждый рассказчик проделывал нечто. Что он
делал, если к концу всего действа сердца участников наполнялись ужасом,
причем не только от самих рассказов?

Ответ:
Гасил один фонарь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
и в итоге последние истории звучат в кромешной темноте... Жуть...

Источник:
"Тысяча журавлей". Антология японской классической литературы 8-11 вв. -
СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 841.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
В Европе когда-то Японию называли Сипанго. На одном из исчезнувших ныне
языков Центральной Америки "сибао" обозначает "каменистая земля". Какое
заблуждение поддерживало созвучие этих двух слов?

Ответ:
"Колумб достиг берегов Индии".

Зачет:
По смыслу, но слово "Индия" и упоминание Колумба или испанцев должно
присутствовать.

Комментарий:
Колумб спрашивал у индейцев: "А что там, дальше, находится?". Они
отвечали: "Сибао". "Сипанго? А, ну ясно, Япония. Значит, мы
действительно в Индии".

Источник:
М. Ильин, Е. Сегал "Как человек стал великаном". - М.: Рипол, 1994. - С.
517.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Американец переделал по-своему то, что создал японец. Впрочем, число он
оставил без изменения. А вот трое русских создали нечто совершенно
другое, но название творения американца они явно использовали. Правда,
число уменьшили на два. Или на один: это как считать, с НИМ или БЕЗ
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вратарь.

Зачет:
Для того чтоб ответить, просто необходимо вспомнить песню "Великолепная
пятерка и вратарь". А отвечать после этого "голкипер", например, - это
пижонство. А пижонство наказуемо.

Комментарий:
"Семь самураев" А. Куросавы, "Великолепная семерка" Дж. Стёрджеса, "Трус
не играет в хоккей" А. Пахмутовой, Н. Добронравова и С. Гребенникова.

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова "Большой словарь крылатых
слов русского языка". - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. - С.
70.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Спортивный мир: вокруг и около

Вопрос 1:
Любители хоккея 20 марта показали корреспонденту "СЭ" карикатуру на "Ак
Барс". Зиновьев играет с детским паровозиком, Каспарайтис задумчиво
чешет шлем, а Билялетдинов держит в руках книгу. Какую?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
"Барсы" играли с ярославским "Локомотивом".

Источник:
Интернет-рассылка газеты "Спорт-экспресс" fido7.ru.sport.hockey.

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 2:
Заявку в МОК на проведение летней Олимпиады американский город Колумбус
(или Коламбус) подал непривычно рано - за 14 лет до начала игр. Уж очень
хотелось муниципалитету города провести Олимпиаду именно в ЭТОМ году.
Кстати, надежды не сбылись. Назовите год.

Ответ:
1992 год.

Комментарий:
500-летие открытия Америки экспедицией Колумба, в честь которого назван
город.

Источник:
Б. Базунов "Сенсации и скандалы спортивного века". - М.: Терра-спорт,
2000. - С. 108.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
В 1980 году в Бостоне через весь город прошел марафон. Его
победительница Рози Руис показала небывалый результат - 2 часа 31 минуту
56 секунд. Однако вскоре после финиша обман бегуньи был раскрыт. В чем
этот обман состоял?

Ответ:
Большая часть пути была преодолена на метро.

Зачет:
На городском транспорте.

Комментарий:
Опознали ее под землей в спортивных трусах...

Источник:
Б. Базунов "Сенсации и скандалы спортивного века". - М.: Терра-спорт,
2000. - С. 200.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
15 мая 1997 года в Минске избирали нового руководителя Национального
Олимпийского комитета. Мы не спрашиваем, кто был избран. Интереснее
другое - после голосования в центре внимания оказался один из 117 членов
НОК, международный гроссмейстер Виктор Купрейчик. Почему именно он?

Ответ:
Он единственный, голосовавший не за Лукашенко.

Зачет:
По смыслу: учитывая специфику власти в Республике Беларусь, голосование
"против" и "воздержался" существенной разницы не имеют, и в данном
случае следует принимать оба варианта ответа с такими ключевыми словами.
Но на самом деле Купрейчик решил геройствовать до конца - он
проголосовал "против".

Комментарий:
Источник не указывает, что на это его подвигло. И как Виктор сейчас
поживает, тоже не знаю...

Источник:
Б. Базунов "Сенсации и скандалы спортивного века". - М.: Терра-спорт,
2000. - С. 258.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Австриец Эрик Шинеггер, уважаемый муж и отец семейства, решил вдруг в
1996 году отослать по почте золотую медаль француженке Мариэль Гойчель.
Хотя мог бы этого не делать, так как тогда еще, 30 лет назад,
победительницу в скоростном спуске на чемпионате мира по горнолыжному
спорту действительно звали...

Ответ:
Эрика.

Зачет:
Эрика Шинеггер. Незачет: Шинеггер.

Комментарий:
Спустя пару лет после победы на этом чемпионате австрийка Эрика
Шиннегер, чувствовавшая себя мужчиной, решилась на операцию по смене
пола, поменяв, соответственно, имя на Эрик. А в 1996 году Эрик решил,
что сильнейшей ЖЕНЩИНОЙ была все же Гойчель.

Источник:
Б. Базунов "Сенсации и скандалы спортивного века". - М.: Терра-спорт,
2000. - С. 334.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
На могиле этого человека, великого спортсмена и известного киноактера,
близкие оставили надпись: "Почетный гражданин Мексики, JW-[пропуск]".
Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
А кто же еще Джонни Вайсмюллер (JW)? Конечно, Тарзан. Ну и многократный
олимпийский чемпион по плаванию, разумеется.

Источник:
Б. Базунов "Сенсации и скандалы спортивного века". - М.: Терра-спорт,
2000. - С. 387.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Статья о футбольном матче в электронном издании называлась "ЦСКА атакует
[два слова пропущено]". Речь, естественно, шла не о хакерской атаке на
доменную зону, как можно было бы предположить, исходя из заголовка
статьи. Назовите фамилию главного тренера соперников ЦСКА в
анализируемом матче.

Ответ:
Ру.

Зачет:
Ги Ру; то же самое по-французски.

Комментарий:
Ги Ру - главный тренер "Осера"; статья в Gazeta.Ru называлась "ЦСКА
атакует зону Ру".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/04/a_265226.shtml

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
ЖЗЖ, или Cherchez la femme

Вопрос 1:
SFS - так звучала аббревиатура названия компании, основанной американкой
Санди Лёрнер вместе с мужем в конце 80-х годов. Позднее это название
трансформировалось в известное нам Cisco. В каком городе была основана
эта компания?

Ответ:
в Сан-Франциско.

Комментарий:
San Francisco Systems - > Cisco.

Источник:
С. Хромов-Борисов "Асинхронная жизнь Санди Лёрнер".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Этих двух людей многие считали семейной парой. Но так не было ни вчера,
ни сегодня и, наверное, не будет завтра, а их "брак" - только кино. В
жизни ОНА замужем за Карло Понти, а ОН был женат неоднократно. Назовите
этих двух.

Ответ:
Софи Лорен и Марчелло Мастроянни.

Зачет:
София Шиколоне и Марчелло Мастроянни, а также только фамилии, без имен.

Комментарий:
"Вчера, сегодня, завтра", "Брак по-итальянски" - самые известные у нас в
стране фильмы с участием этих артистов.

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 3. -
С. 256.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Однажды сильный порыв ветра вырвал из рук молодой актрисы. Ее спутники
оценили ситуацию с горьким юмором, вспомнив одну из героинь классической
русской литературы. Таким образом, этот эпизод стал в какой-то степени
определяющим в дальнейшей судьбе актрисы. Назовите ее имя.

Ответ:
Фаина.

Зачет:
Фаина Фельдман, Фаина Раневская.

Комментарий:
Фаина Фельдман вспомнила судьбу Раневской из "Вишневого сада",
потерявшей то, что ей было дорого, в одночасье...

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 3. -
С. 332.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
В 1983 году проходила 7-я конференция неприсоединившихся стран.
Председателем движения избрана представительница страны-организатора.
Назовите столицу государства, в которой проходила эта конференция.

Ответ:
Дели.

Комментарий:
Женщина, 1983 год, лидер неприсоединившегося государства (а на такой
пост избирали только государственных лидеров)...

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 3. -
С. 129.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
За долгую жизнь Анна Ахматова оплакала многие утраты: расстрел первого
мужа, три ареста сына, гибель в ссылке второго мужа, множество жизненных
драм. Не случайно один из критиков сравнил поэтессу с эпической
героиней, назвав Ахматову "[пропуск] 20 века". Вставьте пропущенное
слово.

Ответ:
Ярославной.

Комментарий:
По аналогией с плачем Ярославны.

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 3. -
С. 28.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Непосредственными предшественниками уроженки Скопье в некоем списке
стали А. Садат и М. Бегин, а вслед за ней в этот список вошел
аргентинский скульптор и гуманист Адольф Эсквивель. За тридцать с
небольшим лет до этих событий ее стали называть так, как мы ее называть
привыкли, двумя словами. Напишите их.

Ответ:
Мать Тереза.

Комментарий:
Матери Терезе присудили Нобелевскую премию мира за 1979 год. А в 1947
году Агнес Бояджиу, монахиня Калькутского монастыря, решила, подобно
Святой Терезе Авильской, нести свет в этот мир...

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - Т. 4. -
С. 237, 239.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Марлен Дитрих утверждала, что в США ЭТО - мания, в других странах ЭТО -
факт. Другой женщине приписывается отрицание ЭТОГО в нашей стране, хотя
на самом деле ею имелось в виду несколько иное. Что же?

Ответ:
"В СССР на телевидении секса нет".

Зачет:
Ключевые слова - "на телевидении секса нет".

Комментарий:
Марлен Дитрих так говорила про секс. А бедную советскую женщину, имя
которой вряд ли мы помним, затравили. Не утверждала ведь она, что в СССР
секса нет...
   z-checkdb: Не на телевидении, а в телерекламе (Михаил Борель).

Источник:
   1. "Большая книга афоризмов". Сост. К. Душенко. - М.: Эксмо-пресс,
2001.
   2. Анализ собственных наблюдений.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Цветная тема

Вопрос 1:
Так была названа статья в "Комсомольской правде" об антидопинговом
центре московской Олимпиады. Такое же название имела статья о студентах
мединститута в журнале "Смена". И, разумеется, песню о тех, кто
преграждает путь беспощадной особе, авторы тоже назвали этими самыми
словами. Напишите это название и вы.

Ответ:
"Люди в белых халатах".

Комментарий:
   "Смерть не хочет щадить красоты,
   Ни веселых, ни злых, ни крылатых,
   Но встают у нее на пути
   Люди в белых халатах" (Л. Ошанин).

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова "Большой словарь крылатых
слов русского языка". - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. - С.
258.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
"Иногда приходится слышать, что не пойдем, мол, с "голубыми" в одной
колонне. Ну что поделать, флаги у них такие!". Примерно так говорил
тогда еще коммунист Селезнев про взаимоотношения с НИМИ. С кем?

Ответ:
Профсоюзами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Ну флаги у них такие!...".

Источник:
"Зернистые мысли наших политиков". - 5-е изд. - М.: Эксмо, 2004. - С.
244.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Назовите божество, в честь которого в русском и во многих других языках
называется то, что у поляков, чехов и некоторых других народов связано с
красным цветом, а не с простейшими, как можно было бы подумать.

Ответ:
Юнона.

Комментарий:
Июнь в Польше - червец, в Чехии и Словакии - червень. На Украине -
червэнь.

Источник:
"Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1995. - С. 218.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Существует огромное количество его разновидностей. Он может быть
греческим, латинским, греческим, бургундским, австрийским и т.д. Нам с
детских лет знакома, в частности, игровая его разновидность. Так
называемый гельветический в 1949 году стал главным элементом эмблемы
одной международной организации. Какой?

Ответ:
Международного общества Красного креста.

Зачет:
Ключевые слова - "Красный крест".

Комментарий:
Гельветический крест = швейцарский крест. Дальнейшее, думаю, в
комментариях не нуждается.

Автор:
Команда "Пятый элемент" (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Китайцы называют ЭТО "болезнью красных глаз". Наши люди ЭТО болезнью не
считают, однако чувствуют ЭТО в черном, либо (реже) в белом цвете. А
русская поговорка связывает подверженные ЭТОМУ глаза и руки
определенного вида. Какие именно руки?

Ответ:
Загребущие.

Комментарий:
"Глаза завидущие, руки загребущие".

Источник:
Собственные знания авторов вопроса.

Автор:
Олег Селезень, Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 6:
На этой своей картине американский художник Джеймс Уистлер изобразил
рыжеволосую натурщицу Дороти, хотя, судя по названию картины, в котором
присутствуют степень родства и имя, он бы мог поместить на ней портрет
любой женщины. Тем более, женщины с яблоком в руке, которым Дороти как
будто готова поделиться с художником. Как Уистлер назвал эту картину?

Ответ:
"Дочь Евы".

Комментарий:
Женщин ведь дочерями Евы зовут, правда?

Источник:
Норман Дональдсон "Как они умерли". - М.: Крон-пресс, 1995. - С. 284.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Возвышенные места этого государства в основном густо покрыты
темно-зелеными еловыми лесами. Именно поэтому государство называется...
Как?

Ответ:
Сербия и Черногория.

Комментарий:
Черногория - более высокогорная часть страны - называется так из-за этих
самых лесов, придающим издалека горам, на которых они растут, почти
черный цвет.

Источник:
Детская энциклопедия "Я познаю мир". Страны и народы. - М.: АСТ, 1997. -
С. 260.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
Подтверждение класса

Вопрос 1:
Самой распространенной на 1 февраля 2005 г. в Эстонии является фамилия
Тамм (5180 человек). При этом Ивановых среди граждан республики 5880,
3069 мужчин и 2811 женщин. Почему же все-таки фамилия Тамм была признана
чиновниками самой часто встречающейся?

Ответ:
Иванов и Иванова зарегистрированы как разные фамилии, а мужские и
женские формы исконно эстонских фамилий не различаются.

Зачет:
По смыслу; подойти к зачету лояльно для команд, спорные моменты
трактовать в их пользу.

Источник:
Рассылка "Странные новости", февраль 2005 г.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
О них американский киноактер Уильям Филдс писал: "Они для меня как слоны
- смотреть на них - удовольствие, но свой слон мне не нужен". Некоторые
из них здесь присутствуют. О ком так писал Филдс?

Ответ:
О женщинах.

Зачет:
О девушках.

Источник:
"Большая книга афоризмов". Сост. К. Душенко. - М.: Эксмо-пресс, 2001. -
С. 256.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Напишите первую строчку стихотворения Д.С. Самойлова:
   "...,
   Военные и фронтовые,
   Где извещенья похоронные,
   И перестуки эшелонные".

Ответ:
"Сороковые, роковые...".

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова "Большой словарь крылатых
слов русского языка". - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. - С.
461.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Сверху был CaSO4*2H2O. Назовите любой из двух преобладающих химических
элементов, бывших, согласно кинофильму, непосредственно под этим?

Ответ:
Золото, углерод.

Зачет:
Один из этих элементов, либо их классическое обозначение - Au или C.

Комментарий:
Золото и бриллианты под гипсом в "Бриллиантовой руке".

Источник:
   1. А.П. Кондрашов "Справочник необходимых знаний". - М.:
Рипол-классик, 2001. - С. 124.
   2. Телевизионный художественный фильм Л. Гайдая "Бриллиантовая рука".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Крупнейший остров одного из архипелагов в Тихом океане называется Новая
Британия. А как называется второй по величине остров архипелага?

Ответ:
Новая Ирландия.

Источник:
А.П. Кондрашов "Справочник необходимых знаний". - М.: Рипол-классик,
2001. - С. 140.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
В письме домой в ноябре 1939 года рядовой Тетерин писал: "Трудно сейчас
думать о возвращении домой, такая уж, верно, судьба и такая упрямая наша
соседка". О какой соседке шла речь?

Ответ:
О Финляндии.

Источник:
"Россия, которую мы не знали. 1939-1993". Хрестоматия. Под ред. М.Е.
Гловацкого. - Челябинск: Южно-Уральское кн. изд-во, 1995.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
На курсах извозчиков в Петербурге в начале 20 века учеников обучали
географии Питера, французскому языку, управлению лошадьми и хорошим
манерам. Ночные же извозчики изучали дополнительно еще одну науку.
Какую?

Ответ:
Астрономию.

Зачет:
Предмет назывался именно астрономия. Ориентировка по звездам и прочая
беллетристика науками не являются.

Источник:
Б.К. Пукинский "Санкт-Петербург. 1000 вопросов и ответов". - СПб.:
Норинт, 2000. - С. 138.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
В 17 лет выпускник Падуанского университета защитил диссертацию и хотел
вступить в духовное сословие, но за любовные похождения был исключен из
семинарии. Как его звали?

Ответ:
Джакомо Казанова.

Источник:
"Всё обо всех".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Богиня Нюй-ва лепила человечков из желтой глины. Они выскальзывали из ее
животворных рук и заселяли землю. Всё это происходило на берегу реки.
Какой?

Ответ:
Хуанхэ.

Зачет:
Насчет засчитывания ответа "Желтая" надо подумать. Но неужели такие
садомазохисты найдутся???

Источник:
М. Брандт "История человечества: Япония, Китай, Корея". - СПб.: ООО
"Издательство "Полигон", 2003. - С. 3.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
На Первом канале вышел сюжет про российского режиссера, который снял
серию исторических фильмов. В фамилии режиссера была ошибка: вместо
буквы "О" употребили "А", что придало фамилии восточный характер,
намекнув на страну, правителем которой был герой недавнего его фильма.
Назовите режиссера.

Ответ:
Сокуров.

Комментарий:
Героем фильма А. Сокурова "Солнце" был император Японии Хирохито.

Источник:
   1. http://www.kultura-portal.ru/tree/cultpaper/article.jsp?number=517&rubric_id=208&crubric_id=1002618&pub_id=550174
   2. Сюжет об А. Сокурове на ОРТ.

Автор:
Павел Кравцов (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
Его деда, хорошо знакомого с Ломоносовым, звали Денис Васильевич. В его
роду существовало определенное правило, согласно которому детям мужского
пола давали имена. О каком прототипе персонажа Л. Толстого идет речь?

Ответ:
О Денисе Давыдове.

Зачет:
Ключевое слово - "Давыдов".

Источник:
С.А. Мерцалов "Золотые страницы истории человечества". - М.: Олимп,
Астрель, 2000.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
Персонаж фильма "Крепость", чтобы заразить компьютер разрушительным
вирусом, набрал на клавиатуре команду из двух слов: глагола и
существительного. И ведь подействовало! Какие два слова он ввел?

Ответ:
"Load virus".

Зачет:
"Загрузить вирус".

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/2946.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
Юмористы расшифровывают FIAT как Failure in Italian Technology (ошибка
итальянских автомобильных технологий). Они же расшифровывают название
другой марку машин примерно так (в русском переводе): "Надеюсь, ты
понимаешь, что за такие деньги ничто ездить не будет"? Что это за марка?

Ответ:
Hyundai.

Зачет:
Хёндэ, Хюндай.

Комментарий:
"Hope, you understand nothing's driveable and inexpensive".

Источник:
http://www.rokfeller.ru

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 14:
На Тайване около года назад открыта специальная школа. Выпускникам
обещано трудоустройство со стабильным доходом. И действительно, коллеги
будущих выпускников зарабатывают зачастую больше, чем средний служащий,
и не только на Тайване. Кого же выпускает эта школа? Ответ, с учетом
фактов, содержащихся в вопросе, парадоксален.

Ответ:
Нищих.

Зачет:
Попрошаек и т.д.

Источник:
http://www.rokfeller.ru

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 15:
Она бывает, например, морская или уставная. А в российском
профессиональном футболе их две, одна из которых имеет два "деления".
Как они называются?

Ответ:
1-й и 2-й.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о лигах (РФПЛ и ПФЛ), которые делится на два "деления" -
дивизиона - 1-й и 2-й.

Источник:
Анализ собственных знаний автора вопроса.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 16:
О чем Блез Паскаль писал как о не имеющей границ сфере, центр которой
всюду, поверхность - нигде?

Ответ:
О Вселенной.

Зачет:
О космосе.

Источник:
Хорхе Луис Борхес. "Сокровенное чудо". - СПб.: Азбука-классика, 2002. -
С. 744.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 17:
По свидетельству Хорхе Луиса Борхеса, в Аргентине так часто называли
еврейских эмигрантов из России, а часто и из остальной Восточной Европы.
Как?

Ответ:
Русские.

Источник:
Хорхе Луис Борхес. "Сокровенное чудо". - СПб.: Азбука-классика, 2002. -
С. 751.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 18:
У кочевых народов Средней Азии клеймо, которое ставилось на различные
предметы в качестве знака собственности, называлось "тамга". У
татаро-монголов так именовался особый вид пошлины. Какое современное
слово, по одной из версий, произошло от этого термина?

Ответ:
Таможня.

Источник:
"Энциклопедия преступлений и катастроф. Контрабанда и контрабандисты". -
Минск: Литература, 1997. - С. 11.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 19:
В письме В.В. Путину новосибирский профсоюзный деятель Бобаков напомнил
о мудрости двух русских князей и Ленина. А почему, согласно автору
письма, наш Президент "мудр на генетическом уровне"?

Ответ:
Вследствие имени и отчества - Владимир Владимирович.

Зачет:
Ключевые слова - "Владимир Владимирович".

Комментарий:
В письме были упомянуты мудрые ВЛАДИМИР Красно Солнышко, ВЛАДИМИР
Мономах и ВЛАДИМИР Ильич Ленин.

Источник:
"Зернистые мысли наших политиков", выбранные Константином Душенко. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 330.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 20:
Ренар сказал: "Если бы строили дом счастья, то самую большую комнату
пришлось бы отдать под...". Закончите двумя словами это выражение, а
помочь в этом может российский сериал, несколько лет назад прошедший на
экранах TV.

Ответ:
Зал ожидания.

Автор:
Команда "Крепкий орешек" (Гомель)

