Чемпионат:
"Вешние воды - 2013" (Орел). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201304Orel.html

Дата:
27-Apr-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Выменец

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Коробейникова,
Бориса Моносова, Евгения Миротина, Марию Кленницкую, Наталью Кудряшову,
Александра Макарова, команду "Призраки Коши", Ивана Семушина, Никиту
Иванькова, Валентина Исраэлита, Наиля Фарукшина, Артёма Викторова,
Сергея Шорина, Константина Изъюрова, Петра Бавина.

Вопрос 1:
В одном из своих сонетов Шекспир называет мир ИМИ. Согласно одному
шуточному словарю, ОНИ - это тролли. Какое слово мы заменили словом
"ОНИ"?

Ответ:
Подмостки.

Комментарий:
Тролли якобы живут под мостом; Шекспир вообще любил сравнивать мир с
театром.

Источник:
   1. Шекспир. Сонет 15. http://lib.ru/SHAKESPEARE/sonets.txt
   2. http://vymenets.livejournal.com/153265.html

Автор:
Артём Викторов

Вопрос 2:
Персонаж одной сказки, который должен был показать ИХ, устроил ужин на
плоту. Когда в одном фильме в кадре появляются ОНИ, становится ясно, что
действие происходит не на Земле. Назовите ИХ.

Ответ:
Две луны.

Зачет:
Два месяца.

Комментарий:
Персонаж сказки собрал гостей вечером на реке и показал Луну в небе и её
отражение в воде.

Источник:
   1. http://www.kot-bayun.ru/khmerskie_skazki/dve_luny.html
   2. Фильм "Облачный атлас", реж. Том Тыквер, Лана Вачовски, Эндрю
Вачовски, 2012. 163 минута.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Сайт, посвящённый ЕМУ, советует прикрепить к велосипеду несколько фляжек
с напитками, а не надеяться, что проглоченной ранее воды будет
достаточно. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Триатлон.

Комментарий:
Сайт советует пить воду на велоэтапе триатлона и в шутку поясняет, что
воды, проглоченной по время заплыва, не будет достаточно.

Источник:
http://www.tristars.org/?page_id=649

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
На забавном рисунке Мартина Першайда священник, купивший ЕГО в Икее,
растерянно смотрит на входящий в комплект крепёж. Назовите ЕГО.

Ответ:
Распятие.

Комментарий:
Купленное в Икее распятие состоит из фигурки Христа, креста и... трёх
гвоздей, которые священнику предстоит вбить самостоятельно.

Источник:
(pic: 20130188.jpg)

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 5:
Бенедикт XVI писал, что христианство не призывало к социальной
революции, и подчёркивал разницу между Иисусом и ИКСОМ. На момент
написания вопроса "ИКС" занимал седьмое место. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Руководитель восстания рабов был, как известно, распят, как и Иисус.

Источник:
http://www.vatican.va/holy_father/benedict_xvi/encyclicals/documents/hf_ben-xvi_enc_20071130_spe-salvi_en.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
(pic: 20130189.jpg)
   Герой детской книжки про ИКСОВ долго ищет свою возлюбленную. В конце
концов, он громко признаётся ей в любви и только после этого её находит.
"ИКС" - слово греческого происхождения, которое мы напечатали белым
цветом на этом листке. Напишите это слово.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
И герой, и его возлюбленная - хамелеоны. Возлюбленная покраснела и тем
обнаружила себя.

Источник:
   1. Юсуке Ёнедзу. Радуга Хамелеон. - Издательство Поляндрия. - С. 11.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Этимологический%20словарь/Хамелеон/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Одна статья об аварии на АЭС Фукусима сопровождается иллюстрацией,
представляющей собой видоизменённый японский флаг. Что на этой
иллюстрации помещено на флаге как слева, так и справа от красного круга?

Ответ:
Буква S.

Зачет:
S.

Комментарий:
(pic: 20130190.jpg)
   Получается надпись "SOS".

Источник:
http://www.indiepundit.com/japanese-government-to-spread-radioactive-rubble-from-fukushima-all-over-japan/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В фильме "Джанго освобождённый" некоторые диалоги звучат на немецком
языке. В частности, по-немецки говорит с героиней персонаж, готовящий её
к волнующей встрече. Как называется заведение, которое упоминает Сергей
Синяков, говоря об этом эпизоде?

Ответ:
"Элефант".

Зачет:
Кафе "Элефант".

Комментарий:
Персонаж готовит героиню к встрече с мужем после долгой разлуки. В
фильме "Семнадцать мгновений весны" свидание Штирлица с женой, которую
он не видел много лет, происходит в кафе "Элефант". При этом третий
персонаж готовит жену Штирлица к тому, что она сейчас увидит мужа. Их
слов мы не слышим, но они, очевидно, говорят по-немецки.

Источник:
http://seance.ru/blog/tarantino_django_unchained/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
В книге Ричарда Бротигана над гаванью зияет огромная коричневая дыра.
Что отчаялся сделать персонаж этой книги?

Ответ:
Сложить пазл.

Зачет:
Собрать пазл, закончить пазл, сложить небо, собрать небо.

Комментарий:
Персонаж никак не мог сложить небо, поэтому над гаванью зияла дыра цвета
столешницы.

Источник:
Ричард Бротиган. Экспресс Токио - Монтана.
http://www.flibusta.net/b/253880/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Персонаж весёлого произведения "Безумный день, или Женитьба Фигаро",
обращаясь к другим персонажам, пытающимся его одурачить, недовольно
говорит, что они ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАЮТ
ЭТО"?

Ответ:
Разыгрывают комедию.

Зачет:
Ломают комедию.

Комментарий:
Граф Альмавива возмущается тем, что другие персонажи ломают комедию,
пытаясь ввести его в заблуждение. Хотя именно комедию Бомарше все они и
разыгрывают.

Источник:
Бомарше. Севильский цирюльник. Женитьба Фигаро. Пьесы. - СПб.:
Азбука-Классика, 2004. - С. 262.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
По словам Андрея Усачёва, метель снежной плёткой стегает персонажей этой
картины. Назовите эту картину.

Ответ:
"Тройка".

Комментарий:
В самом названии картины "Тройка" подчёркивается, что дети работают как
лошади. Комментарий Андрея Усачёва продолжает эту аналогию.

Источник:
Прогулки по Третьяковской галерее с поэтом Андреем Усачёвым. - С. 37.
http://www.flibusta.net/b/312125

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
В стихотворении греческого поэта Каллимаха мизантроп жалуется, что ему
теперь хуже, потому что вокруг гораздо больше людей. Назовите жанр этого
стихотворения.

Ответ:
Эпитафия.

Комментарий:
   ТИмон, ты умер; что ж, лучше тебе или хуже в Аиде?
   - Хуже: Аид ведь куда больше людьми заселён.

Источник:
Поэзия Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Эксмо, 2009. - С. 135.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Коробейникова,
Бориса Моносова, Евгения Миротина, Марию Кленницкую, Наталью Кудряшову,
Александра Макарова, команду "Призраки Коши", Ивана Семушина, Никиту
Иванькова, Валентина Исраэлита, Наиля Фарукшина, Артёма Викторова,
Сергея Шорина, Константина Изъюрова, Петра Бавина.

Вопрос 1:
Недобросовестный журналист Стивен Гласс, публиковавший статьи о
выдуманных им людях и компаниях, печатал фальшивые АЛЬФЫ. В музее,
посвящённом АЛЬФАМ, можно увидеть специальные подносы. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Визитная карточка.

Зачет:
Визитка.

Комментарий:
Чтобы убедить коллег в существовании выдуманных им людей и компаний,
Гласс печатал их визитные карточки. В музее визитных карточек можно
увидеть подносы, на которых эти карточки подавали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Glass
   2. http://ruslan-kafa.ya.ru/replies.xml?item_no=117

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
(pic: 20130191.jpg)
   Некоторые реформаторы предлагают избавиться от НЕГО. Другие
доказывают ЕГО полезность, приводя, в частности, вот такой довод.
Восстановите то, что мы закрыли в этом доводе.

Ответ:
He'll. Незачёт: he will.

Комментарий:
Например, сайт http://www.killtheapostrophe.com/ призывает перестать
употреблять апостроф. Защитники апострофа указывают, что без него
некоторые слова нельзя отличить друг от друга, например, слово "he'll" -
"он будет" и слово "hell" - "ад".

Источник:
http://www.killtheapostrophe.com/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Григорий Попович, мать которого была дрессировщицей собак, сравнивает
себя с НИМ. ОН - персонаж "Книги". Назовите ЕГО.

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
Попович, также ставший дрессировщиком, вырос среди собак. Маугли -
персонаж "Книги джунглей" Киплинга.

Источник:
   1. Григорий Попович и его звёздные звери. 24 часа. N 8 (1432),
21.02.2013. - С. 20. (Перепечатка из "Потеряшка News".)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mowgli

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
На картине, предположительно посвящённой меценату ГонзАга, художник
АндрЕа МантЕнья поставил этих двоих рядом. Оба они, можно сказать,
пернатые. Напишите их имена.

Ответ:
Пегас и Меркурий.

Зачет:
Пегас и Гермес.

Комментарий:
Они символизируют искусство и торговлю.

Источник:
Журнал "Великие художники", N 39. - С. 24.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В образных описаниях, сопровождающих различные оценки по шкале Шмидта,
фигурируют, например, горящая сигара и электрический ток. Учёный Джастин
Шмидт составил эту шкалу на основе более чем ста пятидесяти
экспериментов на самом себе. Назовите произведение, в трёх эпизодах
которого происходят события, аналогичные этим экспериментам.

Ответ:
"Сказка о царе Салтане".

Зачет:
"Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе
Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди".

Комментарий:
Энтомолог Джастин Шмидт составил шкалу боли от укусов насекомых.

Источник:
   1. http://scienceblogs.com/retrospectacle/2007/05/16/schmidt-pain-index-which-sting/
   2. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем
богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди.
http://www.flibusta.net/b/218975/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В названии стенда с фотографиями студентов Высшей школы экономики за
фамилией журналиста, начавшего в 1917 году самостоятельный проект,
следует число 2023. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Forbes.

Зачет:
Форбс.

Комментарий:
Название стенда "Forbes 2023", очевидно, намекает на блестящие
перспективы студентов ВШЭ.

Источник:
   1. ЛНА в ВШЭ СПб 22.02.2013.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Forbes

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В мультфильме "Воздушный трамвай номер 19" важный узел самолёта
выбирается из возможных вариантов. При этом показан ряд ячеек, над
которыми имеются надписи, например, "резиновый" и "пружинный". Какое
прилагательное написано над пустой ячейкой?

Ответ:
Вечный.

Комментарий:
В этом эпизоде для самолёта выбирают подходящий двигатель. Вечного
двигателя не существует.

Источник:
Воздушный трамвай N 19, реж. А. Макаров, 1976. 5 минута.
http://www.youtube.com/watch?v=gr8SJPmS_vI

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
   <раздатка>
   мая звизда
   </раздатка>
   [Ведущему: слова "мая звизда" прочесть, чётко выделяя каждую гласную,
но и с чётким ударением в слове "маЯ". В комментарии тоже чётко
произнести гласные в цитате.]
   В биографии этого человека встречаются слова "маЯ звиздА". Назовите
этого человека.

Ответ:
[Ромен] Гари.

Зачет:
Роман Кацев, Роман Касев.

Комментарий:
Автор биографии поясняет, что писатель при выборе псевдонима вспомнил,
как его мать пела: "Гари, гари, мая звизда".

Источник:
Б.М. Носик. Прогулки по французской Ривьере. - СПб.: Золотой век, 2004.
- С. 164.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 9:
В повести братьев Стругацких "Извне" рассказывается о визите на Землю
инопланетного космического корабля. В этой повести один из персонажей,
отправляясь за город, говорит о своей любви к ИКСАМ. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пикник.

Комментарий:
В другой повести Стругацких "Пикник на обочине" посещение пришельцев
сравнивается с пикником.

Источник:
А. Стругацкий. Б. Стругацкий. Извне.
http://www.flibusta.net/b/93847/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Для героя одной песни, выходца из низов, ИКС состоит из револьвера
и бокса. Назовите ИКС двумя словами.
   2. В ЕГО испанском названии есть слово "кабальЕрос". Статья о НЁМ в
Википедии проиллюстрирована рукопожатием. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Джентльменский набор.
   2. Джентльменское соглашение.

Комментарий:
Герой песни отнюдь не джентльмен.

Источник:
   1. Bad Balance. Маккой.
http://webkind.ru/text/3339433_63035364p72456973_text_pesni_04-makkoj.html
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Acuerdo_de_caballeros

Автор:
Артём Викторов, Юрий Выменец

Вопрос 11:
В марте 1896 года в Петербургском университете был организован приём, на
котором присутствовали многие известные люди. Кто вёл этот приём?

Ответ:
Попов.

Комментарий:
Александр Степанович Попов впервые продемонстрировал приём сообщения по
радио.

Источник:
   1. http://fiz.1september.ru/2001/12/no12_01.htm
   2. http://lib.rus.ec/b/255760/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В англоязычных романах Лоис Буджолд аристократы называются форами. В
одном из романов группа инспекторов высокого ранга, наводящая страх на
проверяемых, получает прозвище, в котором обыгрывается слово "фор".
Каким словом заканчивается это прозвище?

Ответ:
Apocalypse.

Зачет:
Апокалипсис.

Комментарий:
Они получают прозвище "the Vor Horsemen of the Apocalypse".

Источник:
http://read.inolib.org/lois-bujold-captain-vorpatrils-alliance.html?page=15

Автор:
Ольга Берёзкина

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команду "Слон в удаве"
(Баку), Юрия Выменца, Александру Киланову, Сергея Коновалова, Александра
Либера, Бориса Моносова (все - Санкт-Петербург), Александра Макарова
(Орел), Максима Мерзлякова (Антрацит - Воронеж), Евгения и Екатерину
Миротиных (оба - Минск), Константина Науменко (Киев).

Вопрос 1:
Польский поэт Эдвард БальцЕжан назвал это началом мысли. Кто сделал это
названием своего романа?

Ответ:
Евгений Замятин.

Комментарий:
В польском слово "мысль" тоже начинается с элемента "мы". А мы как раз
снова начинаем мыслить.

Источник:
http://volchansk.kh.ua/forum/7-232-1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Действие пьесы, поставленной Константином Богомоловым, происходит в
Норвегии. Интернет-журналист Олег Зинцов пишет, что режиссер постоянно
провоцирует зрителя и сбивает его с толку. Как Зинцов называет
режиссера?

Ответ:
Тролль.

Комментарий:
"Не знаю как в Норвегии, а в Интернете это называется троллинг".

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/407711/gastroli_trollya

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Журнал "Наука и жизнь" называет естествоиспытателей Андрея и Вениамина
Семеновых-Тян-Шанских, Григория Кожевникова, Георгия Морозова и Ивана
Бородина ЕЮ отечественного заповедного дела. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Могучая кучка.

Комментарий:
Пятеро, притом один из них - Бородин.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/21437/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Автор этого вопроса написал его, будучи полностью трезвым.
   Какой остров упоминается на сайте blogoitaliano.com при рассказе о
ликере "Амаретто"?

Ответ:
МурАно.

Комментарий:
Автор вопроса был трезв как стеклышко, а муранские стеклодувы, по
легенде, придумали необычную форму бутылки знаменитого ликера.

Источник:
http://www.blogoitaliano.com/planirovanie-poezdki/eto-interesno/italyanskij-alkogol-5-alkogolno-suvenirnyx-idej-dlya-puteshestvennikov.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Рассказывая о НИХ, герой Ю НЕсбё проводит аналогию: это как если бы
Колумбия сейчас начала бомбить Нью-Йорк. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Опиумные войны.

Комментарий:
Причиной опиумной войны стало желание англичан ввозить в Китай опиум.
Примерно так же выглядело бы желание Колумбии ввозить кокаин.

Источник:
Ю Несбё. Леопард. http://www.flibusta.net/b/246847/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20130192.jpg)
   Перед вами фрагмент логотипа сайта, посвященного ЕЙ. Назовите ЕЕ
11-буквенным словом.

Ответ:
Фототехника.

Комментарий:
Увидьте силуэт фотоаппарата.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2013/01/19/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 7:
Юрий КовАль отмечал, что это название звучит величаво, как гимн. В каком
городе расположен объект из списка Всемирного наследия ЮНЕСКО, носящий
это название?

Ответ:
Самарканд.

Комментарий:
Это Регистан. Гарольд Эль-Регистан - один из авторов гимна Советского
Союза.

Источник:
Ковалиная книга. - М., 2008. - С. 115-116.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Назовите итальянца, современника Стендаля, о котором тот писал, что тот
весело справлялся с поручениями, которые сыпались на него со всех
сторон.

Ответ:
Россини.

Комментарий:
Стендаль усматривает сходство Россини с его персонажем - Фигаро.

Источник:
Стендаль. Жизнь Россини. // Стендаль. Собрание сочинений: В 15 т. - Т.
8. - М., 1959. - С. 386.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. ИКСАМИ были и уроженец нормандского города ФалЕз, и уроженец
Берлина, и уроженец ДИлленбурга. "ИКС" - название части книги Гарри
Каспарова. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?
   2. ИКСОМ мог бы стать младший брат Николая II, если бы во
младенчестве умер не он, а Николай. "ИКС" - название части книги Гарри
Каспарова. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
   1. Вильгельм Первый.
   2. Александр Четвертый.

Комментарий:
   1. Вильгельм Завоеватель, германский император Вильгельм и Вильгельм
Оранский - всё это Вильгельмы Первые. А еще первый чемпион мира -
Вильгельм Стейниц.
   2. Сын Александра III, если бы взошел на престол, стал бы Александром
Четвертым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_I_Завоеватель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_I_(император_Германии)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_I_Оранский
   4. Г.К. Каспаров. Мои великие предшественники. - М., 2005. - Т. 1. -
С. 51.
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Александрович_(сын_Александра_III)
   6. Г.К. Каспаров. Мои великие предшественники. - М., 2005. - Т. 1. -
С. 375.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На фотографии Альфреда Палмера под названием "Королевская флотилия"
изображено несколько ИХ. Назовите ИХ двумя латинскими словами.

Ответ:
Victoria regia.

Зачет:
Виктория регия.

Комментарий:
Кувшинки королевских размеров - настоящий флот.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/article/1202/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Маргарита Симоньян и Тина Канделаки ведут ток-шоу "Железные леди", в
котором часто нападают на своих гостей. Изначально программа должна была
называться "АЛЬФЫ". Согласно наиболее правдоподобной теории, предки АЛЬФ
родом из Тибета. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Кавказская овчарка.

Комментарий:
Симоньян - армянка, Канделаки - грузинка, на шоу они ведут себя
агрессивно. Наиболее правдоподобной является версия о том, что предок
кавказской овчарки - тибетский дог.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2013/03/07/simonyan/
   2. http://pets.academ.org/pets/sobaki/kavkazskaya-ovcharka/669

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой комедии Жана-Мари Шевре вынужден постоянно сидеть взаперти,
покидая комнату только раз в день, и жалуется, что такими темпами скоро
сможет работать ИКСОМ. ИКС - заглавный персонаж комедии 1895 года.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Поливальщик.

Комментарий:
Герой никак не может сходить в туалет и вынужденно копит в себе для
этого силы. Одна из первых кинокомедий - "Политый поливальщик".

Источник:
   1. Ж.-М. Шевре. Squat. http://www.nomilib.ru/view.php?id=320
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Политый_поливальщик

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Герой сериала рассказывает, что из старинных кремневых пистолетов всё
еще можно застрелить человека. Какой литературный герой цитируется в
русском переводе этого монолога?

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
"Есть еще порох в пороховницах". В этом туре мы увидим, есть ли он еще у
вас.

Источник:
Т/с "Касл", 3-й сезон, 4-я серия.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Биограф пишет, что английского писателя Эдварда Форстера за
интеллектуальные искания, невидимые для остальных, называли этим словом.
Некоторые из соотечественников Форстера, которых тоже называли этим
словом, вынуждены были эмигрировать. Назовите это слово.

Ответ:
Крот.

Комментарий:
Кто ищет что-то незаметно для окружающих? Многие разоблаченные "кроты" -
например, Джордж Блейк или Ким Филби - отделались высылкой из
Великобритании.

Источник:
   1. А. Куприн. Книга жизни Эдуарда Форстера.
http://www.flibusta.net/b/219037/read
   2. http://www.lubyanka.org/spec-text/specslujby-velikobritanii
   3. http://www.agentura.ru/culture007/history/ww2/ussr/operations/pyaterka

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Голливуде сейчас стараются не показывать курение в кадре, но это не
распространяется на фильмы, где это повредило бы исторической
достоверности. Алексей Васильев, рассказывая об этом, упоминает АЛЬФУ
шпионской тайны в фильме "Шпион, выйди вон!". Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Дымовая завеса.

Комментарий:
В современных фильмах о XX веке много курят, как это, собственно, и было
на самом деле. В Голливуде наличие кадров с курящим положительным героем
автоматически переводит фильм в категорию 13+.

Источник:
http://seance.ru/blog/argo_ben_affleck/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В "10 заповедях для авторов детективов" Рональд Нокс пишет, что в
рассказе не должны появляться ОНИ. При этом, конечно, имеются в виду
ТАКИЕ ОНИ. Несмотря на это, детективов, где действуют ТАКИЕ ОНИ,
довольно много. А вот в одном современном детективе ОНИ оказались
СЯКИМИ, что чуть не опровергло рассуждения сыщика. Какие слова мы
заменили словами "СЯКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Разнояйцевые близнецы.

Зачет:
Дизиготные близнецы.

Комментарий:
Согласно правилу Нокса, присутствие близнецов в книге - моветон. Однако
книг с близнецами при этом полно. А в современном сериале сыщик заочно
пришел к выводу, что преступление совершила сестра-близнец
подозреваемой, но обнаружил, что сестры не очень похожи друг на друга.

Источник:
   1. http://bubomix.narod.ru/LIBRARY/lib13.html
   2. Т/с "Элементарно", 1-й сезон, 2-я серия.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Сторож Петр ЗалЕвский и прачка обратились с просьбой разрешить им тоже
остаться, но получили отказ. В чьей биографии излагается этот факт?

Ответ:
Януша Корчака.

Комментарий:
Сторожу Петру Залевскому не разрешили переехать в гетто вместе с Домом
сирот.

Источник:
http://www.jerusalem-korczak-home.com/kan/lifton/kd28.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Так называемый "американский Голиаф" - якобы окаменевший доисторический
великан, найденный в 1869 году, - был подделкой. Для ее изготовления
откололи огромный гипсовый блок, который при транспортировке выдавали за
заготовку ИКСА. Первый ИКС появился в Вашингтоне, как раз примерно в это
время. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Памятник Линкольну.

Комментарий:
Линкольна убили как раз незадолго до того. Первый памятник Линкольну в
1868 году был воздвигнут в мэрии Вашингтона.

Источник:
   1. К. Керам. Первый американец. http://www.flibusta.net/b/26558/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Memorials_to_Abraham_Lincoln

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Мексиканские индейцы племени сЕри, уезжая на заработки в город, отрезают
свои косы и отдают их шаману. Шаман хранит эти косы вместе с АЛЬФАМИ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Перерезают косу, отделяясь от племени, как пуповину - отделяясь от
матери.

Источник:
National Geographic. July 2012. P. 78.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 8:
Йозеф ШквОрецкий создал цикл из 10 рассказов под названием "Прегрешения
против НЕГО". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Нокс.

Комментарий:
В этом цикле в каждом рассказе не выполняется одна из заповедей
классического детектива, сформулированных Рональдом Ноксом.

Источник:
http://bubomix.narod.ru/LIBRARY/lib13.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Журнал "Discovery" пишет, что сегодняшним пассажирам "Сапсанов" не
хватит времени даже на то, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Идея спорная: автор
вопроса в восьмом классе СДЕЛАЛ ЭТО быстрее. Словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы
заменили довольно много слов, среди которых есть фамилия. Чья?

Ответ:
[Александра Николаевича] Радищева.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - прочитать "Путешествие из Петербурга в Москву" Радищева.
За три с половиной часа прочесть небольшую книгу вполне реально.

Источник:
"Discovery", 2013, N 1. - С. 47.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Поль Фор в главе "Воскрешение целого мира" сравнивает ИХ с застывшими
солнцами. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Микенские маски.

Комментарий:
Речь идет о золотых масках, найденных при раскопках Микен Шлиманом. Так
была воскрешена микенская цивилизация.

Источник:
П. Фор. Повседневная жизнь Греции во времена Троянской войны.
http://www.flibusta.net/b/235975/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Борис Носик писал, что на самом деле ОН оказался уныло-промтоварным.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сингапур.

Комментарий:
А не бананово-лимонным, как в песне Вертинского.

Источник:
Б. Носик. Прогулки по Парижу. Правый берег.
http://lib.rus.ec/b/335602/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Переводчик Павел Френкель считал, что фамилия этого писателя -
псевдоним, который вступает в противоречие с названием его самого
известного произведения. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Михаэль] Энде.

Комментарий:
А произведение - "Бесконечная история". Ende по-немецки - конец.

Источник:
http://lib.1september.ru/article.php?ID=200601409

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

