Чемпионат:
"Вешние воды - 2012" (Орел). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201204Orel.html

Дата:
21-Apr-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Макаров (Орел) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Романа
Немучинского (Москва), Александра Коробейникова, Иделию Айзятулову,
Бориса Моносова (все - Санкт-Петербург), Илью Севастьянова (Казань),
Евгению Сбитневу и Алексея Кашникова (оба - Ярославль), Артема Корсуна
(Харьков), Павла Ланду (Беер-Шева), Александра Булавчука (Красноярск),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Дениса Лагутина (Волгоград), Сергея
Чериканова (Калуга), команды "Ютландский гном" (Краснодар), "Бандерлоги"
(Киев - Запорожье - Кишинев).

Вопрос 1:
Гарри ГОломбек сравнил ЕЕ с массовым шествием на казнь, во время
которого все приговоренные, кроме одного, умерщвляются еще на пути к
эшафоту. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Олимпийская система.

Зачет:
Кубковая система, система плей-офф и т.д.

Комментарий:
Проигравший на любой стадии выбывает.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 1980, N 1. - С. 29.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Во время Гражданской войны в США южане отправляли уклоняющимся от
мобилизации АЛЬФУ. Согласно Википедии, длина микро-АЛЬФЫ от 13 до 20 см.
Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Юбка.

Комментарий:
В первом случае юбка как символ трусости. Самые короткие юбки не мини-,
а микро-.

Источник:
   1. П. Вернер Ланге. Континент коротких теней. - М.: Прогресс, 1990. -
С. 238.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микро-юбка

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20120156.jpg)
   [Ведущему: четко прочесть фамилию как кОс-би.]
   Перед вами знаменитый комик Билл КОсби. Закрытая от вас левая часть
изображения содержит дробь. Напишите в правильном порядке числитель и
знаменатель этой дроби.

Ответ:
Sin b, tg b.

Зачет:
1, sec b. Допустимо развернутое написание тригонометрических функций,
дающих в ответе cos b.

Комментарий:
(pic: 20120157.jpg)
   sin b / tg b = cos b (т.е. Косби).

Источник:
Плакат в офисе автора вопроса.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 4:
В языке австралийских аборигенов диирбалУ четыре рода: мужской, женский,
средний и ТАКОЙ. Существуют принтеры, печатающие ТАКИМИ чернилами на
ТАКОЙ бумаге, например, тростниковой. Какое слово мы заменили на
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Съедобный.

Источник:
   1. http://www.english.language.ru/schools/sa95.html
   2. http://ideabiznesa.ru/2011/09/18/sedobnye-veshhi/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
Американский бизнесмен, переделавший тюрьму в гостиницу класса "люкс",
отмечает, что именно ОНО привлекает посетителей. Один из рассказов
Евгения Чижова называется "ОНО человека будущего", где, по мнению
комментатора, автор уловил краткий миг. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Темное прошлое.

Источник:
   1. http://bizcentr.com/idea-hotel-in-prison.html
   2. http://www.afisha.ru/personalpage/191552/review/146846/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
В песне на стихи Маршака, аллегорически рассказывающей о японской
агрессии против соседнего государства, упоминаются АЛЬФА и ИКС, при этом
одна из строчек звучит двусмысленно. Многие исследователи полагают, что
библейский ИКС - на самом деле АЛЬФА. Какие слова мы заменили на ИКС и
АЛЬФУ?

Ответ:
Кит, акула.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Акула - Япония; кит - естественно, Китай. В исходном варианте
произведения есть строка "сожру половину кита я и буду, наверно, сыта
я". Существует распространенная версия, что Иону поглотила большая
акула.

Источник:
   1. http://seiseich.ya.ru/replies.xml?item_no=1956
   2. http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/589/page/50
   3. http://www.vseslovari.com.ua/fullbibl/page/kit.2238

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ отличается от речного сазана крутой дугой на линии спины. В
известном произведении ВТОРОЙ подарил герою книжку. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
отличаются капитализацией одной буквы. Восстановите двумя словами любую
из замен.

Ответ:
Горбатый Карп.

Зачет:
Горбатый карп.

Комментарий:
В романе братьев Вайнеров "Эра милосердия" главарь бандитов горбатый
Карп подарил Шарапову сберегательную книжку на имя Сидоренко Владимира
Ивановича. Карп - это одомашненная форма сазана. Среди его
разновидностей встречается и горбатый карп.

Источник:
   1. http://narybalku.at.ua/publ/7-1-0-5
   2. http://www.kulichki.com/moshkow/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Пост пользователя сайта baby.ru [бэйби ру], где он жалуется на проделки
своего ребенка, называется "Моя дочь - ТАКАЯ ОНА". Самая ТАКАЯ "ОНА",
Citigo [СИтигОу], около трех с половиной метров в длину, появится летом
2012 года. Какие два слова мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Маленькая "Шкода".

Зачет:
Капитализация и кавычки не важны.

Источник:
   1. http://www.baby.ru/blogs/post/18802550/
   2. http://www.motor.ru/news/2011/09/28/skoda/

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 9:
Блиц.
   На одном сайте вывели новые шуточные породы собак с их
характеристиками.
   1. Русская гончая - незаменима в охоте, на рыбалке, в бане и в
гараже. Какие четыре буквы мы пропустили?
   2. Терьер лает два раза, причем первый раз в воздух. Какие пять
символов мы пропустили?
   3. Американский дог - красивая собака с вытянутым корпусом.
Распространяет по квартире приятный запах. Какие четыре символа мы
пропустили?

Ответ:
   1. Само.
   2. Стой-.
   3. Хот-.

Комментарий:
Русская самогончая, стой-терьер и американский хот-дог.

Источник:
http://zemka.narod.ru/main/dogpr.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
По словам Александра Гениса, у Довлатова ЭТО - дорожный знак,
указывающий на перекресток текста с пустотой. У китайцев ЭТО состоит из
шести элементов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Многоточие.

Комментарий:
В китайском языке многоточие состоит из шести точек.

Источник:
   1. А. Генис. Довлатов и окрестности. - С. 52.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Многоточие

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 11:
Клэр Люс заметила, что порядочные люди не придумывают сплетен, но могут
передать другим услышанное. Поэтому Люс сравнила сплетни с НИМИ, тем
более что сплетни часто недостоверны. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фальшивые деньги.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо,
2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном из мультфильмов синий гном в парке рассказывает ЕМУ невеселую
историю о себе и красной гномихе. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Памятник Шекспиру.

Комментарий:
Синие гномы враждуют с красными. Такая любовь не может окончиться
хорошо, о чем и было поведано памятнику в парке.

Источник:
   1. М/ф "Гномео и Джульетта", 2011.
   2. http://www.litmir.net/br/?b=114092&p=31

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Макаров (Орел) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Романа
Немучинского (Москва), Александра Коробейникова, Иделию Айзятулову,
Бориса Моносова (все - Санкт-Петербург), Илью Севастьянова (Казань),
Евгению Сбитневу и Алексея Кашникова (оба - Ярославль), Артема Корсуна
(Харьков), Павла Ланду (Беер-Шева), Александра Булавчука (Красноярск),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Дениса Лагутина (Волгоград), Сергея
Чериканова (Калуга), команды "Ютландский гном" (Краснодар), "Бандерлоги"
(Киев - Запорожье - Кишинев).

Вопрос 1:
Антон Чехов в своем рассказе описывает красную, будто сконфуженную,
"вылезающую из-за кустов" ЕЕ. На странице Википедии, посвященной ЕЙ,
изображены флаги некоторых государств - в основном азиатских и
африканских. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Иногда Луна бывает краснее обычного - писатель описал ее таким вот
образом. Усеченная Луна в виде полумесяца изображена на флагах
большинства стран, так или иначе связанных с исламом; кроме того, полная
Луна есть на флагах Лаоса, Монголии, Палау.

Источник:
   1. http://www.klassika.ru/read.html?proza/chehov/maska.txt&page=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луна

Автор:
Фарит Алиби (Москва), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
В последние годы жизни Тициан часто делал лишь набросок картины, а
дорисовывали полотно ученики. При этом коммерческий успех все равно был
обеспечен. В "Наказании Марсия" Тициан изобразил себя в виде НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Как Мидас превращал то, чего касался, в золото, так и продажи работ
школы Тициана в этот период были очень высоки.

Источник:
Д/ф "Проект Энциклопедия" 2006-2008, серия "Тициан".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
[Ведущему: заглавную букву в слове "Пингвином" не выделять.]
   В необычном наборе шахмат у черных вместо ладей грибы, а белым
королем является ОН. Другой ОН назван в обзорной статье большим
королевским Пингвином. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марио.

Зачет:
СуперМарио.

Комментарий:
Набор состоит из персонажей различных версий игр Марио, а злые грибы
гУмбы всегда были не на стороне Марио. На сайте nhl.ru автор статьи о
бомбардирах "Питтсбург пингвинз" присвоил вышеупомянутый эпитет Марио
Лемье.

Источник:
   1. http://www.central-media.ru/post.php?id=226
   2. http://www.nhl.ru/article/show/69014.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Дэвид Фридман критикует ученых, которые при исследовании проблемы
ограничиваются узким кругом вопросов, не умея создать целостной картины.
Какое животное он при этом упоминает?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Согласно притче, слепой, безуспешно пытающийся понять, как выглядит
слон, ощупывает отдельные части его тела.

Источник:
http://spkurdyumov.narod.ru/ojirenie.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ильф и Петров говорят об одном из факторов, влияющем на цену жилья в
Нью-Йорке, и делают вывод, что в городе торгуют ЕЮ. ОНА упоминается в
известном произведении после описания фантастического пейзажа. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Тишина.

Комментарий:
Квартиры в тихих районах грохочущего мегаполиса стОят (во всяком случае,
стоили во времена Ильфа и Петрова) дороже. Произведение - "Неуловимые
мстители": "Глянул в стороны: гроб с покойничком летает над крестами, а
вдоль дороги мертвые с косами стоять. И тишина!..".

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt
   2. Фильм "Неуловимые мстители".

Автор:
Фарит Алиби (Москва), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Словосочетание "Тринадцатый апостол" стало АЛЬФОЙ поэмы, известной как
"Облако в штанах". На АЛЬФАХ РСФСР подписей не было. Какие два слова мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Первая купюра.

Комментарий:
Купюра - это и бумажный денежный знак, и вырезанный фрагмент текста.
Поэма Маяковского изначально называлась "Тринадцатый апостол". Но
царская цензура запретила такое название, а затем и вычеркнула часть
текста поэмы.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Облако_в_штанах_(Маяковский)
   2. http://coins2001.narod.ru/bon.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В девизе одной из гильдий композиторов присутствует фраза "Новая музыка
для новых ИХ". Догадавшись, что мы заменили на "ОНИ", напишите
по-английски новогоднее пожелание, которое придумал Джон Кейдж.

Ответ:
Happy new ears.

Зачет:
Happy new ear.

Комментарий:
ОНИ - новые уши. "Happy new ears" созвучно с "Happy new years".

Источник:
Ольга Манулкина. От Айвза до Адамса. Американская музыка XX века.

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Прослушайте цитату: "Красота - это правильная линия ... та самая
середина между двумя сторонами всякого явления ... чувство меры. Я
представляю себе эту меру чем-то крайне тонким...". Назовите
отечественное произведение, которое мы процитировали.

Ответ:
"Лезвие бритвы".

Комментарий:
Роман Ефремова о природе красоты.

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/136260/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   There was no affection ПРОПУСК between Catherine and Peter.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент англоязычной исторической статьи. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
"... or love...".

Комментарий:
Одним из тех, с кем Екатерина была неверна Петру, был Григорий Орлов,
чью фамилию можно увидеть в пропущенных словах.

Источник:
http://www.awomansbridge.org/3/archives/06-2011/1.html

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 10:
Один из персонажей Салмана Рушди сравнил свою пагубную привычку с
борьбой против нечистой силы. Какие два слова, отличающиеся лишь
удвоением согласной, упоминаются в связи с этим в русском тексте романа?

Ответ:
Джинн, джин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Джин - типично английский напиток, а Рушди - британский писатель
индийского происхождения. В Индии же много мусульман, для которых
характерно открывать бутылки, чтобы выпускать джиннов. :-)

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи. http://lib.rus.ec/b/99037

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 11:
Автор документального фильма "Индонезия: Огненный остров" недоумевал,
почему куклы ваЯнг-кулИт так ярко раскрашены. При этом был упомянут ОН.
Назовите ЕГО двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Театр теней.

Комментарий:
Собственно, ваянг-кулит - это и есть индонезийский театр теней. Зачем
делать ярким то, что все равно увидят черным?

Источник:
   1. Д/ф "Индонезия: Огненный остров", телеканал "Моя планета".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваянг

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Спектакль "Дама с камелиями" продолжался девять часов с небольшими
антрактами. Теофиль Готье писал, что ближе к концу зрители стали
поглядывать друг на друга так, будто они ТАМ, и некоторые уже начинали
тревожиться за свою судьбу. Ответьте тремя словами: где?

Ответ:
На плоту "Медузы".

Зачет:
По смыслу, при наличии трех слов в ответе.

Комментарий:
Зрители изрядно проголодались, а Франция еще помнила события
тридцатилетней давности, когда на четвертый день дрейфа на плоту
началось людоедство.

Источник:
   1. http://lib.ru/MORUA/duma.txt
   2. http://olga-mir.blogspot.com/2010/12/blog-post_14.html
   3. http://www.kabanik.ru/page/top-10-cases-of-cannibalism

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры пакета: Алексей Богословский, Михаил Иванов, Александра
Киланова, Мария Колосовская, Александр Макаров, Максим Мерзляков, Борис
Моносов, Роман Немучинский, Ирина Николенко, Лев и Светлана Орловы,
Евгений Поникаров, Александр Салита, Иван Семушин, Ирина Федорова, Дарья
Фирсова, Мария Юнгер.

Вопрос 1:
[Ударения ставятся так: тОмас вИммер, крИстиан Уде.]
   Худший результат показал в 1950 году Томас Виммер, которому
понадобилось целых 19 ударов, а вот Кристиану Уде в 2006 году хватило
двух. Бургомистрами какого города являлись Виммер и Уде?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Речь о символическом выбивании пробки из первой пивной бочки
Октоберфеста. Ну а это первый вопрос тура.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октоберфест

Автор:
Дмитрий Савченко (Новороссийск)

Вопрос 2:
Литератор Стефан Зан писал об Адаме Мицкевиче: "[ПРОПУСК], если такой
сильный дух живет хотя бы в одном сыне ее". Какие четыре слова мы
пропустили?

Ответ:
Польша еще не умерла.

Зачет:
Любые другие разумные варианты перевода фразы "Ешчэ Польска не згинэла"
из четырех слов и сама эта фраза. Незачет: "Ще не вмерла Украина".

Комментарий:
Начало польского гимна.

Источник:
А. Мицкевич. Собрание сочинений в пяти томах. - М., 1954. - Т. 5. - С.
676.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жданов в своем докладе писал: "КАРАТЭ, ведущее борьбу за лучшие идеалы
народа, - так представляли себе литературу <...> ее великие
представители". Какие два слова мы заменили в этом вопросе словом
"КАРАТЭ"?

Ответ:
Боевое искусство.

Комментарий:
Каратэ - это такое боевое искусство. Советским деятелям постоянно нужно
было с чем-то бороться, в том числе и с помощью литературы.

Источник:
   1. http://www.sovlit.ru/articles/doklad_zhdanova1946.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевые_искусства

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 4:
[Ударения ставятся так: вильгЕльм гУстлофф.]
   Создатели шикарного лайнера "Вильгельм Густлофф" заявляли, что, в
отличие от иностранных судов, у корабля нет ИХ. Это должно было
доказать, что нет ИХ и в самой Германии. Назовите ИХ.

Ответ:
Классы.

Комментарий:
В подтверждение "бесклассового характера" нацистского режима на лайнере
"Густлофф" были каюты одинакового размера и одинакового удобства для
всех пассажиров, то есть отсутствовали первый, второй и третий классы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Густлофф_(судно)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Один пользователь ЖЖ описывает цепного пса, которому для полного
сходства с известным персонажем [ПРОПУСК]. Согласно другим источникам,
если [ПРОПУСК], то у растений плохо растут корни, задерживается рост и
созревание, ухудшается вкус. Заполните любой из пропусков тремя словами.

Ответ:
Не хватает фосфора.

Комментарий:
Пес похож на собаку Баскервиллей.

Источник:
   1. http://hildegart.livejournal.com/139491.html
   2. http://www.websadovod.ru/beginners/mineral_5.asp

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 6:
Эсер Ефим Черняк, плывший из Стокгольма в Бельгию, погиб в каюте от
отравления ядовитыми парАми. Он был убит агентами охранки, однако
изначально выдвигалась версия, что эти парЫ выделились из НИХ - груз ИХ
перевозился в трюме. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Зачет:
По слову "спички".

Комментарий:
Якобы головки знаменитых шведских спичек вступили в химическую реакцию,
и получился ядовитый газ.

Источник:
С. Рыбас. Столыпин. http://www.flibusta.net/b/189833/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ударения ставятся так: сирАсэ нОбу.]
   В начале XX века, набирая людей в свою команду, японец Сирасэ Нобу
требовал от кандидатов умения разгрызать косточку сливы, хотя сливы
отнюдь не входили в рацион этой команды. Человек, первым добившийся
цели, которую перед собой поставил Нобу, позднее трагически погиб.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Руал] Амундсен.

Комментарий:
Нобу считал, что в Антарктиде, скорее всего, придется питаться насквозь
промороженной пищей, и участникам экспедиции понадобятся крепкие зубы и
челюсти. Пири не подходит, во-первых, потому что он умер своей смертью,
а во-вторых, неизвестно, он ли был первым на Северном полюсе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Японская_антарктическая_экспедиция

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 8:
Один англичанин похвастался другому, что отдыхал на модном курорте.
Другой в ответ упомянул несуществующее слово, начинающееся с элемента
"Eleven" [илЭвен]. Какими пятью буквами это слово заканчивается?

Ответ:
erife.

Зачет:
ерифе, эрифе.

Комментарий:
Один сказал, что был на Тенерифе, а другой заявил, что был на
Elevenerife: ten - 10, eleven - 11. Стремился быть круче всех, должно
быть.

Источник:
http://www.fs-smena.ru/istoriya-angliiskogo-futbola-str194.html

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 9:
Автор вопроса назвала Скарлетт О'Хара ШАПОЧКОЙ. Какое слово мы заменили
словом "ШАПОЧКА"?

Ответ:
Конфедератка.

Комментарий:
Жительница Конфедеративных Штатов Америки. Также конфедератка - название
головного убора. А Красная Шапочка ни при чем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квадратная_академическая_шапочка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скарлетт_О'Хара
   3. ЛОАВ.

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 10:
(pic: 20120158.jpg)
   Некоторые ученые считают, что ОНИ неземного происхождения. Самый
большой из НИХ был найден в конце XIX века в Бразилии. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Черный алмаз.

Зачет:
Black diamond. Незачет: Черный бриллиант - бриллианты не находят, а
получают в результате обработки.

Комментарий:
Игральные карты в кадре "неправильного" цвета: красные пики и черные
червы. Легко предположить, что существуют и красные трефы, и черные
бубны. Черные бубны на английском - black diamonds.
   Кадр взят из фильма "Трасса 60", что, впрочем, для ответа совершенно
неважно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карбонадо

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 11:
[Ударения ставятся так: кЕннер, тЭнтемаунт.]
   Хью Кеннер пишет об использовании авторских сносок в литературных
произведениях: параллельно существующий текст дополняет и изменяет
основной. Кеннер в своем рассуждении упоминает ИКС. В романе "ИКС" леди
Тэнтемаунт устраивает музыкальный вечер. Назовите ИКС.

Ответ:
Контрапункт.

Комментарий:
Кеннер сравнивает литературный прием с музыкальной техникой. Роман
Олдоса Хаксли.

Источник:
   1. Kenner, H. Flaubert, Beckett, Joyce: The Stoic Comedians. Boston,
1962. P. 40.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контрапункт_(роман)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 12:
Ральф Эмерсон сказал: "Только то есть поэзия, что делает меня чище".
Какое произведение юморист Виктор Клинкин предлагает в качестве примера
такой поэзии?

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
Сейчас перерыв, команды могут пойти и пообщаться с сантехникой.

Источник:
http://literozopa.narod.ru/4/kgm.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры пакета: Алексей Богословский, Михаил Иванов, Александра
Киланова, Мария Колосовская, Александр Макаров, Максим Мерзляков, Борис
Моносов, Роман Немучинский, Ирина Николенко, Лев и Светлана Орловы,
Евгений Поникаров, Александр Салита, Иван Семушин, Ирина Федорова, Дарья
Фирсова, Мария Юнгер.

Вопрос 1:
Американский летчик Джереми Дентон попал в плен к вьетнамцам. Его
вынудили дать короткое пропагандистское телеинтервью, во время которого
он, несмотря на надзор тюремщиков, смог ПРОПУСТИТЬ сообщение о пытках,
которым подвергаются пленные. Какой глагол мы заменили словом
"ПРОПУСТИТЬ"?

Ответ:
Проморгать.

Комментарий:
Дентон в прямом смысле проморгал азбукой Морзе слово "torture" - пытки.

Источник:
http://www.dirty.ru/comments/333014

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 2:
Герой Чарльза Фрэзера говорит героине, что та была очень красивой, но
тут же понимает, что ОНО было ошибкой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
Как минимум это невежливо.

Источник:
Frazier Ch. Nightwoods. NY., 2011. - P. 104.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ударения ставятся так: Юрис дИмитерс.]
   Юрис Димитерс, обыгрывая фразу 1917 года, считает, что если бы ЭТО
действительно ДЕЛАЛА ОНА, то, по крайней мере, мы были бы сыты. Мы не
спрашиваем, что мы заменили словами "ДЕЛАЛА ЭТО", - назовите ее.

Ответ:
Кухарка.

Комментарий:
Если бы управляла государством. Ленин, правда, говорил как раз то, что
кухарка не может прямо сейчас вступить в управление государством.

Источник:
   1. http://www.chas-daily.com/win/2011/04/15/l_001.html?r=30
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинские_фразы

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 4:
[Ударения ставятся так: лУция артОрия кАста.]
   Дуплет.
   1. Во II веке нашей эры часть сарматов была переселена с Дуная на
противоположный конец Европы под командованием Луция Артория Каста.
Одним из прототипов какого героя некоторые историки считают этого
военачальника?
   2. Аланы - родственное сарматам племя. Лот - историческое название
одной из областей Франции. Чье имя, по мнению тех же историков,
происходит от слов "алан из Лота"?

Ответ:
   1. Артур.
   2. Ланселот.

Зачет:
   1. Король Артур.
   2. Ланцелот.

Комментарий:
Арторий - Артур, Аланус-а-Лот - Ланселот.

Источник:
В.В. Эрлихман. Король Артур. http://www.flibusta.net/b/217440/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В самом конце прошлого года один сайт опубликовал информацию, согласно
которой, несмотря на свою практически полную идентичность, ПЕРВАЯ и
ВТОРАЯ на сегодняшний день стоят около 5 и 10 миллионов рублей
соответственно. Назовите два уменьшительных имени, которые фигурируют в
статье.

Ответ:
Женя, Надя.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Конец декабря - преддверие нового года, все смотрят "Иронию судьбы".
Анализ рынка недвижимости показал, что приблизительная стоимость
квартиры Жени Лукашина в Москве составила бы сегодня около 10 млн.
рублей, а стоимость такой же квартиры Нади Шевелёвой в Санкт-Петербурге
- только 5 млн. рублей.

Источник:
http://www.sob.ru/news/26256

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 6:
В постановке одной польской пьесы муж говорит жене: "Мы с тобой не
подходим друг другу и совсем не похожи на ИКС и ИГРЕК". Забавно, что
персонажа зовут как раз ИГРЕК. Какое слово мы заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
Ян.

Комментарий:
Не сочетаются, как инь и ян. Персонажа зовут распространенным польским
именем Ян. Правда, в пьесе Славомира Мрожека "Пешком", по которой
поставлен спектакль, нет этой сцены, да и персонажа зовут Суперий.

Источник:
Спектакль БДТ "Пешком", 27.11.2011 г.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Владимир Семенов полагает, что потепление международного политического
климата происходит исключительно из-за появления новых ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Горячие точки.

Комментарий:
Пессимистично и парадоксально.

Источник:
http://www.frazi.net/21587.html

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 8:
В нескольких книгах Роберта Хайнлайна фигурируют параллельные миры,
развитие которых разделилось где-то в 60-е годы XX века. Чтобы различать
эти варианты развития Земли, персонажи обозначают миры именами ИХ.
Другой писатель сделал ИХ названием своей книги. Назовите ИХ четырьмя
словами.

Ответ:
Первые люди на Луне.

Комментарий:
Персонажи идентифицировали миры по тому, кто первый осуществил высадку
на Луну (Армстронг, Делакруа и т.д.). Герберт Уэллс написал роман
"Первые люди на Луне". Действие многих книг Хайнлайна происходит именно
на Луне.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Уплыть за закат. http://www.flibusta.net/b/22119/read
   2. Р. Хайнлайн. Кот, проходящий сквозь стены.
http://www.flibusta.net/b/138023/read
   3. Г. Уэллс. Первые люди на Луне.
http://www.flibusta.net/b/57372/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Согласно неклассическому источнику, один ЕГО сотрудник однажды
поприветствовал посетителя, после чего был уволен. Напишите ЕГО
название.

Ответ:
"Диоген".

Комментарий:
Клуб для необщительных из произведений Конан Дойла. По этой причине из
"Диогена" уволили дворецкого. Неклассический источник - один из фанфиков
про Шерлока Холмса.

Источник:
Э. Горовиц. Дом шелка. http://www.flibusta.net/b/261954/read

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сайт "ОНО от Кузьмича" посвящен тюремным реалиям. В "НЕМ" герой листает
детективный комикс Питера О'Доннелла. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Криминальное чтиво.

Комментарий:
Таким образом, в "Криминальном чтиве" тоже есть криминальное чтиво.

Источник:
   1. http://kriminalnoe-chtivo.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Криминальное_чтиво
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Modesty_Blaise

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 11:
[Раздается довольно длинная полоска бумаги (альбомная ориентация), на
которой написано следующее:
   Haec res corroboravit Romam ab adiciendo pubi atque expandendibus
finibus.]
   Эту цитату редактор пакета взял из статьи Википедии о НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Альба-Лонга.

Зачет:
Длинная Альба.

Комментарий:
Вам роздана длинная белая полоска бумаги. Альба-Лонга - город подле
Рима, впоследствии подчинившийся ему. Так Рим начал расширять сферы
своего влияния, о чем, собственно, на раздатке и написано.

Источник:
http://la.wikipedia.org/wiki/Alba_Longa

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
В одном советском кинофильме молодой человек страстно обнимает девушку,
а она отстраняется со словами "Отстань, помнешь". Ответьте абсолютно
точно, какое дерево упоминается в ее объяснении.

Ответ:
Березка. Незачет: Береза.

Комментарий:
Речь о некогда престижной сети магазинов "Березка".

Источник:
Х/ф "Они встретились в пути", 1957 г., реж. Т. Лукашевич.

Автор:
Константин Петров (Москва)

