Чемпионат:
"Вешние воды - 2007" (Орел). Орловская непрерывка

URL:
/znatoki/boris/reports/200704Orel.html

Дата:
21-Apr-2007

Редактор:
Александр Макаров (Орел), Евгений Нехаев (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На самарском стадионе "Металлург" перед матчами местных "Крыльев
Советов" звукооператор включает музыкальные приветствия, посвященные
соперникам. Так, "Локомотив" встречали песней "Постой, паровоз!..",
московским торпедовцам Валерия пела "Не идет тебе черно-белый цвет...".
А песня, поставленная в 2004 году при появлении московских динамовцев,
намекала, помимо прочего, и на их "невидную" ныне игру. Напишите первую
строчку этой песни.

Ответ:
"Наша служба и опасна, и трудна...".

Комментарий:
"Динамо" создавалось как спортобщество НКВД, а позднее - МВД. Вторая
строчка песни звучит: "И на первый взгляд как будто не видна...".

Источник:
   1. http://igor-trunaev.narod.ru/ks-torpedo.html,
   2. http://www.kc-camapa.ru/cgi-bin/prntxt.cgi?20040823,4,1,c61-20

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
(pic: 20070298.jpg)
   Перед вами - рисунок с сайта телеканала "Ностальгия". На нем
нарисована временнАя шкала, на которой напротив года изображен символ,
характеризующий этот год для нашей страны. Какое животное мы от вас
скрыли?

Ответ:
Зубр.

Комментарий:
Зубр символизирует Беловежские соглашения руководителей трех государств
8 декабря 1991 года.

Источник:
http://www.nostalgya.ru

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В конце 2006 года российское отделение Всемирного фонда дикой природы
начало кампанию под девизом "Новый год без ЗЕЛЕНОГО ГОРОШКА". Кстати, в
последнее время крупнейшим экспортером ЗЕЛЕНОГО ГОРОШКА является,
вопреки стереотипам, Иран. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили на
"ЗЕЛЕНЫЙ ГОРОШЕК". Какая разновидность ГОРОШКА была наиболее
соблазнительна для Федора, дьяка Посольского приказа?

Ответ:
Заморская баклажанная.

Зачет:
Баклажанная.

Комментарий:
В России ведется кампания по восстановлению поголовья осетровых, поэтому
их вылов, добыча и экспорт черной икры у нас резко ограничены. В отличие
от нашего южного соседа по Каспию (а в Каспийском море наибольшая
популяция осетров) Ирана.

Источник:
   1. Альманах "Рыбалка. Туризм. Охота", N 7, январь 2007 г.
   2. Художественный фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Он был молод, но уже задумывался о вечном. Он выразил четыре желания,
два из которых относились к возвышенному, а два - к вечной жизни. Мы не
знаем его имени, зато нам хорошо известно описание его произведения.
Воспроизведите это описание четырьмя словами.

Ответ:
Солнечный круг, небо вокруг.

Комментарий:
Это рисунок мальчишки, который нарисовал и подписал: "Пусть всегда будет
солнце, пусть всегда будет небо, пусть всегда будет мама, пусть всегда
буду я".

Источник:
http://www.muzland.ru/songs.html?auth=18&song=25

Автор:
Сергей Деринг (Нижневартовск)

Вопрос 5:
[Командам раздаются треугольные листочки с размерами: 6,6 см, 11,37 см,
6,6 см.]
   Внимание, черный ящик.
   Найти этот предмет, размеры которого определялись строгим ГОСТом,
оказалось трудно. Однако еще 20 лет назад такие предметы были у
миллионов людей. О нем было немало стихотворений, наиболее известное из
которых (Степана Щипачёва) часто шутливо переиначивалось. А о пропорциях
этого предмета вы можете судить по розданным вам треугольничкам.
Назовите абсолютно точно, что в черном ящике.

Ответ:
Пионерский галстук.

Зачет:
Красный пионерский галстук. Незачет: Галстук, красный галстук.

Комментарий:
Пионерский галстук - это равнобедренный треугольник (толщина не
регламентировалась) с указанными сторонами. Стихотворение Щипачёва
"Пионерский галстук" остряки переделывали в виде: "Не стесняйся,
пьяница, носа своего..." или "Как повяжешь галстук, береги его - он ведь
с носом пьяницы цвета одного...".

Источник:
   1. 100 знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006. -
С. 18.
   2. С. Щипачёв "Пионерский галстук", любое издание.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
Однажды, будучи раненым в крестовом походе, немецкий аристократ Гейно
долго лечился в монастыре. Согласно одной из версий, именно поэтому он
принял новую фамилию, которую прославил его дальний потомок. Назовите
два числа, упоминавшиеся в прозвище кинематографического персонажа,
который, согласно его второму прозвищу, якобы являлся внуком этого
потомка?

Ответ:
6, 9.

Комментарий:
Гейно после излечения в монастыре (по наиболее распространенной версии)
сменил фамилию на Мюнхгаузен (букв. "дом монаха"). Офицер русской армии
Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен стал прототипом известного
литературного героя. Фотограф Ушибин из х/ф "Место встречи изменить
нельзя" носил прозвища "Внук барона Мюнхгаузена" и "6 на 9".

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/bio_m/myunhauzen.html
   2. Фильм С. Говорухина "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Прослушайте четверостишие из стихотворения Натальи Ивановой:
   Познай любовь и ненависть изведай,
   Низвергнись в ад - тотчас увидишь рай.
   Ты в одночасье насладись победой
   И горечь пораженья испытай.
   Назовите фамилию немецкого математика, присутствующую в названии
стихотворения.

Ответ:
Мёбиус.

Комментарий:
Стихотворение называется "Лист Мёбиуса". Еще одно четверостишие этого
стихотворения:
   Покажется, что распростерлась Вечность,
   Что взломан Мироздания пароль.
   И вдруг твое стремленье в бесконечность
   Тебя вернет к исходной точке: в ноль.

Источник:
Стихотворение Н.Ю. Ивановой "Лист Мёбиуса".
http://www.stihi.ru/poems/2006/04/13-2219.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Наверное, каждый из нас попадал в жизни в ситуацию, когда необходимо
было понять ЭТО. И уж наверняка были ситуации, когда понять ЭТО нужно
было кому-то рядом с вами. В статье, озаглавленной "Трудности перевода",
сообщалось об изобретенном японцами приборе, который "переводит" ЭТО.
Что же именно?

Ответ:
Детский плач.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Трудности перевода". // "Планетарий. Дайджест", 09.06.2005 г.

Автор:
Люба Лодман (Хайфа)

Вопрос 9:
Территория России неоднократно менялась, как в сторону увеличения, так и
в сторону уменьшения. Практически всем известен эпизод с попыткой
самозванца отдать одной северной державе часть Карелии. К счастью, у
него был спутник, сумевший предотвратить столь опрометчивый поступок.
Как звали спутника?

Ответ:
Жорж Милославский.

Комментарий:
Фильм "Иван Васильевич меняет профессию". Бунша пытается подарить
шведскому послу Кемскую волость.

Источник:
Фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Евгений Черный (Хайфа)

Вопрос 10:
Мэр города Флорисанты (штат Колорадо) Пако Белл, выбранный в 2004 году
во второй раз. Действующий мэр Рэббит Хэша (штат Кентукки). Почетный мэр
городка Анза (штат Калифорния), вынужденный покинуть свой пост под
давлением деловых кругов. Словами, которые стоят перед их именами, мы
иногда выражаем недовольство, например мэрами наших городов. Что общего
между перечисленными мэрами?

Ответ:
Все они - представители животного мира.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мэр Флорисанты - осел Пако Белл, мэр Рэббит Хэша - собака Джуниор,
бывший мэр Анза - козел Опи.

Источник:
http://www.newsru.com/world/30nov2005/kozly.html

Автор:
Люба Лодман (Хайфа)

Вопрос 11:
Международная комиссия приняла в 1951 году классификацию, разделив ИХ на
несколько видов: пластинки, звездчатые кристаллы, иглы, пространственные
дендриты. И еще несколько видов. Назовите один из них - тезку
устройства, другое наименование которого - БМ-21.

Ответ:
Установка "Град".

Зачет:
По слову "град".

Комментарий:
Перечислены виды кристаллов льда.

Источник:
   1. http://vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2932
   2. http://www.soldiering.ru/army/artillery/russian/bm21.php

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
В 1964 году на президентских выборах в США кандидат в президенты
представил следующий состав своего будущего кабинета: Директор ЦРУ -
Майлс, Министр сельского хозяйства - Льюис, Государственный секретарь -
Дьюк. Назовите фамилию главы библиотеки Конгресса по имени Рэй.

Ответ:
Чарльз.

Комментарий:
In 1964 "Dizzi' Gillespie put himself forward as a presidential
candidate. He promised that if he were elected, the White House would be
renamed "The Blues House," Ray Charles would be appointed Librarian of
Congress, and Miles Davis would become the head of the CIA.

Источник:
   1. http://www.hnn.us/roundup/entries/8085.html
   2. http://www.thevalve.org/go/valve/article/election_special_dizzys_1964_stump_speech/

Автор:
Михаил Глейбман (Торонто)

Вопрос 13:
Однажды Колумбия приобрела старую канонерскую лодку и зачислила ее в
состав флота в совершенно другом классе с определенной целью. Если
верить известному литературно-музыкальному произведению, государственное
управление должно было осуществляться в том числе с этой же целью.
Воспроизведите первую строчку этого произведения.

Ответ:
"Боже, царя храни!..".

Комментарий:
Лодку зачислили как крейсер - на страх врагам.

Источник:
   1. "Боже, царя храни" - текст в любом издании.
   2. Ю. Ненахов. Энциклопедия крейсеров. 1860-1910. - М.: АСТ; Минск:
Харвест, 2006. - С. 405.

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 14:
В 1928 году участники конференции считали этот город "прекрасным,
высококультурным". Однако за последние несколько лет репутация его
значительно ухудшилась. Не спасают положение ни три настоящих театра, ни
вполне реальный краеведческий музей. Назовите участников упомянутой
конференции.

Ответ:
Дети лейтенанта Шмидта.

Комментарий:
Город Бобруйск.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Юлия Ольштейн (Хайфа)

Вопрос 15:
Номер одной из команд КВН прошлым летом состоял из интервью у девушки
творческой профессии: "Отмечали мы что-то, я и уснула в первом
попавшемся месте. Просыпаюсь бледная, люди кругом, музыка громкая.
Парень какой-то рядом был, аж отпрыгнул от страха". Назовите этого
парня.

Ответ:
Дима Билан.

Комментарий:
Обыграно его выступление на "Евровидении". Интервью у балерины,
вылезавшей из рояля.

Источник:
КВН, 08.07.2006 г., Первый канал.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 16:
Режиссер Александр Татарский рассказывал, что после сдачи одного
мультфильма ему заявили, что он неуважительно относится к русскому
человеку: "У вас один герой - русский мужик, и тот идиот!". О каком
мультфильме идет речь?

Ответ:
"Падал прошлогодний снег".

Источник:
"Комсомольская правда", 12.12.2006 г. - С. 11.

Автор:
Евгений Ткаченко (Тюмень)

Вопрос 17:
Серьезные организации ТАК называют свои серьезные издания. Например,
Комиссия по ценным бумагам и биржам США, ЮНЕСКО, Московское общество
испытателей природы. А еще, в рекламных целях, так называет свое
несерьезное издание команда Формулы-1 "Ред Булл". Что это за издание?

Ответ:
Бюллетень.

Зачет:
Bulletin.

Комментарий:
"Red Bull" так обыгрывает свое название.

Источник:
Журнал "F1", июль 2005 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 18:
Вначале ОНА засыпала его маленькими записочками с туманными указаниями:
"Дыши", "Танцуй", "Созерцай до рассвета все огни города". Потом стала
посылать письма: "Всмотрись в небо и скажи себе, что первое увиденное
тобой облако - то самое, на которое незадолго до тебя смотрела...".
Здесь мы пропустили фамилию. Собственно, мы уже почти назвали ее,
изменив одну букву. Назовите ее.

Ответ:
Йоко Оно.

Источник:
Журнал "Elle", N 7/2002.

Автор:
Ольга Ушакова (Тюмень)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Публицист Анатолий Ульянов считает, что в результате роста и
расширения ПРАВДОПОДОБНОСТИ президентом будущего будет чернокожая
безногая карликовая собака еврейского происхождения, принявшая ислам,
прославляющая Шиву, изнасилованная в детстве, из бедной семьи,
отсидевшая в гетто. Какое слово мы заменили на "ПРАВДОПОДОБНОСТЬ"?

Ответ:
Политкорректность.

Источник:
А. Ульянов "Политкорректный фашизм: Вежливые клоны и розовый фюрер".

Автор:
Елена Богомолова (Нижневартовск)

Вопрос 20:
Эту роль в кинофильме "Семнадцать мгновений весны" последовательно
сыграли шесть человек. О каком персонаже идет речь?

Ответ:
О сыне Кэт.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Съемки фильма длились два с половиной года; младенец вырастал,
приходилось менять на нового. И так пять раз. По отношению к дочери
Хельмута это не требовалось, ибо ее показывали только в одной серии.

Источник:
   1. 100 знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006. -
С. 196.
   2. http://nv.vspb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?mday=21&mon=7&year=2003&art=154017760

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 21:
[Чтецу: в слове "Моску" ударение на второй слог.]
   В одном французском музее есть экспонат под названием "Моску руж".
Чему посвящен музей, если, по мнению доктора Алана Хирша, это что-то
типа пульта дистанционного управления, который руководит человеческими
эмоциями?

Ответ:
Запахам.

Комментарий:
"Моску руж" - "Красная Москва". Духи то есть.

Источник:
   1. http://www.aromareklama.ru/st9.htm
   2. 100 знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006. -
С. 212.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 22:
По свидетельству французских ученых, ОНИ могут произносить семь
согласных звуков. Обычно мы склонны слышать от них в общей сложности два
согласных и два гласных звука. Назовите автора, создавшего в 1981 году
музыкальное произведение, посвященное ИМ.

Ответ:
Ллойд Уэббер.

Комментарий:
Речь идет о кошках. В "словах" "мур", "мяу" два гласных и два согласных
звука. А французские ученые уловили: М, Н, Г, X, Ф, В, Р.

Источник:
Всё обо всём. - М.: Филологическое общество "Слово", 1995. - С. 421.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 23:
Вы наверняка слышали о футбольном ударе "ножницами". А также ударе
"шведкой", о "сухом листе". В матче Лиги Чемпионов "Челси" - "Валенсия"
игрок гостей Давид Силва нанес мощный дальний удар и вывел валенсийцев
вперед в противоборстве с фаворитом этой пары, "Челси". Как окрестили
этот удар журналисты сайта sports.ru?

Ответ:
Праща.

Зачет:
Праща Давида.

Комментарий:
Давид Силва сокрушает Голиафа ("Челси").

Источник:
http://www.sports.ru/section.html?docid=564157

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 24:
   Папирусная лодка Тура Хейердала "Ра".
   Бриг "Меркурий" с картины Айвазовского.
   Знаменитый в связи с Чарльзом Дарвином корабль "Бигл".
   Барк "Крузенштерн".
   Самый большой фрегат в мире - фольшиф "Пройссен".
   Какое животное выйдет, если перечислить одну из характеристик
упомянутых парусников в порядке возрастания?

Ответ:
Зайчик.

Зачет:
Заяц.

Комментарий:
Количество мачт у упомянутых судов - от одной до пяти ("Ра" - 1, бриг -
2, "Бигль" - 3, "Крузенштерн" - 4, исключения из шестимачтовых "Летающих
П" - 5). Считалочка - "Вышел зайчик погулять".

Источник:
http://www.oval.ru/enc/8428.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
Космодром Аль-Анбар, наклонение орбит 34-50 градусов. В 1989 года с него
был выведен на орбиту единственный космический аппарат. Предназначался
он также для пусков баллистических ракет. Однако после "стихийного
бедствия" космодром не эксплуатируется. Назовите тремя словами это
"бедствие".

Ответ:
"Буря в пустыне".

Комментарий:
Это операция "Буря в пустыне", разрушившая иракский космодром.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2006. - С. 31.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 26:
Внимание, вопрос содержит пропуск.
   На одном из сайтов автор вопроса нашел заметки, в которых давались
краткие характеристики каждой из команд - участниц чемпионата мира по
футболу 2006 года. Так, заметка об австралийцах называлась "Бумерангом в
Германию", об англичанах - "Отцы-основатели", о Тунисе - "Орлы
Карфагена". А вот одна из заметок называлась "Герои не романа". Какое
слово мы намеренно пропустили в этом заголовке?

Ответ:
Того.

Источник:
http://cup2006.lenta.ru/teams/

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 27:
Александр Друзь с гордостью сообщает: его младшая дочь - студентка
Луганского университета. А что, кроме номинала, написано на почтовой
марке, наклеенной на конверт с письмом от Марины Александру Абрамовичу?

Ответ:
Helvetia (а вовсе не Україна).

Комментарий:
Луганский университет - в Лугано в Швейцарии. Если бы в Луганске - чем
тут гордиться? ;-)

Источник:
Беседа с Друзём, 11.11.2006 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 28:
По словам обозревателя журнала "Знание - сила", Сципион отнял у
Карфагена армию, сжег флот, разрушил экономику, разорвал торговые связи,
оставив жителям города только ЭТО. ЭТО является одной из частей
известной триады. Назовите две другие части.

Ответ:
Равенство, братство.

Источник:
А. Волков. Покидая Карфаген... // "Знание - сила", N 2/2005. - С. 119.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 29:
В одном из выпусков передачи "Вне игры" были выбраны мистер и миссис 1/8
финала сезона КВН 2006 года. Обращаясь к ним, Масляков-младший сказал
[далее читать торжественно, как в ЗАГСе]: "Дорогие Нурлан и Ирина,
теперь вы мистер и мисс КВН, и вам предстоит прожить на этой сцене
несколько долгих минут. Так проживите их весело и смешно...". Каким
словом Масляков завершил тираду?

Ответ:
АМиК.

Зачет:
Амик.

Комментарий:
По аналогии с "аминь".

Источник:
"Вне игры", Первый канал, 19.05.2006 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 30:
В 1978 году организатор дальних пробегов француз Марк Буэ устроил
эстафету. Бегуны преодолели немалое расстояние за 41 час, тем самым
улучшив достижение, описанное в не очень достоверном, но хорошо
известном источнике, на целых пять часов. Назовите начальный и конечный
пункты супермарафона.

Ответ:
Париж, Лондон.

Комментарий:
Под не очень достоверным источником имеется в виду А. Дюма и его "Три
мушкетера" с историей о подвесках.

Источник:
О. Деркач, В. Быков. Книга века - М.: Вагриус, 2000.

Автор:
Иван Чупров (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Любите ли вы русские народные песни? Даже если ответ будет
отрицательным, вспомните, какую песню исполнял представитель отряда
Rodentia, живший на острове посреди синего моря.

Ответ:
"Во саду ли в огороде".

Комментарий:
Белка в "Сказке о царе Салтане".
   ...Что ж? под елкою высокой,
   Видит, белочка при всех
   Золотой грызет орех,
   ...
   И с присвисточкой поет
   При честном при всем народе:
   "Во саду ли, в огороде".

Источник:
Соответствующая сказка.

Автор:
Лариса Генина (Хайфа)

Вопрос 2:
Они стали появляться уже в I-II веках н.э. Всего же их насчитывается
более пятидесяти. Среди них, например, "детства", "совершенства", "от
евреев", "вечное", Татиона, Фаддея, Лукиана и Исихия. Большинство из них
имеет тайный, скрытый смысл. Но в IV веке решено было признать лишь
четыре. Назовите в алфавитном порядке их авторов.

Ответ:
Иоанн, Лука, Марк, Матфей.

Источник:
БЭКМ-2005.

Автор:
Команда "Шесть в большом городе" (Воронеж)

Вопрос 3:
Согласно некоторым источникам, в начале XX века Александром Блоком
овладела тема гибели. Даже известное событие обрадовало его, и он
записал в дневнике: "Есть еще океан!". О каком событии идет речь?

Ответ:
Гибель "Титаника".

Зачет:
Крушение "Титаника" и т.д.

Источник:
А. Казакевич. Звезды, как люди. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2005.

Автор:
Иван Чупров (Тюмень)

Вопрос 4:
В 1970-х годах в сборной Нидерландов блистал полузащитник Йохан
Неескенс. Голландские болельщики звали его прямо-таки по-королевски,
прибавляя к имени всего одно слово. Какое?

Ответ:
Второй.

Зачет:
Если кто это слово по-голландски напишет...

Комментарий:
Получалось почти королевское имя - Йохан Второй. А не первый, потому что
боготворили они все-таки Йохана Кройфа.

Источник:
"Советский спорт", 14.04.2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Английский художник XVIII века Уильям Хогарт рисовал пользующиеся
спросом гравюры. Парламент страны по его обращению издал специальный
закон "Хогарт-акт", который стал первым подобным в Англии и одним из
первых - в мире. Что стало предметом этого закона?

Ответ:
Авторские права художника.

Зачет:
По словам "авторское право".

Источник:
П. Таранов. Интеллектуальные крылья. - М.: АСТ, 2000. - С. 293.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 6:
К юбилею коллеги Самуил Маршак написал поздравительные стихи:
   Не семь десятков с половиной
   Тебе я дал бы, друг старинный,
   Могу я дать тебе - прости! -
   [Пропуск 1], примерно, [пропуск 2].
   Заполните оба пропуска - каждый двумя словами.

Ответ:
От двух, до пяти.

Комментарий:
Стихи посвящены К.И. Чуковскому, автору книги "От двух до пяти".

Источник:
   1. Воспоминания о Корнее Чуковском. - М., 1983. - С. 195.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/articles/512.html

Автор:
Николай Гордиевский (Тюмень)

Вопрос 7:
У основного игрока сборной России по хоккею Ирины Гашенниковой -
прямо-таки "фамильное" прозвище. Какое?

Ответ:
Гашек.

Комментарий:
Гашенникова - вратарь.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Появился на свет 19 января 1809 года. Потерял родителей и был усыновлен
зажиточным купцом Джоном Алланом. Поступил в аристократический
Виргинский университет в Шарлоттенсвилле. Начал свою литературную
деятельность с поэзии. По версии врача, скончался от бешенства.
Попробуйте назвать фамилию этого человека.

Ответ:
По.

Комментарий:
Речь идет об Эдгаре Аллане По.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/По,_Эдгар_Аллан

Автор:
Артем Комсюков (Тюмень)

Вопрос 9:
(pic: 20070299.jpg)
   Перед вами - фрагмент купюры начала XX века. Японская и арабская
надпись на ней переводятся на русский язык одинаково. Переведите их на
русский язык и вы.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".

Автор:
Алексей Боленок (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Что должно было случиться с человеком в 20-х годах в Советской России,
чтобы он удостоился обряда "звездения"?

Ответ:
Он должен был родиться.

Зачет:
По слову "родиться".

Комментарий:
После революции крещение заменили "звездением". Вокруг ребенка носили
пентаграммы и прикрепляли к пеленкам звездочку.

Источник:
Энциклопедия символов.

Автор:
Анна Блюмштейн (Хайфа)

Вопрос 11:
Реклама нового вида автокредитования, размещенная в некоем журнале,
представляет собой изображение записки, лежащей на столе. Текст в
записке гласит: "[Пропуск 1] в банк. Скоро [пропуск 2]". Заполните оба
пропуска.

Ответ:
Ушел, приеду.

Источник:
Журнал "Выбирай", N 17/2006.

Автор:
Иван Чупров (Тюмень)

Вопрос 12:
Медицинский синдром, связанный с иллюзорным восприятием пространства,
времени и собственного тела, назван в честь известного литературного
произведения, написанного в 1865 году. Назовите настоящую фамилию автора
этого произведения.

Ответ:
Доджсон.

Комментарий:
Синдром называется "синдром Алисы в Стране чудес".

Источник:
http://www.stomed.ru/dict.php?id=26812&letter=%D1%C8&page=21

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
Набрав это слово в поисковой системе по картинкам, автор вопроса получил
множество фотографий и картинок, связанных с Грузией, Приднестровьем,
Палестиной и т.д. Черно-белые фотографии какого города встречались в
результатах поиска чаще всего?

Ответ:
Ленинграда.

Источник:
http://www.google.ru/, поиск по слову "Блокада".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Согласно народной примете, они просыпаются на Федулов день - 10 апреля.
А кто носил прозвище, связанное с ними?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Одно из лицейских прозвищ - Сверчок.

Источник:
"Досуг и развлечения", N 16/2005. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Несколько десятков лет назад в рубрике "Нарочно не придумаешь" журнала
"Крокодил" автор вопроса нашел объявление из трёх слов. Дал его то ли
скорняк, то ли охотник, вздумавший удариться в коммерцию. Первое слово в
объявлении - "Имеется". Напишите остальные два.

Ответ:
"... продажная шкура".

Источник:
Журнал "Крокодил".

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 16:
Однажды пан Профессор из телевизионного кабачка "13 стульев" назвал пани
Монику женщиной бальзаковского возраста. Пани Моника задалась вопросом,
ответ на который в настоящий момент таков: 207. Какой вопрос вдруг
заинтересовал пани Монику?

Ответ:
"Сколько лет Бальзаку?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Один из выпусков телевизионного кабачка "13 стульев".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 17:
Житель острова Хонсю прославился тем, что всю жизнь собирает необычную
коллекцию, при виде которой вспоминается эпизод из комедии Гайдая.
Коллекционер таких же предметов упоминается в культовой книге начала XX
века. Что именно он собирает?

Ответ:
Ночные горшки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ярослав Гашек "Похождения бравого солдата Швейка" (1921-1923).
Подебрадский аптекарь собирал ночные горшки. В фильме Гайдая "Операция
"Ы" и другие приключения Шурика" Г. Вицин (Трус) вытаскивает нижний
горшок.

Источник:
http://www.idreforma.ru/articles/60528.html

Автор:
Люба Лодман (Хайфа)

Вопрос 18:
По словам Всеволода Овчинникова, она столь же неестественна, как камень
в печени. Какой город сравнил с ней в 1940 году Модест?

Ответ:
Одессу.

Комментарий:
"Ах, Одесса..." написана в 1940 году Модестом Табачниковым; "Жемчуг -
болезненное отклонение от естества, которое присуще организму устрицы не
больше, чем камень в печени присущ человеку".

Источник:
   1. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/61/4629/
   2. Вс. Овчинников. Сакура и дуб. - М.: Дрофа, 2005. - С. 71.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 19:
Когда автор вопроса возвращался из Финляндии, гид, проявив завидное
чувство юмора, поставила видеокассету с двумя известными фильмами.
Назовите режиссера этих фильмов.

Ответ:
Александр Рогожкин.

Комментарий:
"Особенности национальной охоты", "Особенности национальной рыбалки".

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 20:
(pic: 20070300.jpg)
   [Чтецу: слова "автор", "комментариев" слегка выделить интонационно.]
   Автор этой картины - Жан Энгр. Других комментариев не будет.
Внимание, вопрос! Напишите название картины.

Ответ:
"Источник".

Источник:
   1. Сама картина Ж. Энгра "Источник".
   2. Апелляция автора вопроса к стандартной вопросной структуре.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

