Чемпионат:
"Вешние воды - 2011" (Орел). Орловская непрерывка

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Orel.html

Дата:
16-Apr-2011

Редактор:
Александр Макаров (Орел) и Олег Тарасенко (Одесса)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Тимура
Сайфуллина (Уфа), Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург),
Владимира Ксенофонтова (Орел - Москва), Ярославский клуб
интеллектуальных игр (Ярославль).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Анна Захер, владелица знаменитого отеля, до последнего не отходившая от
управления этой гостиницей, очень любила сигары. На рисунке под статьей
о ней, вышедшей после передачи дела ее родственникам, был изображен ОН с
коробкой сигар. Назовите ЕГО.

Ответ:
Апостол Петр.

Зачет:
Святой Петр.

Комментарий:
Анна Захер до конца жизни управляла отелем, статья эта по сути была
некрологом. На рисунке в преддверии рая изображен Петр с коробкой ее
любимых сигар.

Источник:
"Gala. Биография", 2010, N 6.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
По словам Александра Гениса, многие американские школьницы используют не
ЭТО, а "Полароид". В произведении Тургенева "Близнецы" прозвучал совет
одному из двух бранящихся использовать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Зеркало "разворачивает" оригинал на 180 градусов, как бы меняя левую и
правую стороны, а человеческое лицо не вполне симметрично. Поэтому
девушки делают моментальный снимок и уже от него отталкиваются при
дальнейших косметических процедурах. Тургенев описывает ссору двух
близнецов, произносивших при этом одинаковые слова и одинаково
жестикулирующих. Рассказчик посоветовал одному из них стать перед
зеркалом - "Для тебя не будет никакой разницы... Но мне-то не так будет
жутко".

Источник:
   1. Александр Генис. Сочинения в трех томах. - Т. 1. Культурология. -
Екатеринбург: У-Фактория, 2003. - С. 427.
   2. И.С. Тургенев. Стихотворение в прозе "Зеркало".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
В одном из выпусков программы "Вечерний квартал" был организован
телемост между Киевом и Москвой. Московской аудитории показали рисунок и
спросили: "Что это?". В одном из ответов фигурировал столовый прибор, и
это вызвало возмущение в Киеве. Что было изображено на рисунке?

Ответ:
Герб Украины.

Зачет:
Трезубец, тризуб.

Комментарий:
Был ответ "вилка".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: после слова "ложь" сделать небольшую паузу, "озвучив" тем
самым точку.]
   На одном из фотомонтажных изображений WikiLeaks [викилИкс],
посвященных России, присутствуют ОНИ. Под этой композицией есть подпись,
в переводе означающая "Наслаивая ложь. Вынашивая правду". В
стихотворении Эдуарда Успенского ИМ хотелось побегать по дорожке.
Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
В первом факте обыгрывается "многослойность" матрешек, а Успенский с
грустью пишет о заточении их друг в дружке...

Источник:
   1. http://www.wikileaks.de/support.html
   2. http://www.ironicpoetry.ru/autors/uspenskiy-eduard/matreshki.html

Автор:
Дмитрий Пятаков (Новочеркасск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Родился в 1920 году. Композитор, гитарист-виртуоз. В творчестве -
синтез национальной и европейской музыкальной культуры. Балеты,
концерты, музыка к кинофильмам. Гастролировал в различных странах (в
СССР впервые в 1954 г.). Автобиографическая книга "Моя музыка, моя
жизнь" (1969).
   </раздатка>
   Перед вами факты биографии человека, имя которого упомянуто в песне,
посвященной одному из битлов. В исходном тексте раздатки мы заменили
одну букву. Какую?

Ответ:
С.

Комментарий:
В оригинале - ситарист. Речь идет об индийце Рави ШанкАре, дружившим с
Джорджем Харрисоном, который увлекался индийской культурой. Про обоих
спел Виктор Цой в песне "Ситар играл".

Источник:
   1. Современная украинская энциклопедия. - Харьков, 2005. - Т. 16. -
С. 83.
   2. Песня группы "Кино" "Ситар играл".

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 6:
Гарри Каспаров вспоминает, как после победы над Смысловым он позвонил
Марине Неёловой и сказал, что уже чемпион мира. На что она иронично
ответила: "Не спешат ли твои часы?". В исходном тексте мы пропустили
устойчивое выражение из трех слов. Напишите это выражение.

Ответ:
Без пяти минут.

Комментарий:
"Без пяти минут чемпион мира".

Источник:
http://scilib.narod.ru/Other/Kasparoff/

Автор:
Дмитрий Пятаков (Новочеркасск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В стихотворении Марианны Мур говорится об отсутствии у улитки БЕТ и
наличии у нее АЛЬФ. Назовите героя произведения, в конце которого
упоминаются его АЛЬФЫ и БЕТЫ.

Ответ:
Козлик.

Зачет:
Серенький козлик, серый козлик.

Комментарий:
АЛЬФЫ - рожки, БЕТЫ - ножки.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2009/2/kr4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жил-был_у_бабушки_серенький_козлик

Автор:
Александр Стряпухин (Новороссийск)

Вопрос 8:
По словам Людмилы Абрамовой, Владимир Высоцкий за одну ночь написал две
песни. Названия этих песен отличались, в частности, упоминаемыми в них
именами. Первая начинается словами "Долго Троя в положении осадном".
Какое имя содержится в названии второй песни, также написанной на основе
классического сюжета?

Ответ:
Олег.

Зачет:
Вещий Олег.

Комментарий:
"Песня о вещей Кассандре" (имя рифмуется с окончанием первой строки) и
"Песня о вещем Олеге".

Источник:
Факты его биографии. Людмила Абрамова о Владимире Высоцком. - М., 1991.
- С. 37.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
Герои американского сериала "Как я встретил вашу маму", говоря о
портрете одного из них, упоминают новый дротик. Назовите двумя словами
стиль, в котором был выполнен этот портрет.

Ответ:
Nude art.

Зачет:
Допустимы незначительные отклонения в написании, не приводящие к
множественности толкования ответа. Обнаженная натура, обнаженное
искусство, стиль "ню" и т.п. два слова по смыслу.

Комментарий:
Игра слов. New dart [нью дарт] (новый дротик) является омофоном
словосочетания Nude Art [ньюд арт].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_я_встретил_вашу_маму

Автор:
Александр Стряпухин (Новороссийск)

Вопрос 10:
(pic: 20110127.jpg)
   Перед вами лист календаря, в котором девушки из Омска обнажили
проблемы родного города, в частности недостаточно развитую социальную
инфраструктуру. Какие два слова мы от вас закрыли?

Ответ:
Детский сад.

Комментарий:
Девушка явно уже не дошкольница, однако ее очередь на запись в детсад
только подошла.

Источник:
http://socialism-vk.livejournal.com/1434806.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж книги Э.Э. Шмитта, сравнивает огромные, но пустые парижские
бутики и маленькую многолюдную лавочку. Его собеседник отвечает: "Это и
есть люкс...: на витрине пустота, в магазине пустота, все сосредоточено
на ИКСЕ". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ценник.

Зачет:
Прейскурант, прайс-лист.

Комментарий:
Большие числа на ценниках.

Источник:
Э.Э. Шмитт. Секта эгоистов: Роман, пьеса, повести - СПб.:
Азбука-классика, 2005.

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 12:
В штате Невада в неких документах есть третий пункт. Он имеет народное
название, в котором упоминается Микки Маус. Какие животные упоминаются в
связи с двумя другими пунктами этого документа?

Ответ:
Осел, слон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Документ - бюллетень для голосования. В Неваде сохранилась возможность
голосования "против всех кандидатов", американцы это называют
"проголосовать за Микки Мауса". Проголосовать за республиканцев и
демократов - соответственно, за "слона" и "осла".

Источник:
http://www.memoid.ru/node/Protiv_vseh_(vybory)

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 13:
В мультсериале "НарУто" смертельно ранят воина. При этом у его
возлюбленной опадают подаренные им ОНИ. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Цветы мака.

Зачет:
Лепестки мака.

Комментарий:
При ранении выплескивается струйка крови, которая в следующем кадре
превращается в алые лепестки мака.

Источник:
"Наруто. Ураганные хроники", 80 серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
Википедия в статье о Сьерра-Леоне соотносит ВЕРХНИЙ с сельским
хозяйством, СРЕДНИЙ - с единством и законностью, а НИЖНИЙ считает
символом надежды на мирные времена. Согласно шутке, получка - это НИЖНИЙ
день календаря. Какое слово мы заменили на "НИЖНИЙ"?

Ответ:
Синий.

Комментарий:
В первом предложении речь идет о зелено-бело-синем флаге страны. Синий
цвет является цветом мирного неба, отсюда и символика.

Источник:
   1. http://www.dovemen.ru/word/160
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Сьерра-Леоне

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   КОМИССИОННЫЙ БУТИК
   </раздатка>
   Перед вами слова с вывески одного магазина "секонд-хенд" в Саратове.
Из одного слова мы убрали один символ. Напишите исходный вариант этого
слова.

Ответ:
Б/УТИК.

Зачет:
Допускается наклон косой черты в другую сторону.

Комментарий:
Бутик всё же комиссионный.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Внимание, словами "ПОВЕЛИТЕЛЬ БЛОХ" заменены другие два слова.
   Одно из прозвищ Уолта Диснея - ПОВЕЛИТЕЛЬ БЛОХ. ПОВЕЛИТЕЛЬ БЛОХ -
заглавный герой произведения 1816 года. Назовите другого заглавного
героя этого произведения.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
"Повелитель блох" - роман Э.Т.А. Гофмана, сказка "Щелкунчик и мышиный
король" написана им же. Уолт Дисней получил такое прозвище, естественно,
благодаря созданию образа Микки Мауса.

Источник:
   1. http://www.rusdisney.com/disney.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкунчик_и_мышиный_король_(сказка)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 17:
Одним из основных ЕЕ параметров является гравитационный радиус. Леонид
Парфенов заметил, что ОНА в "железном занавесе" долгое время находилась
в Берлине. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Гравитационный радиус определяет размер "черной дыры" как области со
сверхпритяжением. До построения Берлинской стены в 1961 году перейти "в
другой мир", преодолев "сверхпритяжение" социалистического лагеря, легче
всего было в Берлине.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_дыра
   2. Программа "Намедни-1961".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 18:
Виктор Янукович объяснял внуку, что ОН - когда на уроке тянешь руку и
говоришь: "Я знаю". А ТАКОЙ ОН - когда тянешь руку и говоришь: "А
Сидоров не знает". Что мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Черный PR.

Зачет:
Черный пиар, черный пи-ар.

Источник:
"Вечерний квартал. Сто великих украинцев", эфир канала "Интер".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 19:
Прослушайте четверостишье Феликса Кривина:
   "В непримиримом споре
   И несогласье вечном
   Живут ПРОПУСК
   Два ярких человечка".
   Заполните ПРОПУСК двумя словами.

Ответ:
На светофоре.

Комментарий:
Человечки яркие - красный и зеленый.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/krivin-feliks/svetofor.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Первые желтые бочки с квасом появились в открывшемся в 1928 году
московском Парке культуры и отдыха. Известному человеку, в юности
работавшему квасником, было в это время 60 лет. Напишите его фамилию.

Ответ:
Горький.

Зачет:
Пешков.

Комментарий:
Впоследствии и парк переименовали в ЦПКиО имени Горького.

Источник:
"Gala. Биография", 2010, N 7.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 21:
   <раздатка>
   Исследователи видели в концовке и новую благую весть, и преследование
главного персонажа этого фрагмента, а некоторые самого этого персонажа
назвали самозванцем.
    
   "Приключение знаков Зодиака" - произведение Татьяны Катинской.
   </раздатка>
   В каждом из розданных вам фрагментов автор вопроса пропустил по
одному слову. Эти слова отличаются капитализацией. Напишите любое из
них.

Ответ:
Двенадцати.

Зачет:
Капитализация не важна, кавычки допускаются, употребление именительного
падежа тоже.

Комментарий:
В первом отрывке идет речь о концовке "Двенадцати" Блока, где "в венчике
из роз" впереди Иисус Христос. Волошин, например, писал, что он не идет
во главе народа, а преследуется им, а Булгаков утверждал, что Блок
увидел не Христа, а самозванца. Произведение, упомянутое во втором
фрагменте, - "Приключение двенадцати знаков Зодиака".

Источник:
   1. http://www.litfest.ru/news/trakh_tararakh_takh_takh_takh_takh/2010-11-29-760
   2. http://kids.braylland.com/index.php?option=com_content&view=article&id=24900:2010-10-03-20-47-46&catid=247:2010-02-16-14-01-10&Itemid=620

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 22:
Согласно статье из газеты "Бульвар Гордона", Путин, когда-то обидевшийся
на Шендеровича, больше не дал ему ДЕЛАТЬ ЭТО. Педагоги уверяют, что в
стремлении некоторых мальчиков ДЕЛАТЬ ЭТО нет ничего предосудительного.
Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в куклы.

Комментарий:
Телепроект "Куклы" был закрыт в 2002 году.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2010, N 14. - С. 3.
   2. http://www.kidportal.ru/interesno-znat/vospitanie-detei/mozhno-li-malchiku-igrat-v-kukli.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 23:
Когда армия Паулюса рвалась к Сталинграду, известного писателя попросили
написать статью "[ПРОПУСК] бушует". Догадавшись, о каком писателе идет
речь, напишите пропущенное слово.

Ответ:
Дон.

Комментарий:
Шолохов, автор "Тихого Дона", кстати, отказался писать эту статью.

Источник:
"Роман-газета", 1992, N 15-16. - С. 42.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 24:
Статья в журнале "Большой бизнес" содержит малоизвестные факты об Африке
и рассказывает о ее нереализованном экономическом потенциале.
Озаглавлена статья - "[ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА] континента". Заполните
пропуск.

Ответ:
"Белые пятна черного...".

Источник:
http://www.bolshoybusiness.ru/archive/16/328/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 25:
Герой произведения Леонида Жуховицкого "Если встать на мою собаку"
зашифровал место, расположенное рядом с переходом через реку, с помощью
клички своей собаки. Напишите эту кличку, совпадающую с названием игры.

Ответ:
Бридж.

Комментарий:
Название произведения является фрагментом этой шифровки. Это означало -
"если встать на мост (через реку)". "Бридж" в переводе с английского -
"мост".

Источник:
Л. Жуховицкий. Если встать на мою собаку.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 26:
По традиции мужчины у воинственных курдов не должны были заниматься
никакой домашней работой. Но почти в каждом курдском доме имелись ступка
и пестик, которыми пользовались исключительно мужчины. Для приготовления
чего?

Ответ:
Пороха.

Зачет:
Пороховой смеси.

Комментарий:
Воинственный ведь народ.

Источник:
Баязиди Мела Махмуд. Нравы и обычаи курдов. - М.: Восточная литература,
1963. - C. 21.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 27:
В романе Злотникова НАТО собирается начать войну с Россией, но в
Германии многие воевать не хотят. В кабинете командира-танкиста можно
прочесть высказывание известного немца, в котором упомянут другой немец.
Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Гудериан, [фон] Бисмарк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фраза - "Мы забыли о Бисмарке". Как известно, Бисмарк всегда был
противником войны Германии с Россией. Гудериан также командовал
танковыми соединениями.

Источник:
Э.Р. Злотников. Империя. Армагеддон. - С. 258.

Автор:
Олег Тарасенко (Одесса)

Вопрос 28:
Цитата из программы: "Автопарк": "Смотрите беспрецедентное путешествие
по [ПРОПУСК], которую давным-давно забили азовские татары сивашским".
Какие два слова пропущены?

Ответ:
Арабатской стрелке.

Зачет:
Арабатская стрелка.

Комментарий:
Арабатская стрелка (Арабатская коса) - длинный и узкий участок суши,
отделяющий Сиваш от Азовского моря.

Источник:
   1. Эфир канала ICTV, 12.11.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арабатская_стрелка

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 29:
В романе Хулио Кортасара двое мужчин здороваются под фонарем в дождливую
погоду. По словам автора, казалось, будто они вместе СДЕЛАЛИ ЭТО. Что мы
заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Приняли душ.

Зачет:
Помылись в душе, встали под душ и т.д. Незачет: Приняли ванну.

Комментарий:
Фонарь и дождь, двое людей стоят под этим фонарем.

Источник:
Х. Кортасар. Игра в классики.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Послушайте отрывок из геометрической сказки Алексея Зайцева:
   - Мы что, правда никогда не пересечемся? - никак не могли поверить
параллельные прямые. - Ну, может, хотя бы КОГДА-НИБУДЬ...
   Напишите два слова, которые мы заменили на "КОГДА-НИБУДЬ".

Ответ:
В перспективе.

Источник:
http://www.temnoskazka.ru/archives/760

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Михаил Эпштейн связывает имя одного человека с раздольем мирового
владения, его отчество напоминает ему о народном герое, а фамилия - о
первых годах жизни этого героя. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Владимир владеет всем миром, Ильич - от Ильи Муромца, а Ленин - от
"лени", якобы державшей Илью Муромца первые тридцать три года на печи.

Источник:
http://www.emory.edu/INTELNET/es_oblomagin.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Автор вопроса привез из Болгарии мятную настойку, на этикетке которой
можно прочитать сленговое наименованием некоей организации. Напишите это
название.

Ответ:
Ментовка.

Комментарий:
"Мента" - по-болгарски "мята". Впрочем, соответствующий корень есть во
многих языках.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Людмила Полуянцева (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20110128.jpg)
   Перед вами срез зуба вымершего животного. Согласно названию этого
животного, его зубы похожи на ИКСЫ. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Это зуб лабиринтодонта, зубы этих животных образованы извитыми
дентиновыми складками, похожими на лабиринт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стегоцефалы

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
2002 год в Европе для производителей ЭТОГО стал поистине денежным, так
как соответствующие продажи возросли в 35 раз. Назовите ЭТО словом
французского происхождения.

Ответ:
Портмоне.

Комментарий:
Введение евро привело к тому, что многим пришлось менять портмоне из-за
большего размера купюр.

Источник:
Программа "Доброе утро", 16.02.2011 г.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Для помощи шестой армии вермахта в битве под Сталинградом в район
сражений была доставлена четвертая танковая армия. Генерал фон Зейдлиц
подбадривал своих солдат: "Не раскисать, парни. С нами теперь и Бог, и
ОН". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гот.

Комментарий:
Гот - командующий 4-й армией. Бог по-немецки также звучит как "Гот".

Источник:
"Роман-газета", 1992, N 15-16. - С. 70.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
В качестве примеров нарушения ИМ сформулированного ИМ же самим принципа
Алексей ФантАлов называет письма Крупской и Сталину. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
Вопреки принципу "Никогда ничего не просите, особенно у тех, кто сильнее
вас", Булгаков часто писал письма Крупской и Сталину об улучшении
жилищных условий.

Источник:
http://www.politolog.h11.ru/Bulgakov2.htm

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: многоточие не озвучивать.]
   В пародийном романе Багдериной главные герои Иван-царевич и Сергий по
прозвищу Волк ругаются из-за одежды. На слова Ивана-царевича "Это не
дурацкие тряпки. Это - образец тонкого [ПРОПУСК 1]" Волк реагирует: "Я
не собираюсь их [ПРОПУСК 2]...". Напишите оба пропущенных слова.

Ответ:
Вкуса, есть.

Зачет:
Допустимо употребление синонимов слова "есть". Порядок слов не важен.

Источник:
С.А. Багдерина. Иван-царевич и С. Волк. Жар-птица: Фантастический роман.
- М.: Армада, 2007. - С. 140.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 8:
Говоря про НЕЕ, Леонид Парфенов упоминает зАмки, марионеток, свечи и
костры. Один из авторов ЕЕ идеи описывал ЕЕ как устройство с вибрирующим
седлом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Упоминаемые образы используются в песнях "Машины времени". Во втором
предложении речь идет об описании "Машины времени" Гербертом Уэллсом.

Источник:
   1. Программа "Намедни-1981".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Однажды осенью Фаина Раневская лежала в больнице и писала в дневнике:
"Смотрю в окно, как...". Закончите фразу названием фильма 1977 года.

Ответ:
"Деревья умирают стоя".

Комментарий:
Листья увядали и опадали с деревьев...

Источник:
   1. Дмитрий Щеглов. Фаина Раневская. Судьба-шлюха. - М.: АСТ, Астрель,
2005. - С. 135.
   2. http://www.kino-teatr.ru/teatr/movie/16162/titr/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
Согласно Википедии, первоначально ее название означало, что она
составляла пару чарок. Однако со временем значение потерялось, и "т"
сменилось на "к". Напишите ее современное название.

Ответ:
Чекушка.

Комментарий:
Первоначально называлась "четушка", так как составляла пару (чету)
чарок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четушка

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Виталий Коротич пишет: "В ЕГО теплое название заложена ситуация... -
вечером вокруг лампы собиралась вся семья, и кто-то один читал
что-нибудь вслух". Напишите это название.

Ответ:
"Огонек".

Комментарий:
Виталий Коротич - бывший главный редактор журнала "Огонек".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 52. - С. 14.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Герой романа Захара Прилепина узнал, что он едва не погиб при родах.
Этим он стал оправдывать свой панический страх перед НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
Едва не был задушен затянувшейся пуповиной.

Источник:
Захар Прилепин. Санькя. - М.: Ад Маргинем, 2006. - С. 55.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 13:
(pic: 20110129.jpg)
   Автор этого фотофрагмента назвал его двумя словами, второе из которых
- "природы". Напишите первое слово этого названия.

Ответ:
Танец.

Комментарий:
Аллюзия на "Танец" Анри Матисса, только за руки держатся не красные
человечки, а листья.

Источник:
http://just-meller.livejournal.com/130963.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 14:
Михаил Гаспаров, описывая положение сицилийцев во время первой
пунической войны, сравнил Рим с НИМ, а Карфаген с НЕЙ. Назовите ЕГО и
ЕЕ.

Ответ:
Молот, наковальня.

Комментарий:
Сицилия находилась в центре боевых действий.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция
(http://lib.aldebaran.ru/author/gasparov_mihail/gasparov_mihail_zanimatelnaya_greciya/).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
Какое слово произносит в поэме Дмитрия Кедрина царь, глядя на только что
построенный собор Василия Блаженного?

Ответ:
Лепота.

Комментарий:
В пьесе Булгакова "Иван Васильевич", по которой снят известный фильм,
соответствующего эпизода нет. Возможно, он был позаимствован режиссером
именно у Кедрина.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/kedrin/kak-pobil-gosudar.html
   2. http://ondrean.livejournal.com/333635.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Александр Стряпухин (Новороссийск)

