Чемпионат:
"Вешние воды - 2005" (Орел). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Orel.html

Дата:
23-Apr-2005

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В 1997 году этот титул среди космических аппаратов после 20 лет
полета стал носить "Вояджер-1". Какая планета периодически теряет этот
титул среди планет солнечной системы?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
"Вояджер-1" стал самым далеким от Солнца космическим аппаратом. Из-за
странностей орбиты Плутон иногда становится ближе к Солнцу, чем Нептун.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт", N 21/2003, с.5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Британский миллиардер, основатель группы компаний "Virgin" Ричард
Брансон как-то сказал, что нанимать на работу надо не ПЕРВЫХ, а ВТОРЫХ.
Один из ПЕРВЫХ - главный герой известного французского фильма, сыгранный
Жаном-Полем Бельмондо, а в честь ВТОРЫХ названа шоссейная улица в
Москве. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Профессионалы, энтузиасты.

Источник:
http://www.anglo-business-club.com/archive.php?view=article&d=10

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
В. Маяковский:
   Вчера океан был злой, как черт,
   Сегодня смиренней голубицы на яйцах.
   Какая разница! - ...
   ...
   Закончите строфу-четверостишие поэта.

Ответ:
"Всё течет, всё меняется".

Источник:
В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова "Большой словарь крылатых
слов русского языка". - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2000. - С.
104.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
По признанию некой особы, идея проекта родилась в результате общения
этой особы со своей тезкой. Основной темой разговора стало сожаленье по
поводу засилия иноземных слов и выражений вместо русских. Окончилась
беседа так: "Я еще раз попрошу Вас взять на себя этот труд". Труд по
созданию чего?

Ответ:
Российской Академии наук.

Зачет:
Академии наук.

Комментарий:
Екатерина Дашкова, согласовав с Екатериной Великой идею создания
Российской Академии наук, затем созданную Академию и возглавила, начав
свою работу с систематизации письменного русского языка, издания
словарей и справочников...

Источник:
С.А. Мерцалов "День за днем". - М.: Олимп, Астрель, 2000. - С. 292.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
Его полное имя - Абрам, но мы его знаем под сокращенным вариантом имени.
По утверждению многих источников, на его могиле есть надпись: "Ты был
одним из них, а стал одним из нас". Среди его произведений можно назвать
"Знаменитые самозванцы", "Тайна моря". Назовите его самое известное
произведение.

Ответ:
"Дракула".

Комментарий:
   1. Электронная энциклопедия Кольера.
   2. Телевизионные программы, посвященные Брэму Стокеру.

Автор:
Дмитрий Котляр (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В одном из номеров "Книжного обозрения" читаем: "Мир современного
горожанина скучен и сер: дом, работа да дорога туда и обратно". Далее
следуют три неологизма, первый из которых не воспринимается неологизмом,
войдя в жизнь современного горожанина, а два других, выдуманные автором
статьи, характеризуют с подобной точки зрения человеческие
взаимоотношения и саму жизнь. Назовите сочетание из четырех букв, общее
для всех трех неологизмов.

Ответ:
Фаст.

Зачет:
Fast.

Комментарий:
Фастфуд, фастлав, фастлайф.

Источник:
"Книжное обозрение", N 44/2003.

Автор:
Евгений Спектор (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Одно из самых небольших литературных произведений Л.Н. Толстого было
необычно. Он долго думал в нерешительности, забраковать его или нет. Но,
наконец, после одного из семейных вечеров произведение классика дошло до
читателя. Какое предложение к читателю содержалось в этом произведении?

Ответ:
Выйти замуж.

Зачет:
Дать руку и сердце, соединить судьбы и т.д.

Комментарий:
Молодой застенчивый Лев Николаевич не смог сказать Софье Берс о своей
любви, написал пространное сердечное признание, которое после долгих
колебаний вручил.

Источник:
С.А. Мерцалов "День за днем". - М.: Олимп, Астрель, 2000. - С. 285.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Это число при написании часто обозначает то, что связано по названию с
неким предметом. Находится этот предмет в административном центре
провинции Хиджаз. И только там. Назовите это число.

Ответ:
Три.

Комментарий:
Центром провинции Хиджаз (Саудовская Аравия) является Мекка. В Мекке
находится мусульманская святыня Кааба кубической формы, отчего и
произошло слово "куб". Куб какого-либо числа в математических
обозначениях - третья степень.

Источник:
Энциклопедический справочник "Весь мир". Города мира. - Минск: Харвест,
АСТ, 2000. - С. 41.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
ВТОРОЙ являлся сыном приятеля отца ПЕРВОГО. В честь ПЕРВОГО в народе
называли некие знаки, а несколько позже на аналогичных по применению
знаках можно было увидеть ВТОРОГО, против чего, кстати, выступал некий
Андрей Андреевич. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
А.Ф. Керенский, В.И. Ленин.

Комментарий:
Симбирские учителя Владимир Ульянов и Федор Керенский дружили. Керенками
называли денежные знаки определенного достоинства, введенные при
Временном правительстве, а в советское время на дензнаках был изображен
В.И. Ленин. Андрею Андреевичу Вознесенскому это не нравилось: "Уберите
Ленина с денег...".

Источник:
   1. "Всё обо всех". - М.: Филологическое общество "Слово", 1996. - Т.
2. - С. 121.
   2. Стихотворение А. Вознесенского "Уберите Ленина с денег".
   3. Собственные знания отечественной истории начала 20 века.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Дизайн коробки конфет не очень известного производителя сильно
напоминает классический художественный сюжет и оформление конфет старой,
гораздо более уважаемой фабрики. А вам предстоит написать название этой
"плагиатной" продукции, очень похожее на название других, хорошо нам
знакомых конфет.

Ответ:
"Мишка на дереве".

Комментарий:
Конфеты ООО "Конфект" носят именно такое название. Согласитесь, похоже
на "Мишка на севере". А коробка изображает картину Шишкина "Утро в
сосновом лесу" (как на конфетах "Мишка косолапый"), только пятый медведь
добавлен. И как раз на дерево помещен. :)

Источник:
http://www.sbf.ru/news_print.phtml?id=1871

Автор:
Наталья Макарова (Орел)

Вопрос 11:
Пабло Неруда сравнивал писательский труд с занятием этих людей, которых
он описал так: "Черная мушка на ослепительно чистой скатерти". Кто из
коллег Неруды получил Нобелевскую премию за описание одного из коллег
таких людей?

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Неруда говорил о зимних рыбаках, Хемингуэй ("Старик и море") - о рыбаке
в тропических морях, но какая, в сущности, разница!

Источник:
   1. Пабло Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е
изд. - М.: Политиздат, 1988. - С. 261.
   2. Э. Хемингуэй "Старик и море", любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Даргомыжский, будучи в Париже, заметил, что пожилые русские с деньгами
живут там, "как боги на Олимпе". Француженки уверяют их, что они в
лучшей поре жизни, наряжают и таскают по кофейням и театрам. Тех,
которые очень щедры, они даже удостаивают ПЕРВОГО. Известен случай,
когда красивый цветок справлялся у дара о том, может ли от ПЕРВОГО
родиться ВТОРОЕ. Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ в нужном порядке.

Ответ:
Ревность, любовь.

Комментарий:
Тех, что очень щедры, парижские кокетки ревнуют. Графиня де Бельфлёр
(буквально - "красивый цветок") спрашивала у Теодоро (буквально - "божий
дар"), может ли "от ревности любовь родиться"?

Источник:
   1. С.А. Базунов "А. Даргомыжский". - СПб., 1884. / Репринт - СПб.:
ЛИО "Редактор", 1992. - С. 282.
   2. Лопе де Вега "Собака на сене", перевод Т. Щепкиной-Куперник.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Михаил Веллер утверждает, что звуковое кино отличается от просто кино
тем, что умершие от скуки во втором развлекают посетителей в первом.
Догадавшись, что имеется в виду под звуковым кино, назовите первого,
устроившего первое звуковое кино в России.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
Веллер говорил об анатомическом театре и просто театре.

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта. - СПб., 2003. - С. 279.

Автор:
Ольга Ткачева (Иркутск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Существует притча о том, как собирались казнить одного мудреца.
Прежде чем лишать обвиняемого жизни, судья предложил ему последнее
слово, пообещав, что если осужденный скажет правду, его повесят, а если
солжет, ему отрубят голову. Недолго думая, мудрец нечто прокричал, в
результате чего казнь в задумчивости отложили. Что мудрец сказал?

Ответ:
"Мне отрубят голову".

Комментарий:
А надо комментировать? Порассуждайте - и поймете, насколько мудр был
этот человек...

Источник:
В.Н. Комаров "Новая занимательная астрономия". - М.: Наука, 1983. - С.
8.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Один из научных подходов характеризует всем известный ОБЪЕКТ хорошо
знакомым знатокам словосочетанием из двух слов - прилагательным и
существительным. Профессор, излагавший суть подхода, отметил, что сейчас
справедливо было бы заменить одно прилагательное на другое. Такая замена
подчеркнула бы не только прогресс науки в изучении ОБЪЕКТА, но и тот
материал, из которого, по распространенному мнению, состоит ОБЪЕКТ.
Назовите этот ОБЪЕКТ абсолютно точно.

Ответ:
Головной мозг.

Комментарий:
Лектор считал, что справедливо называть мозг не "черным", а "серым
ящиком". Нередко говорят о "сером веществе".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Александр Андреянычев (Иркутск)

Вопрос 3:
После известных событий появилось имя. В этом имени скрыто нечто
ВЕЛИКОЕ, которое ТОРЖЕСТВУЕТ. Назовите математический термин - омоним
этого имени.

Ответ:
Вектор.

Комментарий:
Великий коммунизм торжествует - Вектор.

Источник:
http://yxo.by.ru/ussr-names.shtml

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 4:
В известной песне, посвященной ему, говорится о специфических способах
обмана врагов, связанных с его головным убором. В этой же песне он
использует орган, однажды ставший независимым в совершенно другом
произведении. Вам осталось назвать его имя.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
   На голове его колпак,
   Но околпачен будет враг.
   Злодеям он покажет нос
   И рассмешит друзей до слез.
   Он очень скоро будет тут.
   Скажите, как его зовут?
   Бу-ра-ти-но!
   Буратино, Буратино!
   Орган, ставший независимым, - "Нос" Гоголя.

Источник:
http://www.pripev.ru/Pripev.asp?hsType=Song&hnTextId=5915&hnSongId=18859

Автор:
Ольга Ткачева (Иркутск)

Вопрос 5:
[Чтецу: сделать акцент на слове "друзья".]
   Блиц, друзья!
   1. Согласно песне, в мегаполисах оно бывает термически обработанным.
   2. Этим словом наши современники могли бы предупредить, например,
Геракла о готовящейся атаке Стимфалийских птиц.
   3. Ценой больших усилий автор обошелся без этого лучшего друга в двух
предыдущих вопросах блица, и он выражает надежду, что его (точнее, ее)
несомненное наличие в последнем вопросе поможет вам назвать ее.

Ответ:
   1. Солнце.
   2. Воздух.
   3. Вода.

Комментарий:
наши лучшие друзья, если верить известной фразе.

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 6:
Фарината дельи Уберти, глава флорентийских гиббелинов, после прихода к
власти во Флоренции гвельфов в 1266 году был предан проклятию и был
осужден как еретик. Много столетий спустя он стал героем рассказа А.
Франса. А эпиграфом к этому рассказу послужили строки другого
произведения, в котором в качестве персонажа тоже встречается Фарината
дельи Уберти. Какого произведения?

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Флорентиец и поклонник гвельфов Данте поместил дельи Уберти как
безбожника в 6-й круг Ада.

Источник:
А. Франс "Избранная историческая проза. Фарината дельи Уберти, или
Гражданская война". - С. 515, 617.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Американская купюра определенного достоинства; ошибка; категория неких
произведений искусства; то, что влекло исследователей во все времена.
Назовите всё это одной буквой.

Ответ:
X.

Зачет:
Икс.

Комментарий:
X - десять долларов, X - категория фильмов для зрителей старше 16, X -
неизвестное, непознанное...

Источник:
В.К. Мюллер "Англо-русский словарь". - М.: Русский язык, 1989. - С. 809.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
В 1767 году в наказе дворян Козловского уезда высказано пожелание не
учить грамоте "подлых людей", дабы не могли подавать "доношения" на
знатных и заслуженных дворян. Под этим наказом, однако, отсутствовала
подпись дворянина Алексея Григорьева. По какой причине?

Ответ:
"За неимением грамоте".

Зачет:
По смыслу: был неграмотен, не умел писать и т.д.

Комментарий:
За него, кстати, его грамотный слуга подписался. :)

Источник:
"Эврика-89". - М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 268.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
По воспоминаниям современников, проходя по одной из площадей Петербурга,
Вяземский говорил Пушкину примерно так: "А он вовсе и не повел Россию
вперед - он ее только...". Окончание этой фразы позднее можно было в
слегка измененном виде прочесть в одном из произведений Александра
Сергеевича. Попробуйте написать его и вы.

Ответ:
"... поднял на дыбы".

Зачет:
По смыслу, но желательно максимальное приближение к авторскому ответу.

Комментарий:
А.С. Пушкин "Медный всадник" (проходили Пушкин с Вяземским именно по
Сенатской площади, мимо этого памятника):
   "Не так ли ты над самой бездной
   На высоте уздой железной
   Россию поднял на дыбы...".

Источник:
"Эврика-89". - М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 269.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Несколько пренебрежительное отношение в послереволюционном Советском
государстве к интеллигенции находило выражение и в литературе. В одном
известном произведении весьма комично изображены два представителя ИТР.
Оба были женаты, причем про семейную жизнь одного из них, пожалуй,
ничего хорошего сказать нельзя. Назовите их фамилии.

Ответ:
Щукин, Брунс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Муж Эллочки-людоедки инженер Щукин стоит весь в мыльной пене в коридоре.
Вы представляете в такой роли рабочего? А красноармейца? А инженер Брунс
со своим "Мусик, где гусик?!" не идиотом разве выглядит?

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "12 стульев", любое издание.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 11:
Бывший глава фирмы "МакДональдс" Рей Крок рассказывал: "Если случалось
пережарить картошку, мы ее выбрасывали. Еще чаще приходилось выбрасывать
булочки, особенно когда их изготавливали усердные новички". Какой была и
остается, по мнению Крока, самая распространенная причина отбраковки
булочек?

Ответ:
Вмятины от пальцев.

Зачет:
По смыслу и ключевому слову "пальцы".

Комментарий:
Старательные новички слишком сильно сжимали тесто, после пропекания
вмятинки оставались на готовом изделии.

Источник:
"Эврика-89". - М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 187.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
[Раздаются листы, поделенные вертикальной чертой пополам.]
   Английский психолог Кэрролл предлагает, на первый взгляд,
несерьезное, но разумное средство против разводов. Для этого жена должна
изготовить подобный лист бумаги. Проиллюстрируйте ее дальнейшие действия
с этим листом.

Ответ:
Команда должна вернуть лист, на одной из половин которого написаны некие
положительные качества или просто слово "достоинства", а другая половина
либо уничтожена (оторвана, сожжена и т.д.), либо на ней перечеркнут
список недостатков или перечеркнуто само слово "недостатки".

Комментарий:
А дальше жена должна периодически возвращаться к этому листу,
внимательно разглядывать список мужниных положительных черт и
вспоминать... Почему именно жена? По статистике, абсолютное большинство
разводов в развитых странах нынче инициируют женщины.

Источник:
"Эврика-89". - М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 96.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
Барон Розен, либреттист оперы "Жизнь за царя", каждый свой стих
отстаивал с необычайным упорством и на все возражения и замечания Глинки
отвечал: "Вы не понимает, это самолучший...". Закончите одним словом
мысль "поэтического немца".

Ответ:
"... поэзия".

Зачет:
Можно принять и "стихи" - главное, чтобы неграмотность оставалась.

Источник:
С.А. Базунов "М.И. Глинка". - СПб., 1882. / Репринт - СПб.: ЛИО
"Редактор", 1992. - С. 224.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Знаменитый профессор компьютерных наук Дональд Кнут писал: "Хотя
специалистам в области теории информатики почти всегда удобнее начинать
отсчет с нуля, весь остальной мир вряд ли когда-нибудь перейдет к
использованию нуль-индексирования. Что тут говорить, если даже Эдсгер
Дейкстра при игре на фортепиано использует ЭТО". Так что же использует,
по словам Кнута, Дейкстра?

Ответ:
Считалку "1-2-3-4".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот и мы зачетные вопросы начнем нумеровать с единицы.

Источник:
Д.Э. Кнут. Искусство программирования, 3-е изд., пер. с англ. - Т. 1.
Основные алгоритмы. - М.: Вильямс, 2000. - С. 603.

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 2:
Дальневосточные медведи используют эту линию для гигиенических процедур.
Известен случай, когда на противоположном конце континента ту же линию
использовал и довольно известный мужчина с целью, надо полагать, более
тесного знакомства с противоположным полом. Назовите этого мужчину.

Ответ:
Олег Газманов.

Комментарий:
Это - линия прибоя. Медведи ложатся на песок, а прибой их ритмично
омывает. Певец Газманов признавался: "А я девушек люблю, я их вместе
соберу и по линии прибоя за собою уведу".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 3/2004, с.37.
   2. Соответствующая песня О. Газманова.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
[Чтецу: не выделять кавычки, в которые взяты слова "драконов",
"дракона".]
   Внимание, цитата! "Говорят, у этого дракона из глаз - огонь. Дышит он
белым паром, издалека видно, как он мчится по темным полям. Несется в
серном пламени и громе и поджигает траву". Большинство из вас не видели
таких "драконов" в действии, но наверняка знают фамилию англичанина,
создавшего, по одной из версий, первого "дракона". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Стефенсон.

Комментарий:
В процитированном рассказе Р. Брэдбери "Дракон" "заглавный герой" на
самом деле является паровозом.

Источник:
Р. Брэдбери. О скитаниях вечных и о Земле. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 4:
Автор вопроса с детства помнит случаи, когда таким трансформациям
невольно подвергали ЯБЛОКИ и ВЫСКОЧЕК. В повести С. Лема
"Футурологический конгресс" подобной трансформации осознанно подвергли
ЯВЬ. Ответьте, что же появилось в результате трансформации, если главный
герой описал это как "множественное сознание. Ну, к примеру, при сильном
расщеплении личности".

Ответ:
Мывь.

Комментарий:
Трансформация - замена одного личного местоимения в начале слова на
другое (яблоко - тыблоко, выскочки - мыскочки). У Лема - замена "я" на
"мы", на что указывает процитированное описание.

Автор:
Илья Городецкий, Александр Чирков (Иркутск)

Вопрос 5:
На дверях одного из заведений Иркутска автор вопроса заметил любопытный
неологизм. С одной стороны, он указывал на характер деятельности
заведения. С другой, его можно считать призывом к умножению присущего
знатокам богатства. Наконец, часть этого слова является одновременно и
частью расхожего выражения, авторство которого приписывается сыну юриста
из Германии. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Копиум.

Зачет:
Скопиум.

Комментарий:
"Копиум" можно прочесть как "копи ум"; известное выражение - "опиум
(для) народа", которое именно в таком виде, согласно большинству
историков, сформулировал К. Маркс, сын юриста Генриха Маркса.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. Общеизвестно.

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 6:
"Этот человек - подлый, жадный и низкий интриган", - так говорил о Шарле
Талейране его соотечественник граф Оноре Мирабо, - "за деньги [пропуск]
и был бы при этом прав, ибо променял бы навозную кучу на золото".
Восстановите смысл пропущенной в цитате фразы.

Ответ:
"... он бы продал свою душу...".

Зачет:
По смыслу: ключевые слова - "продал душу".

Комментарий:
Вот такой был этот сподвижник Наполеона Бонапарта...

Источник:
С.А. Мерцалов "Золотые страницы истории человечества". - М.: АСТ,
Астрель, 2000. - С. 53.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Внимание, вопрос содержит замену.
   При описании действий, совершаемых обычным товаром народного
потребления, классик детской литературы косвенно упоминал игрушку и
прямо - насекомое. Ко дню Святого Валентина этот товар был выпущен в
подарочном варианте с рекламным слоганом "Для мамы и для рамы". Слова,
отличающиеся на письме только одной буквой, мы заменили на слова "мамы"
и "рамы", а смысл слогана в том, что товар ублажает не только тело.
Восстановите рекламную фразу.

Ответ:
"Для душа и для души".

Зачет:
"Для души и для душа".

Комментарий:
Цитата: "и юлило, и мылило, и кусало, как оса".

Источник:
   1. К. Чуковский "Мойдодыр".
   2. "Экспресс-газета", N 5/2001.

Автор:
Анна Кобзарева (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Оскар Уайльд говорил, что ПЕРВОГО трудно избежать. Веслав Малицкий - что
ВТОРОЕ - это ПЕРВОЕ, но такое, с которым мы уже разминулись. Генри Луис
Меннен советовал перед ПЕРВЫМ склонить голову, а перед ВТОРЫМ засучить
рукава. А из фильма 1973 года мы узнали, что находится между ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ. Как же?

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
"Есть только миг между прошлым и будущим..." (песня из к/ф "Земля
Санникова").

Источник:
В вопросе.

Автор:
Вячеслав Лукьяненко (Гомель)

Вопрос 9:
Вам наверняка известно, что присвоение следующего воинского звания
происходит обычно после выслуги определенного срока. Но иногда повышения
приходится ждать долго. Из книги Виктора Суворова "Освободитель" можно
узнать, что в Советской Армии военных, носящих долгое время это звание,
называли так же, как назвал свое произведение один известный писатель.
Назовите произведение писателя.

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан".

Источник:
В. Суворов "Освободитель". - М.: ТКО "АСТ", 1994. - С. 147.

Автор:
Юрий Леташков (Гомель)

Вопрос 10:
Однажды в Государственном историческом музее работала выставка,
посвященная балам и праздникам. Среди экспонатов выставки были четыре
фигуры: дама с цветами, юноша с флейтой, дама с бокалами и дама с
веером, которая как бы посылает этим веером некое сообщение зрителям.
Что символизировала каждая из этих фигур?

Ответ:
Дама с цветами - обоняние, юноша с флейтой - слух, дама с бокалами -
вкус, дама с веером - зрение.

Зачет:
Обоняние, слух, вкус, зрение. В принципе, в любом порядке.

Автор:
Оксана Образцова (Северодвинск)

Вопрос 11:
Сомнительно, чтобы основатели этой компании были язычниками, хотя
упомянутое в ее названии - предмет многих культов. Просто они начинали
карьеру как разработчики компьютерной сети Стэнфордского университета.
Думается, приведенной информации вам будет достаточно. Воспроизведите
это короткое название на английском языке.

Ответ:
Sun.

Зачет:
The Sun.

Комментарий:
Stanford University Networks - компьютерные сети Стэнфордского
университета.

Источник:
http://sunsite.usu.ru/SunSITE/eng/sun.html

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 12:
Говорят, что к Масленице старались покончить с ЭТИМ. Рассказывают, что
во время праздника освобождение от ЭТОГО отмечали катанием с ледяных гор
на приспособлении для ЭТОГО. Не нужно называть ЭТО - назовите имена тех,
кто занимался ЭТИМ в начале произведения с девятнадцатисловным
названием.

Ответ:
У них не было имен.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ЭТО - прядение, приспособление - прялка. "Три девицы под окном..." имен
не имели - позже Пушкин называет их Ткачихой, Поварихой и Царицей
молодой.

Источник:
   1. Ю.С. Рябцев "Путешествие в Древнюю Русь. Рассказы о русской
культуре". - М.: Владос, 1995. - С. 172.
   2. А.С. Пушкин "Сказка о царе Салтане...", любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Неизвестно доподлинно, был ли грамотным этот Андрей, но точно
установлено, что в Успенском соборе Владимира сохранено его "личное
письмо". Ответьте абсолютно точно, - что писал там Андрей?

Ответ:
Лики святых.

Комментарий:
Андрей - Рублев. "Личное письмо" - изображение ликов святых - доверялось
только самому опытному иконописцу; прочие выписывали элементы пейзажа,
интерьера и одежды - "доличное письмо".

Источник:
Ю.С. Рябцев "Путешествие в Древнюю Русь. Рассказы о русской культуре". -
М.: Владос, 1995. - С. 90.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

