Чемпионат:
"Вешние воды - 2010" (Орел). Орловская непрерывка

URL:
/znatoki/boris/reports/201004Orel.html

Дата:
24-Apr-2010

Редактор:
Александр Макаров (Орел)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Максима Руссо
(Москва), Дмитрия Башука (Харьков), Александр Койфмана (Ариэль),
Григория Львовича (Торонто), Михаила Перлина (Франкфурт), Александра
Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Григория Алхазова (Кишинев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В номере "Правды" от 13 декабря 1973 года вышла статья, которая
рассказывала о передовом методе строительства в Орле, практически
исключающем простои. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Орловская непрерывка".

Комментарий:
Плановый период в гражданском строительстве в Орле был уменьшен до 2-3
лет, за счет чего обеспечивался непрерывный цикл: к моменту сдачи в
эксплуатации одного массива зданий был уже разработан и согласован план
другого. Наша игра, в общем, пауз тоже не предусматривает. :-)

Источник:
http://www.nhat-nam.ru/forum/viewtopic.php?f=13&t=447

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
Основная идея романа Александра Авдеенко состоит в том, что каждый
советский человек является хозяином своей страны. Выражение из трех
слов, которым был озаглавлен роман, встречается в статье Википедии
"Абсолютизм", так что неудивительно, что книга не была опубликована.
Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Государство - это я!".

Комментарий:
Из источника: "Что, собственно, он имеет в виду?! Государство у нас
совершенно не он, мы знаем, кто у нас государство!".

Источник:
http://www.belousenko.com/books/bykov/bykov_okudzhava.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На парапетах мечети Айя-София в Стамбуле есть надписи, сделанные еще
воинами особого отряда византийских императоров. Опишите устойчивым
выражением маршрут, которым, по мнению ученых, авторы этих надписей
обычно попадали к месту службы.

Ответ:
Из варяг в греки.

Комментарий:
Как минимум две надписи скандинавскими рунами обнаружены на мраморных
парапетах собора Святой Софии в Стамбуле. Вероятно, они были нацарапаны
воинами из варяжской гвардии императора Византии в Средние века.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варяги
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рунические_надписи_в_соборе_Святой_Софии

Автор:
Марина Мацкевич (Торонто)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж Льва Гурского для проникновения на охраняемый объект решил
отключить освещение и сигнализацию. При этом он сказал, что на каждый
СУПЕРПРИЕМ есть свой СУПЕРЛОМ. "ПРИЕМ и ЛОМ" - название советского
экранизированного романа. Что мы заменили на "СУПЕРЛОМ"?

Ответ:
Электромеч.

Зачет:
Электрический меч.

Комментарий:
"На каждый хитрый электрощит есть свой электромеч". Детектив собирался
отключить освещение и сигнализацию. "Щит и меч".

Источник:
   1. Л. Гурский. Перемена мест. - М., 1999. - С. 93.
   2. http://militera.lib.ru/prose/russian/kozhevnikov/06.html

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Вопрос 5:
Сына своего известного персонажа автор назвал Егором, в честь своего
внука. В своем произведении он наделил Егора огромной физической силой,
сделал победителем мирового первенства по тяжелой атлетике и даже
собирался отправить на Марс. Напишите фамилию автора.

Ответ:
Михалков.

Комментарий:
Егор Кончаловский, внук Сергея Михалкова, родился в 1966 году, а в 1968
году была опубликована поэма "Дядя Степа и Егор". Егор Степанов ростом в
отца не пошел, но обладал другими "паранормальными" возможностями.

Источник:
   1. http://www.lukoshko.net/mihal/mihal14.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Стёпа

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 6:
После смерти Елизаветы I один из ее подданных попал под покровительство
короля Якова Стюарта. Ему надо было одновременно подчеркнуть гордость
шотландцев, возвысить королевскую династию и проиллюстрировать трактат
короля про ведьм и колдовство. Что появилось в результате?

Ответ:
[Трагедия] "Макбет".

Комментарий:
С действительностью описанные в ней события ничего общего не имеют.

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 120, 122.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20100486.jpg)
   Перед вами фотография с сайта kotomatrix.ru [котоматрикс точка ру],
снабженная подписью автора. В первом предложении этой подписи,
закрашенном нами, некое прилагательное встречается трижды. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Персидский.

Зачет:
Персидском.

Комментарий:
Мой персидский кот устроил на моем персидском ковре персидский залив!

Источник:
http://www.kotomatrix.ru/show/178516/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ингуши во время ЭТОГО поднимают камень одной рукой. У жителей острова
ВогЕо ЭТО включает натирание языка наждаком. Через ЭТО, как ни странно,
прошла и англичанка Кристина Додвелл - в Новой Гвинее ей на плече
сделали несколько шрамов. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Посвящение в мужчины.

Зачет:
По слову "мужчина" без неверных уточнений и с требуемым количеством слов
в ответе.

Комментарий:
Вот такая английская путешественница...

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Christina_Dodwell
   2. http://www.ingushetia.ru/m-news/archives/007271.shtml
   3. http://www.sexritual.ru/content/view/31/41

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 9:
В 1968 году на телефестивале "Человек и море" главный приз достался
создателям фильма о человеке, рейсы которого за капитанским мостиком
привлекали внимание журналистов. В одном интервью прозвучало известное
утверждение, продолжением которого было: "... но это ко мне не
относится". Напишите это утверждение.

Ответ:
Женщина на корабле приносит несчастье.

Зачет:
По смыслу, например, "женщина на корабле - плохая примета".

Комментарий:
Фильм назывался "Анна Ивановна". Капитан - Анна Ивановна Щетинина.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Этот день в истории", 25.02.2009 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Советский танкист Дмитрий Лоза, воевавший на "Матильдах" и "Шерманах",
написал книгу мемуаров "Танкист на НЕЙ". Вдова Юрия Трофимовича
Тимошенко вспоминала, что ОНА, привезенная мужем с гастролей, быстро
стала достопримечательностью киевских улиц. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Иномарка.

Комментарий:
Юрий Тимошенко был известен под сценическим псевдонимом Тарапунька. В те
времена иномарка действительно считалась в СССР величайшей редкостью.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/loza_df/index.html
   2. http://www.segodnya.ua/news/14124404.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 11:
Документ, утвержденный администрацией одного российского региона,
запрещает беспривязное содержание собак за пределами городов и
рекомендует делать для них узкие лазы под домами. В этом же документе
несколько раз встречается прилагательное, образованное от топонима.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Амур.

Зачет:
Уссури (так как Амурский и Уссурийский тигр - один и тот же вид).

Комментарий:
Это выдержки из правила обращения с амурскими тиграми.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_expedition/243475.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амурский_тигр

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 12:
В 1924 году молодой капитан, уставший от службы среди болот Панамы,
попросил командира оценить перспективность офицерской карьеры. Тот,
исходя из ситуации в мире, предположил скорое начало мировой войны, в
которой армейский опыт будет ценным. Назовите фамилию капитана.

Ответ:
Эйзенхауэр.

Комментарий:
В Панаме тогда находились американские войска. Американцем, сделавшим в
военное и послевоенное время самую громкую военную и политическую
карьеру, был Дуайт Эйзенхауэр. А его собеседник - генерал Скотт.

Источник:
http://www.duel.ru/publish/new/lit/stalin/it_gen1.htm

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   За стенами московского Кремля наверняка хранится больше тайн, чем в
Мадридском дворе, да и других монарших дворах Европы вместе взятых.
Одной из таких тайн является загадка Лжедмитрия I. Кто он на самом деле?
[ПРОПУСК 1] или [ПРОПУСК 2]? Монах или монарх? Дважды воскресший? Дважды
убитый? Ответов нет, одни предположения и версии.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из книги "100 знаменитых загадок истории".
Пропущенные два слова входят в название произведения. Назовите его
автора.

Ответ:
[Марк] Твен.

Комментарий:
"Принц или нищий?".

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 205.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
Картина известного живописца XIX века: на переднем плане задумчивая
девушка "топлесс" в красном саронге и с неким предметом в руках. Одно из
названий этой картины переводится так же, как другое художественное
произведение, созданное почти в то же время. Назовите его автора.

Ответ:
[Генрих] Сенкевич.

Комментарий:
Гоген "Куда идешь?" ("Женщина, несущая плод") и Сенкевич "Камо грядеши?"
(Куда идешь?"), созданные соответственно в 1893 и 1896 годах.

Источник:
   1. http://www.impressionism.ru/exhibition3_2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камо_грядеши_(роман)

Автор:
Игорь Шохин (Москва)

Вопрос 15:
Алан Паркер, Стивен Спилберг, Пол Маккартни, Элтон Джон носят почетный
титул "рыцарь Британской Империи". Однако Спилберг, в отличие от других
перечисленных, не может называться... Как? Ответьте тремя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Сэр Стивен Спилберг.

Зачет:
Sir Steven Spielberg (с незначительными ошибками).

Комментарий:
Не гражданам Великобритании или стран Британского Содружества приставка
"Сэр" не положена.

Источник:
http://www.rol.ru/news/it/news/05/03/02_010.htm

Автор:
Игорь Шохин (Москва)

Вопрос 16:
ОНИ у древних египтян походили на большие зубные щетки, имевшие вместо
щетинок колышки. Во многих языческих культах оседлых народов ОНИ
считались символом богатства. Назовите ИХ.

Ответ:
Ключи.

Источник:
   1. http://www.koryazhma.ru/usefull/know/doc.asp?doc_id=79
   2. http://www.locks.ru/win/informat/key_obr/key.shtm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Чтобы не остаться без АЛЬФЫ,
   Не тяни АЛЬФУ к БЕТЕ.
   </раздатка>
   В оффлайн-интервью читателей с Борисом Стругацким возник графический
образ: перечеркнутая рука, которая касается вращающейся перекрученной
ременной передачи. Прокомментирован образ розданным вам двустишием. Что
мы заменили в нем на АЛЬФУ и БЕТУ?

Ответ:
Конечность, бесконечность.

Комментарий:
"Не тяни конечность к бесконечности".

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/int0134.htm#14

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 18:
У критского царя АстериОна не было детей, и престол унаследовал Минос,
потому что был ИМ. "Русский журнал" называет ИМ ЧЕслава МИлоша,
родившегося в Российской империи, жившего в Польше, Румынии, Литве,
Франции... Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сын Европы.

Комментарий:
Европа была женой Астериона; Чеслав Милош - польский поэт, лауреат
нобелевской премии по литературе 1980 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астерион
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/redkol/kulle/dop/article/sun.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милош,_Чеслав

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 19:
По словам Лили Брик, Маяковский заказывал в Берлине обед себе и ЕМУ с
помощью фразы, позаимствованной у другого гениального поэта - Гейне.
Подразумевалось, очевидно, что себе и ей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гений.

Зачет:
Свой гений, мой гений.

Комментарий:
У Гейне - Geben Sie ein Mittagessen Mir und meinem Genius! - "Подайте,
пожалуйста, обед мне и моему гению". Лилю Брик, несомненно, гением поэта
считать можно.

Источник:
http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0212.shtml

Автор:
Игорь Шохин (Москва)

Вопрос 20:
У команчей скальпирование практически не культивировалось, так как, по
их мнению, любой мог взять скальпы с НИХ. Существует легенда, что когда
у Суворова спросили, не многовато ли ИХ в реляции, он ответил: "Нечего
жалеть супостатов". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Убитые враги.

Зачет:
Мертвые враги.

Источник:
   1. http://lib.ru/POLITOLOG/PARSHEW/amerika.txt
   2. http://www.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000065/st005.shtml

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 21:
На календаре, выпущенном по заказу "Белагропромбанка", воспроизведены
известные полотна с подписями. На одном из них изображены два человека,
а того, кто упомянут в названии, не видно. Под этой картиной стоит
подпись "у нас надежнее". Напишите ее название.

Ответ:
"Двери Тимура".

Зачет:
"Двери Тамерлана".

Комментарий:
Картина Василия Верещагина.

Источник:
Календарь "Белагропромбанка" за 2010 год.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 22:
Макаренко пишет, что для организации театральных постановок его
воспитанники были поделены на несколько отрядов. В отряд "А" попали
артисты, отряд "Д" занимался декорациями, "Р" - реквизитом, и так далее.
У отряда, занимавшегося звуковым сопровождением, было две расшифровки -
официальная и более понятная колонистам. Напишите его название.

Ответ:
Ш.

Комментарий:
Отряд отвечал за шумы, которые колонисты называли шухерами.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/69167/read

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Dirás que soy un soñador pero no soy el único
   </раздатка>
   Перед вами цитата из "коммунистического Манифеста", которую можно
прочесть у подножия памятника в Гаване. Этот памятник был открыт в
декабре 2000 года. Назовите человека, которому он посвящен.

Ответ:
[Джон] Леннон.

Комментарий:
Надпись представляет собой цитату из песни Imagine - "You may say I'm a
dreamer, but I'm not the only one" ("Можно сказать, что я мечтатель, но
я не одинок"). Сам Леннон называл эту песню "подлинным коммунистическим
Манифестом". Открытие памятника было приурочено к 20-летию смерти
Леннона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Lennon_Park
   2. http://www.rollingstone.com/news/story/6595848/imagine

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса)

Вопрос 24:
Натан Щаранский рассказывает, что когда он в середине восьмидесятых
годов сидел в тюрьме, имело место некое противостояние. Охрана болела за
ПЕРВОГО, заключенные - за ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
Карпов, Каспаров.

Зачет:
В указанном порядке.

Комментарий:
Матчи за шахматную корону 1985 года.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 21. - С. 15.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 25:
Эпитафия этому человеку гласит: "В искусстве своем ты останешься вечным,
как вечно познание космоса". Название одной из самых известных его работ
- перевод древнего выражения. Напишите это название.

Ответ:
"Через тернии к звездам".

Комментарий:
Речь идет о режиссере Ричарде Викторове.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Викторов,_Ричард_Николаевич

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 26:
Жуки Onymacris unguicularis [онимАкрис унгикулАрис], живущие в
прибрежной пустыне Намиб, ради НЕГО периодически взбираются на гребни
высоких дюн и поднимают голову вверх. В двух известных песнях ОН окрашен
в близкие по спектру цвета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Пустыня является прибрежной, и с побережья ночью и утром ветер приносит
в пустыню облака густого тумана. На усиках жучка конденсируется столь
ценная в пустыне влага, которая стекает ему прямо в рот. "Синий туман" и
"Сиреневый туман" - песни соответственно Добрынина и Маркина.

Источник:
http://www.rv-prestige.ru/countries/town/3342.php

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 27:
В исторической пьесе Леонида Зорина, опубликованной в 1974 году,
утверждается, что ОН для великой державы опаснее поражения. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Застой.

Комментарий:
Хотя и говорит эти слова Екатерина II, но намек явно на современность.

Источник:
   1. Л. Зорин. Царская охота
http://ocr.krossw.ru/html/zorin/zorin-ohota-ls_8.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорин,_Леонид_Генрихович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Автор статьи в газете "Нэшнл пост" рассуждает о том, кто в будущем
сменит Брюса Ли, Джекки Чана и Джета Ли. В заголовке статьи присутствует
слово "future" [фьюче]. Напишите еще одно слово из этого заголовка.

Ответ:
Kung.

Зачет:
Кунг; с незначительными ошибками в написании.

Комментарий:
"Kung Future" - игра слов - "Kung fu" и "future".

Источник:
"National Post Arts & Life", January 14, 2010.
http://www.nationalpost.com/arts/story.html?id=2439230&p=1

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 29:
   <раздатка>
   Как облако в животе;
   Как черный дым в печени;
   Как от любви, но в ноге;
   Как лимон в плече;
   Как веревки на руках;
   Как стыд в теле;
   ________________________
   </раздатка>
   Герой романа МЕира ШалЕва "Эсав" считает, что ОНА превращает людей в
поэтов. При этом он указывает на собранные им метафоры, относящиеся к
НЕЙ. Эти метафоры перед вами. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Боль.

Комментарий:
Герой - врач, а записывал сравнения, произносимые больными.

Источник:
   1. М. Шалев. Эсав. - М.: Текст, 2007. - С. 158.
   2. http://www.orthospine.ru/pain/index.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 30:
Цитата из статьи в "Новой газете": "Житель Нью-Йорка ХЕсус Леонардо
собирает мусор в одной из контор Манхэттена. По его словам, за десять
лет он смог заработать около полумиллиона долларов". Назовите
пропущенное в этой цитате слово английского происхождения.

Ответ:
Букмекерских.

Комментарий:
Время от времени Хесус находит в мусоре выигрышные карточки.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2010/the_new_york_times04/13.html

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100487.jpg)
   Перед вами копия разворота книги Фрэнка Грина, выпущенной в 1890 году
в США. Слева содержалось начало словесного описания картинки. Напишите
его первые два слова согласно классическому русскому переводу.

Ответ:
Десять негритят.

Комментарий:
Та самая книга-считалка про "Десять негритят", по которой позднее вышел
роман Агаты Кристи. Видно, что оканчиваются строки на "there were nine"-
"их осталось девять". А значит, перед нами начальный эпизод этой
иллюстрированной считалки -
   "Ten little nigger boys went out to dine;
   One choked his little self, and then there were nine".

Источник:
http://nkgr.livejournal.com/8372.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
В 1958 году "Литературная газета" напечатала письмо экскаваторщика
Филиппа Васильцова, где были такие слова: "Лягушка ... квакает.
[ПРОПУЩЕНО ЧЕТЫРЕ СЛОВА], но знаю, ... без лягушек лучше". Какое имя
собственное было среди этих пропущенных слов?

Ответ:
Пастернак.

Зачет:
Пастернака.

Комментарий:
"... я не читал Пастернака, ...".

Источник:
http://www.chayka.org/article.php?id=473

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
Дочь Муссолини Эдда с мужем-дипломатом уехала в Шанхай. Один человек
пообещал ей предоставить возможность пообщаться с матерью. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Маркони.

Комментарий:
По радиосвязи.

Источник:
Михаил Ильинский. Жизнь и смерть Бенито Муссолини. - М.: Вече, 2000. -
С. 146.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
В России ИХ начали производить на литейных заводах в XVIII веке.
Существовали специальные ОНИ для кружев, шляп и даже для бильярдных
столов в виде тонких металлических пластин. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Утюги.

Источник:
"GeoFocus", 2006, N 1-2. - С. 58.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Историки Жорж РетИф де ла БретОн и БрюнО РуА-АнрИ выдвинули гипотезу,
согласно которой умер домоправитель Франческо Киприани. Это
предположение было высказано в книге "Англичане, верните нам...". Кого?

Ответ:
Наполеона.

Комментарий:
Якобы Наполеон I не умер, а был тайно вывезен с острова Святой Елены
англичанами.

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 260.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Het Achterhuis"
   </раздатка>
   Перед вами название книги, которое на русский было переведено как
"Убежище". Кто написал эту книгу?

Ответ:
[Анна] Франк.

Комментарий:
Название ее дневника, который она вела в убежище во время оккупации
Нидерландов фашистскими войсками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дневник_Анны_Франк

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Это произведение, по одной из версий, своим названием обязано
пристрастию Кристиана IV к лакричной водке. Напишите это название.

Ответ:
"Капли датского короля".

Комментарий:
Известная песня Булата Окуджавы. Нашатырно-анисовые капли от кашля,
завезенные в Россию из Германии в середине позапрошлого века, получили
свое название вследствие пристрастия короля Кристиана IV к лакричной
водке, которой он действительно лечился от всех болезней.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/dmitriyi_biykov/bulat_okudjava/read_online.html?page=5

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "молгорпрофами" произнести четко, но пауз между слогами
при чтении не делать.]
   Василий Аксенов любил шутливо переводить типично американские
названия и понятия на русский язык. В частности, он употребляет слово
"молгорпрофы". Какой американский термин ему соответствует?

Ответ:
Яппи.

Зачет:
Yuppie (допустимы незначительные ошибки).

Комментарий:
Молгорпрофы - молодые городские профессионалы; яппи - Young Urban
Professionals.

Источник:
   1. В. Аксенов. Желток яйца.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яппи

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
На сегодняшний день Янтарная комната восстановлена. Но при этом нельзя
утверждать, что современная копия в точности повторяет оригинал, так как
при восстановлении ориентировались на НИХ. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Черно-белые фотографии.

Зачет:
Черно-белые фото и т.д. Незачет: Фото.

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 394.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
Учившийся на химфаке в России африканец жаловался, что никак не может
получить описанный в методичке осадок в ходе реакции. Назовите двумя
словами указанные в методичке свойства осадка.

Ответ:
Телесного цвета.

Комментарий:
Телесный цвет - понятие относительное...

Источник:
http://www.chemport.ru/funs.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Этот футболист уже не играет, а является тренером нападающих в своем
родном клубе. Тем не менее, недавние события позволили журналистам
журнала "Футбол" объявить ЕГО дни в Европе. Назовите этого футболиста.

Ответ:
[Деннис] Бергкамп.

Комментарий:
Из-за последствий извержения исландского вулкана были отменены почти все
авиарейсы в Европе. В т.ч. чартерные футбольных команд, некоторым из
которых пришлось передвигаться на автобусах. Бергкамп не летал на
самолетах из-за связанной с ними фобии.

Источник:
   1. Журнал "Футбол", N 31 (804), 19-21 апреля 2010 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dennis_Bergkamp

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Алексей Аджубей вспоминает, что уже в 30-е годы первые советские станки
назывались "ДиП". Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Догнать и перегнать.

Комментарий:
Естественно, Америку.

Источник:
Алексей Аджубей. Крушение иллюзий. - М.: СП "Интербук, 1991. - С. 129.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
Блог фигуристов Яны Хохловой и Сергея Новицкого называется "Чистые ОНИ".
Назовите ИХ.

Ответ:
Танцы.

Комментарий:
Фигуристы занимаются спортивными танцами на льду. Аллюзия на знаменитый
фильм "Грязные танцы".

Источник:
http://hohlovanovitski.livejournal.com/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
У древних славян роль денег выполняли лен и изготовленная из него ткань
- полотно. Слову "полотно" родственен всем нам известный глагол. Какой?

Ответ:
Платить.

Зачет:
В любой форме.

Источник:
http://stud.ibi.spb.ru/159/dracnat/dokyment/History%20of%20money.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На Украине выпустили монету, посвященную 350-летию Переяславской рады.
Каким словом назвали эту монету украинские националисты?

Ответ:
Сребреник.

Зачет:
Серебреник.

Комментарий:
Отношение к этому событию у украинских националистов резко негативное, а
Хмельницкого они считают предателем интересов Украины и намекают на
сравнение с Иудой.

Источник:
"Саквояж СВ", январь 2009 г.

Автор:
Максим Лейкин (Нижний Новгород)

Вопрос 16:
Персонаж фильма "Иди и смотри" поднимает сброшенную с самолета тонкую
нацистскую листовку и говорит: "Коль такой добрый, скинул бы и ЕЕ".
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Махра.

Зачет:
Махорка и аналогичные ответы по смыслу.

Источник:
Х/ф "Иди и смотри".

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 17:
Антони Ван ЛевенгУк, увлажнив казавшийся безжизненным песок, увидел
через микроскоп множество рачков-коловраток. Считается, что так было
открыто явление, названное позднее греческим словом. Каким?

Ответ:
Анабиоз.

Комментарий:
В переводе с греческого означает "оживление". Позднее стало означать
состояние сохранения жизни без внешних ее проявлений при высушивании или
замораживании.

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/2/192/205854.html
   2. http://www.zoodrug.ru/topic1814.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 18:
По словам Василия Аксенова, Карл Маркс при знакомстве в Монте-Карло с
одним человеком называл частенько его Тедди. Назовите имя и отчество
этого человека.

Ответ:
Федор Михайлович.

Комментарий:
Достоевский был заядлым игроком и гостем Монте-Карло.

Источник:
В. Аксенов. Желток яйца.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 19:
Литературовед Игорь СухИх описывает диалог, подслушанный им в конце 80-х
годов в очереди:
   - Что за книгу вы читаете?
   - Да чепуха какая-то, всё кошки говорящие бегают...
   Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Михаил] Булгаков.

Комментарий:
Речь, естественно, шла о "модной" в то время книге "Мастер и Маргарита".

Источник:
И.Н. Сухих. Двадцать книг двадцатого века. - СПб.: Паритет, 2004. - С.
7.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 20:
На рекламном щите одного из екатеринбургских интернет-провайдеров автор
вопроса увидел слоган: "Нас каждая...". Закончите этот слоган шестью
символами.

Ответ:
"... @ знает".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Ярослав Котышов (Москва)

