Чемпионат:
Рассылка "Бескрылка + Вопрос"

Дата:
00-000-2001

Вопрос 1:
В музыкальном спектакле по известному произведению главная героиня
произносит такие слова:
   Я согласна, удалец, стать с тобою под венец.
   А что перед этим говорит ей главный герой?

Ответ:
   Я злодея погубил,
   Я тебя освободил,
   И теперь, душа-девица,
   На тебе хочу жениться!


Вопрос 2:
Когда я была маленькая, я считала, что это делает склон горы. Некоторые
дети считали, что слон. А на самом деле путь. Что делает?

Ответ:
"Упирается (прямо в небосклон)"

Автор:
Елена Каминская


Вопрос 3:
Хочу исповедаться: среди моих любимых фильмов - Три плюс два,
Великолепная семерка, Девять с половиной недель, Семнадцать мгновений
весны, Пятьдесят на пятьдесят. И все же полной исповеди здесь нет.
Почему?

Ответ:
"Полная исповедь" - первоначальное название фильма "Восемь с половиной".

Автор:
Наталья Голованова


Вопрос 4:
Вы наверняка слышали эту фразу: Деньги, конечно, не главное. Но человек
без копейки в кармане подобен птице без полета, то есть курице. Это
относится не к нашему человеку, потому что наш человек...

Ответ:
"всегда в полете". Это - фраза из кинофильма "Зигзаг удачи".


Вопрос 5:
Разновидности этого объединяют врачей, охотников, русских, поляков,
одесситов, таллинцев, любителей молока, любителей чая и просто
любителей. Вспомните известную загадку 1970-х годов и скажите, какими
тремя характеристиками обладало то, в чем можно было найти почти все из
указанных разновидностей.

Ответ:
длинное, зеленое, с полосой (и пахнет колбасой -- известная загадка про
московскую электричку. Перечислены традиционные сорта вареных колбас -
докторская, охотничья, русская, польская, одесская, таллинская,
молочная, чайная, любительская.)

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 6:
ЭКС-ГРАФ? ПЛЮШ ИЗЪЯТ! БЬЁМ ЧУЖДЫЙ ЦЕН ХВОЩ!
   Смысла маловато. А чем примечательна эта фраза?

Ответ:
В ней содержатся по одной все буквы русского алфавита.


Вопрос 7:
Американец Джон Кей, совершенно не имея музыкального образования и даже
не зная нот, взялся на пари дирижировать симфоническим оркестром. Вместо
дирижерской палочки он взял в руку... предмет, а какой - я вам не скажу,
потому что иначе этот вопрос будет пригоден разве что на брэйн-ринге.
Ответьте, какое музыкальное произведение при этом исполнялось?

Ответ:
"Полет шмеля", а в руках у него была мухобойка.

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 8:
Когда в 1881 году в Нью-Йорке впервые открыли курсы ЭТОГО для женщин,
женские общества заявили протест, считая, что женщина в силу своих
физических особенностей не в состоянии вынести подобной работы, а
скорость ЭТОГО слишком велика, чтобы ее мог перенести женский организм.
Что же ЭТО?

Ответ:
машинопись.


Вопрос 9:
Недавно, возвращаясь из театра, мы, немного изменив слова, напевали:
   Ссылок много есть в рунете,
   Лишь к одной влекут нас сети...
   То, что мы смотрели, Надя определила как "собрание шлягеров", хотя в
названии этого упомянут танец. Какой?

Ответ:
Конечно, имелись в виду "Княгиня чардаша" или "Королева чардаша" -
великолепная, очаровательная, божественная "Сильва" Кальмана и ария
Эдвина:
   Женщин много есть на свете,
   Лишь к одной влечет нас в сети...


Вопрос 10:
Это редкое слово встречается в названиях картин Петра Тодоровского и
Павла Федотова. А анаграмма этого слова - название книги. Какой?

Ответ:
Коран. Название картин - "Анкор, еще анкор!"

Автор:
Константин Кноп


Вопрос 11:
"Слово сие знаменует вообще образ жизни благоустроенный, то есть образ
употребления в надлежащем порядке всего того, что необходимо нужно к
содержанию жизни как в здравии, так и в болезни." Что так определял
"Новый словотолкователь", выпущенный в 1803 году в Санкт-Петербурге,
если этот образ употребления так необходим всем, но не каждый в
состоянии его придерживаться?

Ответ:
этот образ употребления - диета.


Вопрос 12:
Лекция для школьников.
   Тема семьи и воспитания лежит в основе... Мы сразу догадываемся, что
отец, несмотря на государственные дела, лично занимался воспитанием
сына. Догадываемся и о том, что сын его плохо слушался отца, был
недостаточно дисциплинированным и собранным. Отсутствие школьного
коллектива также сыграло свою отрицательную роль. Сын определенно
отбился от рук. И вот отец берется, может быть с излишней поспешностью,
за перевоспитание сына. Но не чересчур ли поспешно решают некоторые
папаши педагогические вопросы, что приводит к довольно серьезным и
досадным промахам?
   О чем написал эту "лекцию" Зиновий Паперный?

Ответ:
Полностью она называется "Лекция для школьников, прочитанная в
Третьяковской галерее". Конечно, она о картине Репина "Иван Грозный
убивает своего сына".


Вопрос 13:
Никита Богословский обыграл фамилии трех известных нам еще со школы
физиков в песенке из кинофильма "Вратарь":
   ..., готовься к ...,
   Часовым ты поставлен, ...
   Попробуйте назвать эти фамилии.

Ответ:
   Гей-Люссак, готовься к Бойлю,
   Часовым ты поставлен, Мариотт.


Вопрос 14:
Этот нехитрый текст рекомендуется напевать детям вместо колыбельной на
любой подходящий мотив. Надя и Света, например, слышали его на мотив
"Сулико". А что это за текст?

Ответ:
   а б в г д е ж з
   и к л м н о п р
   с т у ф х ц ч ша ща твёрдый знак
   ы мягкий знак э ю я


Вопрос 15:
В венгерском языке их 21, финском - 15, коми - 16, удмуртском - 15,
мордовском - 12. О чем идет речь, если в русском их 6?

Ответ:
о падежах.


Вопрос 16:
По наблюдениям психологов, нет женщины, которая не обсуждала бы это с
"подругами по несчастью". Если верить одному литературному источнику,
знакомясь с аристократками Древнего Рима, царица Клеопатра предложила им
прежде всего обменяться рассказами о том, как они... О чем же?

Ответ:
о том, как они рожали. Литературный источник - "Мартовские иды"
Т.Уайлдера.


Вопрос 17:
У нашей бабушки редкое и красивое имя. В уменьшительно-ласкательной
форме это вроде бы и не имя, а деепричастие, а иногда в шутку мы
называем бабушку "... Уфимская". Как же ее зовут?

Ответ:
Таисия, Тая, "Таис Уфимская".


Вопрос 18:
В замечательном фильме "Гараж" есть не менее замечательная фраза,
которую произносит Малаева, героиня Лии Ахеджаковой: "Давайте жить
по...". Фраза эта вызвала смех всего кооператива "Фауна". Попробуйте ее
вспомнить и сказать, что же в ней смешного?

Ответ:
Малаева сказала: "Давайте жить по нашим советским демократическим
принципам." А почему смешно? Ну какие принципы при "руководящей и
направляющей"?


Вопрос 19:
Однажды Булат Окуджава написал песню, в которой встречались слова
"господи" и "боже". Его жена, услышав эту песню, сказала, что ее не
разрешат исполнять. Но Булат Шавлович все же нашел выход. Какой?

Ответ:
Выдал ее за перевод "Молитвы Франсуа Вийона". А с Вийона какой спрос?


Вопрос 20:
Как известно, драконов не существует. Но Станислав Лем уверен, что
существует по крайней мере три вида драконов. Назовите хотя бы один.

Ответ:
Нулевые, отрицательные и мнимые.


Вопрос 21:
Так в старину называли тюрьму. А в шутку так можно назвать кабинет
ультразвуковой диагностики. Назовите это слово.

Ответ:
Узилище.

Автор:
Елена Каминская


Вопрос 22:
Оно может послужить причиной смерти, но может быть и средством спасения.
Даже полководцы его используют. А вот было ли оно вначале? Что же это?

Ответ:
Слово. Словом можно убить, словом можно спасти, словом можно полки за
собой повести.


Вопрос 23:
Первое слово - змея семейства аспидов, второе слово - известная на
эстраде фамилия. Сочетание этих двух слов - то, что впервые было
выполнено на нем. На чем?

Ответ:
Фигура высшего пилотажа "кобра Пугачева" впервые была выполнена на
истребителе СУ-27.


Вопрос 24:
   Вид логической задачи (не глагол!),
   Льюис Кэрролл ее как-то изобрел.

Ответ:
Сорит. Эта логическая задача состоит в следующем: даются несколько
предложений типа "если А, то Б", из которых нужно сделать один вывод.


Вопрос 25:
Однажды на празднике цветов детям предложили назвать подругу известного
принца. Увы, никто не смог этого сделать. А вы сможете?

Ответ:
Роза - подруга Маленького Принца.


Вопрос 26:
По утверждению одного поэта, если она дождь, то она шумит, если снег -
то летит. Иногда ее связывают с органами зрения и слуха. А если
добавить, что мы используем несколько ее разновидностей, то все станет
ясно. Назовите ее.

Ответ:
Память. "... Шумит, не умолкая, память-дождь, и память-снег летит и
пасть не может". Д.Самойлов.


Вопрос 27:
За несколько месяцев до начала ВОВ советский кораблестроитель
В.П.Костенко был арестован. Его обвинили в том, что он будто бы
намеренно выбрал площадку для постройки большой верфи в болотистом
месте, преследуя вредительские цели удорожить гидротехнические
сооружения. Костенко возразил, что в таком случае ЕГО надо признать еще
большим вредителем. Кого?

Ответ:
Петра I.

Автор:
Елена Каминская


Вопрос 28:
В одном пособии по русскому языку приводятся двустишья, вот некоторые из
них:
   Спросите, не повысив тона:
   Что больше, центнер или тонна?
   Необходимы соль и крупы,
   Чтоб кашу наварить для группы.
   Кто получит низкий балл,
   Не придет на школьный бал.
   Как вы думаете, для чего придуманы эти двустишья?

Ответ:
для запоминания слов с удвоенной согласной.


Вопрос 29:
В одном из городков штата Юта работают двое полицейских, в обязанность
которых входит наложение штрафов за загрязнение окружающей среды. Но
специфика этих полицейских такова, что их прозвали "вонючими копами".
Почему?

Ответ:
По утверждению журнала "Интерполиция" "вонючими" их называют потому, что
они так называемые "нюхачи" (но не свиньи и не скунсы), которые находят
вредные отходы по запаху.


Вопрос 30:
Как вы думаете, чему посвящены эти строки Н.Асеева:
   На краткое одно мгновенье
   Сюда войди -
   И унесешь ты вдохновенье
   В своей груди.
   И, возвратясь отсюда к дому,
   К своим делам,
   Мир станешь зорче, по-другому
   Ты видеть сам.

Ответ:
мавзолею Ленина.


Вопрос 31:
Дельта Волги с ее неисчислимыми протоками, ериками и лиманами - самое
северное место его обитания. Как занесло сюда этот символ целомудрия?
Чтобы понять, о чем идет речь, вспомните известную мантру (но не "харе,
рама...").

Ответ:
Речь идет о лотосе.


Вопрос 32:
В поисках вечного пятого могли бы помочь листья. А кем был по отношению
к четвертому шедший от одного его конца к другому?

Ответ:
Дежурным (по апрелю).

Автор:
Елена Каминская


Вопрос 33:
Чуть больше десяти лет назад, при просмотре футбольного матча, одна дама
думала, что ЭТО - маленький пас. Чтобы облегчить отгадывание, добавлю,
что ЭТО - всего лишь фамилия. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Пасулько, в то время - игрок московского "Спартака".


Вопрос 34:
После посева какой культуры произошло частичное разрушение здания?

Ответ:
Гороха. Баба сеяла горох, обвалился потолок.


Вопрос 35:
Речь, угол, линия, наследник... Завершите ряд тем, что имеет вид
короткой трубки.

Ответ:
прямая кишка.


Вопрос 36:
Символ какого коллектива может служить своего рода предсказателем
погоды?

Ответ:
МХАТа. Если чайка села в воду - жди хорошую погоду, чайка бродит по
песку - моряку сулит тоску.


Вопрос 37:
Кто такой "не композитор", понятно, это Берлиоз. А кто "и печник, и
плотник, и на... охотник", мы не спрашиваем. Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
... и на мышей охотник; это кот Василий из сказки Маршака "Кошкин дом".


Вопрос 38:
Угадать не трудно, право,
   Что такое "Дзинь! Мяу-мяу!"
   А не знаешь, так узнай:
   Попал котенок под трамвай.
   Будешь гений, угадав,
   Что такое "Дзинь! Гав-гав!"

Ответ:
жена с работы пришла.


Вопрос 39:
В тропической Африке есть растение, которое называют "немой розгой".
Каким образом это растение использовали для наказания рабов?

Ответ:
Заставляли откусывать стебли этого растения.


Вопрос 40:
"Пятый лебедь у седьмого пруда". Попробуйте назвать более известный
эпитет с аналогичным смыслом.

Ответ:
"Кушать подано" - так характеризуют третьестепенные роли в драматическом
театре. Аналогично "пятый лебедь у седьмого пруда" - третьестепенная
партия в балете.


Вопрос 41:
Одно из преданий рассказывает о черном летучем коне. За день этот конь
мог унести своего всадника на 480 км. Он летел с восседавшем на нем
императором вдоль северных границ страны, касаясь копытами земли не
более 9-10 раз за милю. Что вырастало там, где копыта касались земли?

Ответ:
сторожевые башни Великой Китайской стены.


Вопрос 42:
Вот отрывок из стихотворения Сергея Острового. Попробуйте вставить
пропущенное слово.
   Стоят пингвины - ангелы бескрылые.
   ... сжал их в ледяной горсти.
   И такие они холодные, такие стылые,
   Что это ни вымолвить, ни произнести.

Ответ:
Север.


Вопрос 43:
Учебное заведение, не ближние государства, негражданский секрет, история
музыканта, посуда определенного цвета... Есть ли между ними что-нибудь
общее?

Ответ:
Автор произведений "Школа", "Дальние страны", "Военная тайна", "Судьба
барабанщика", "Голубая чашка" - Аркадий Гайдар.



Вопрос 44:
Когда Света узнала, что младенцев находят в капусте, она, исходя из
собственного опыта, не поверила этому. Чем она мотивировала свое
недоверие?

Ответ:
"Почему же я никогда не видела младенцев ни в одном кочане?!"


Вопрос 45:
Ее использовали в качестве мусорной корзины, она падала и ее уносило
ветром, однажды она даже была мужского пола и пила чай. Что будет в ней,
если вы дадите правильный ответ?

Ответ:
дело (в шляпе).


Вопрос 46:
Она была изобретена в Норвегии в 1900 году. Вещица вроде бы простая, но
незаменимая до сих пор. Во многих странах выпускают ежегодно миллионы
таких вещиц. В центре Осло ей даже установлен пятиметровый памятник.
Назовите ее.

Ответ:
скрепка.


Вопрос 47:
Они считаются хорошими няньками. В известной книге описан случай, когда
одна из них ухаживала за цыплятами. В знаменитом телесериале другая (имя
которой в переводе - "девочка") сыграла главную роль. Кто же они?

Ответ:
Шотландские овчарки - колли. Книга - "И все они - создания природы"
Джеймса Хэрриота, сериал - "Лэсси".


Вопрос 48:
Первый станок для их изготовления изобретен в 1589 году. Когда
изобретатель представил свое детище английской королеве Елизавете I, та
выставила изобретателя за дверь со словами: "Зарабатывайте себе деньги
честным трудом, а не праздными выдумками!" Что же изготовлялось на этом
станке, если мы особенно не любим, когда они синие?

Ответ:
чулки.


Вопрос 49:
Разговор двух интернетчиков:
   - Ты не знаешь, какой ftp-клиент самый хороший?
   - Ftp-клиент всегда ftp-...
   Попробуйте закончить разговор одним словом.

Ответ:
прав.


Вопрос 50:
Если взять цветной бумаги,
   Ручку, ножницы и клей,
   И еще чуть-чуть отваги,
   Можно сделать...
   Вспомните один из сюжетов журнала "Ералаш" и попробуйте закончить
четверостишье двумя словами.

Ответ:
... сто рублей.


Вопрос 51:
Герб, на котором изображено ЭТО, выполнен в двух цветах. В геральдике
ЭТО истолковывается в значении "турнир, состязание". Что же?

Ответ:
шахматная доска.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 52:
ОН служил при дворе императора, но однако за год до своей кончины был
удостоен Сталинской премии. На самой знаменитой ЕГО работе запечатлен
подросток, но назван этот подросток не тем именем, которое он носил
впоследствии, и которое нам хорошо известно. В Уфе есть музей, названный
ЕГО именем. Что же экспонируется в этом музее?

Ответ:
В художественном музее имени Нестерова экспонируются, конечно, картины.


Вопрос 53:
"Как известно, в Парижской Палате мер и весов в вакууме хранится эталон
ААА, состоящий из 8 платино-иридиевых БББ. Впрочем, первоначально ААА
был метрическим и состоял из 10 БББ, но во время оккупации два из них
были утрачены".
   Это, конечно, шутка. И все-таки, попробуйте определить, что
скрывается под ААА и БББ.

Ответ:
ААА - байт, БББ - бит.


Вопрос 54:
Суперблиц про математиков. Три вопроса, первый и второй.
   1. Если вы скажете математику прийти по адресу "тыры-пыры дом 5 дробь
10", то он никогда не придет к вам, так как искать будет... Какой адрес?
   2. Услышав некий термин, математик скажет "Да это же просто предлог
НАД!". Какой термин?

Ответ:
   1. Дом 1 дробь 2 (сократит дробь).
   2. Антипод.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 55:
Однажды на загадку "тикает, а не часы" Света дала ответ, который
заставил всех вздохнуть: "вот они, современные дети". Что же она
ответила?

Ответ:
бомба.


Вопрос 56:
В одном из ЕГО разновидностей можно прочитать: "Помни! ОН - это
партийный документ". Правда, следует учесть, что это было написано во
времена развитого социализма. Более простые разновидности ЕГО есть у
всех школьников, а юные создания обычно прячут ЕГО от посторонних глаз.
Вы уже догадались, о чем речь?

Ответ:
о дневнике.


Вопрос 57:
Дано: четыре сказочные птицы - Алконост, Сирин, Феникс, Гамаюн.
Доказать: одна из этих птиц здесь явно лишняя.

Ответ:
Феникс, конечно. Она не из русской мифологии.


Вопрос 58:
ИХ хранила Екатерина Медичи, и ОНИ открывали ей неограниченный доступ.
Один из НИХ был объектом поиска того, кто всех покорил. Аналогичный
предмет предлагал всем известный Великий, хотя у Великого ЕГО не было. А
о чем речь-то?

Ответ:
о ключах.

Автор:
Надя и Света


Вопрос 59:
"Любовь - это когда..., чтобы позвонить подруге". А что бы вы поставили
вместо многоточия?

Ответ:
прерываешь прием почты.


Вопрос 60:
Компьютерный журнал объявил конкурс на лучшее название для рубрики,
посвященной Брейн-Рингу, Что?Где?Когда? и т. п. Победил вариант,
состоящий из существительного и прилагательного. В докомпьютерное время
все такие существительные обладали таким прилагательным. Сейчас же много
говорят о таком существительном с противоположным прилагательным. А
вообще, данное название интеллектуальной рубрики вполне естественно. Что
это за название?

Ответ:
Естественный интеллект.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 61:
В одной компьютерной игре у главного героя есть приятель - смешной
зверек, который может превращаться в различные предметы. И вот, попав в
затруднительное положение, герой просит этого зверька: "Save us!" Зверек
подумал-подумал и превратился... Во что же, если учесть, что просьбу он
понял слишком буквально?

Ответ:
в сейф.


Вопрос 62:
Алхимики искали с помощью определенных химических реакций саму суть
вещества, его "дух". А что они нашли?

Ответ:
спирт (спиритус).

Автор:
Странник


Вопрос 63:
Человек, которому традиционно приписывалось это изобретение, как теперь
утверждают историки, на самом деле не существовал, и изобрели это совсем
иные люди. Однако все-таки этот человек оставил след в искусстве: в
одном из литературных произведений говорилось, что в честь него было
названо учреждение, имеющее прямое отношение к высшему образованию. Кто
же он?

Ответ:
Бертольд Шварц.

Автор:
Странник


Вопрос 64:
Если верить "Энциклопедии юных сурков", от этого можно избавиться, стоя
на цыпочках и вращая при этом руками, как мельница. А от чего?

Ответ:
от икоты.


Вопрос 65:
Эту идиому можно совершенно точно применить к женщинам 1799 года
рождения - они не обидятся, к остальным - лишь приближенно, и им это не
сильно понравится. Хотя не всем: как-то одна читательница газеты
спросила в письме: а до какого времени продлено ЭТО сейчас? Что же это?

Ответ:
бальзаковский возраст.

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 66:
Трудно поверить, что в юности он был очень худым, однако это так.
Простая русская фамилия сочетается у него с необычным именем. В
некоторых своих произведениях он оставляет своеобразную "визитную
карточку", так же поступал в свое время его зарубежный коллега. А как
звали этого коллегу?

Ответ:
Альфред Хичкок, который так же, как Эльдар Рязанов, появлялся в своих
фильмах в эпизодических ролях.


Вопрос 67:
Однофамилец известного Нобелевского лауреата сетовал на то, что ему
придется выбрать необычную одежду. Какую?

Ответ:
Деревянный костюм. Имелась в виду песня Бродского из фильма
"Интервенция".


Вопрос 68:
Центон-перевертыш.
   То будет нынешней зимой:
   Над переулком тротуарным
   Ушла от нас ты без ответа,
   Сама грустна или трезва.

Ответ:
   Это было прошлым летом,
   По улице мостовой
   Я пришел к тебе с приветом,
   Сам веселый и хмельной.


Вопрос 69:
Отсутствие её обладателя при наличии её вызывало законное удивление.
Назовите имя мужчины, в связи с которым воспевалась противоположная
проблема.

Ответ:
Мишка (где твоя улыбка?)

Автор:
Алексей Богомолов


Вопрос 70:
Я сочинил стихи:
   Не станешь быстро звать автомобиль,
   Из редколесья ты её толкнешь,
   Посадишь ягод, веник отберешь
   Не у того, которого убил.
   К чему они?

Ответ:
Это перевертыш песни "Я буду долго гнать велосипед"

Автор:
Алексей Богомолов

