Чемпионат:
V Открытый Вологодский фестиваль. ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200105Vologda.html

Дата:
27-May-2001

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Вопрос 1:
Какой недавно бурно отмечавшийся праздник можно охарактеризовать фразой
"приятен безделью интеллект"?

Ответ:
Мил лени ум.

Вопрос 2:
В советских НИИ наибольшее число работников имели ставку "мнс", т.е.
"младшие научные сотрудники". А какая ставка скрывалась за аббревиатурой
"мнс бс бз"?

Ответ:
Младший научный сотрудник без степени без звания.

Вопрос 3:
Согласно легенде, в июне 1967 года менеджер ансамбля "Битлз" Брайан
Эпстейн обсуждал с бас-гитаристом Полом Маккартни продажу альбома
"Сержант Пеппер". Раздался телефонный звонок. Эпстейн поднял трубку,
выслушал вопрос, внимательно посмотрел Полу в глаза, подержал его за
руку и сказал в трубку "Нет". А какой вопрос ему задали?

Ответ:
"Правда ли, что Маккартни умер?".

Вопрос 4:
В 1958 году специалист по компьютерной технике Джон Таки дал вторую
жизнь двум словам, популярным среди лондонских мусорщиков середины 19
века. Первым из этих слов мусорщики обозначали разбитую посуду и
металлолом. Вторым - все, что можно переработать в компост. Напишите эти
слова.

Ответ:
Хардвер и софтвер.

Вопрос 5:
В 1923 году возобновился выпуск журнала "Огонек". В первом номере было
опубликовано стихотворение Маяковского "Мы не верим", посвященное
болезни Ленина. Назовите точную дату выхода журнала.

Ответ:
1 апреля 1923 г.

Вопрос 6:
Ученые установили, что восковой налет, покрывающий ягоды черники,
великолепно отражает ультрафиолетовые лучи. Между тем, от избытка
ультрафиолета ягоды не страдают. Для чего же нужна такая особенность?

Ответ:
Чтобы ягоды лучше замечали птицы (для разноски семян).

Вопрос 7:
В романе "Тезей" писательница Мари Рено реалистично объясняет некоторые
древнегреческие мифы. Например, борьба с Минотавром превратилась в
романе в подобие корриды. В романе действуют дожившие до античных времен
неандертальцы. Они живут в лесу, становятся безумными, выпив вина, им
принято давать на воспитание малолетних детей. Как они называются в
романе?

Ответ:
Кентавры.

Вопрос 8:
Согласно статистическим исследованиям, среди российских представителей
этой профессии больше всего людей, родившихся под знаками Льва, Рыб и
Девы. Астрологи объясняют это тем, что Львы быстро принимают решения,
Рыбы быстро приспосабливаются к меняющейся обстановке, а Девы быстро
обучаются. Что это за профессия?

Ответ:
Космонавты.

Вопрос 9:
В 10-е годы 20 века существовала неофициальная классификация танков. Они
подразделялись на самцов и самок. По какому признаку?

Ответ:
Наличию или отсутствию пушки.

Вопрос 10:
В 1914 году офицер эсминца "Лихой" лейтенант Курочкин решил
застрелиться. Это решение он принял после того, как отличавшийся
извращенным чувством юмора адмирал назначил на эсминец нового командира.
Вспомните события августа прошлого года и назовите фамилию этого
командира.

Ответ:
Куроедов.

Вопрос 11:
Советский баскетболист Хосе Бирюков уехал играть в Испанию за клуб
"Реал". Многие испанские болельщики были недовольны его игрой и
скандировали: "Улетай в свою Сибирь самолетом компании "Иберия"". А
почему упоминалась именно эта компания?

Ответ:
"Иберия" рифмуется с "Сиберия" - Сибирь.

Вопрос 12:
Звезды эстрады и телевидения часто выпускают под своей маркой
косметические товары. Какую разновидность косметики, называющуюся так
же, как и телепередача, выпускает Наталья Дарьялова?

Ответ:
Губную помаду "У всех на устах".

Вопрос 13:
Некий российский турист потерял в израильском супермаркете свою супругу.
Он громко позвал ее по имени, чем вызвал панику в супермаркете, и был
немедленно сбит с ног службой охраны. А как звали его супругу?

Ответ:
Алла.

Комментарий:
Решили, что террорист молится Аллаху, прежде чем взорвать бомбу.

Вопрос 14:
С целью создания семьи, а также чтобы просто познакомиться, многие
россияне дают объявления в газеты. Платить приходится за каждую букву,
поэтому используются всем понятные сокращения. Так, ч. ю. означает
"чувство юмора"; б. п. - "без проблем"; а. с. - "анальный секс", г. с. -
"групповой секс", о. с. - "оральный секс". А что обозначает аббревиатура
С.С.?

Ответ:
Создание семьи.

Вопрос 15:
Во Франции и Италии усовершенствована технология изготовления ткани из
молока. При этом удалось устранить главный недостаток этой ткани. Какой?

Ответ:
Крайне неприятный запах.

Вопрос 16:
В 1968 году лидер рок-группы "Уховертки" Винсент Фурнье участвовал в
спиритическом сеансе, во время которого ему явился дух молодой
английской ведьмы, сожженной 300 лет тому назад. А как ее звали?

Ответ:
Элис Купер.

Комментарий:
Псевдоним В. Фурнье.

Вопрос 17:
Западные неонацисты часто пишут на стенах домов число 88. По их мнению,
это символизирует некий лозунг. Какой именно?

Ответ:
Хайль Гитлер.

Комментарий:
Первые буквы лозунга - "HH" - восьмые в латинском алфавите.

Вопрос 18:
Немецкие шпионы во время Великой Отечественной войны часто прокалывались
на том, что документы они скрепляли не железной скрепкой, как советские
солдаты, а стальной. Сталь от железа по виду отличить довольно сложно.
Как же советские контрразведчики определяли шпионов?

Ответ:
Стальные скрепки, в отличие от железных, не ржавели.

Вопрос 19:
По мнению программистов, есть напиток, от которого человек засыпает. Это
Смирнофф. По их же мнению, есть напиток, от которого человек
просыпается. Напишите его название.

Ответ:
Смирнон.

Вопрос 20:
У жительницы Мюнхена княгини Марианны цу Зайн-Витгенштайн-Зайн необычное
для аристократки хобби: она обожает фотографировать знаменитостей,
причем нередко ее снимки фиксируют достаточно интимные моменты. Как, с
легкой руки принцессы Каролины, называют княгиню Марианну близкие
знакомые?

Ответ:
Мамарацца.

Зачет:
Мамарацци.

Вопрос 21:
Месяц назад видный российский чиновник подал в суд на одну из российских
газет за оскорбление, требуя миллион рублей в качестве компенсации
морального ущерба. В ответ журналисты газеты заявили, что деньги
чиновник получит только в том случае, если ответит на все вопросы в
телепередаче. Какой именно?

Ответ:
"Кто хочет стать миллионером". Незачет: "О, счастливчик" - эта передача
больше не снимается.

Вопрос 22:
На самом деле он 262-й, хотя значительно чаще его называют вторым.
Назовите любое из его имен.

Ответ:
Иоанн-Павел, он же Кароль Войтыла.

Вопрос 23:
На днях в Интернете появился новый сайт, мгновенно ставший чрезвычайно
популярным. Его название состоит из слова и четырех цифр. Слово -
Солт-Лейк-Сити. Напишите цифры.

Ответ:
2002.

Комментарий:
Год зимней Олимпиады в Солт-Лейк-Сити.

Вопрос 24:
Чтобы повысить раскупаемость автомобилей, дизайнеры придумывают
оригинальные названия их окраски. Так, серебристо-черный цвет называется
"авантюрин", сине-зеленый - "мурена", белый - "сафари". А как называется
популярный серебристо-зеленый цвет?

Ответ:
Валюта.

Вопрос 25:
В США недавно изобрели особую жидкость, состав которой немедленно был
засекречен. Эта жидкость нетоксична, ее специфический запах исчезает
примерно через 10 минут после высыхания, а главное - она не оставляет
следов на бумаге. Распространяется она исключительно среди сотрудников
правоохранительных органов. Впрочем, многие считают, что это открытие
несколько запоздало и через несколько лет жидкость станет совершенно
бесполезна. А что делают с ее помощью?

Ответ:
Просматривают почту, не вскрывая конверта.

Комментарий:
Намоченный конверт становится прозрачным.

Вопрос 26:
Популярный российский фантаст Сергей Лукьяненко, отвечая на вопрос,
будет ли продолжение романа "Холодные берега", сказал, что продолжение
уже написано, нет только названия, хотя он точно знает, что состоять это
название будет из двух слов. Более того, он знает, с каких букв эти
слова будут начинаться. С каких же?

Ответ:
БУ.

Комментарий:
Так и вышло - "Близится утро".

Вопрос 27:
Известный джазовый музыкант Алексей Козлов является страстным футбольным
болельщиком. В детстве его любимой командой было московское "Торпедо", а
в юности он перенес свои симпатии на другую команду, верность которой
сохранил по нынешнее время. Назовите эту команду.

Ответ:
"Арсенал".

Комментарий:
Отсюда - название его ансамбля.

Вопрос 28:
В 60-е годы в США некоторые врачи проводили над новорожденными операцию,
избежать которой удается далеко не всем людям. В результате младенцы
лишались способности усваивать материнское молоко. Что это за операция?

Ответ:
Удаление аппендикса.

Вопрос 29:
Некий новый русский поспорил на тысячу долларов, что забьет гвоздь в
крышу своей новенькой иномарке. Ремонт машины по идее должен был стоить
дороже, тем не менее новый русский не только выгодно вложил выигранные
деньги, но и получил лишнюю сотню долларов. Каким образом?

Ответ:
Сделал люк в крыше машины.

Комментарий:
Стоимость работы - 900 долларов.

Вопрос 30:
После известных слов, сказанных Сталиным Горькому литературовед
Александр Еголин написал статью, правда, неопубликованную. Она
называлась "Новый жанр советской литературы". Что же это за жанр?

Ответ:
"Штука".

Комментарий:
"Эта штука сильнее, чем "Фауст" Гете...".

Вопрос 31:
В некоторых странах футбольные тренеры нецензурно ругаются во время
матчей. В других - стараются сдерживаться. Это зависит не от
темперамента тренеров, а от особенностей телетрансляций матчей. Каких
именно особенностей?

Ответ:
Стоит ли около скамейки тренера микрофон.

Вопрос 32:
Как ни странно, эта небольшая деталь всем хорошо известного устройства
состоит на 70% из церия и на 30% из железа. А называется эта деталь
словом, почти точно совпадающим с названием еще одного химического
элемента. Какого?

Ответ:
Кремния.

Комментарий:
Это кремень зажигалки.

Вопрос 33:
Французская пивоваренная компания "Фишер" выпускает самое дорогое в мире
пиво, небольшая бутылка которого стоит 12 долларов. Оно называется
63N/46W. Что означает это название?

Ответ:
Географические координаты места, откуда берется вода для пива
(Гренландия).

Вопрос 34:
Многих философов мы знаем в основном по краткой формулировке их кредо.
Так, Кант нам известен как автор категорического императива, имя Ницше
вызывает в памяти концепцию сверхчеловека. Назовите трагически погибшего
философа, который руководствовался принципом "Чему быть, тому не
миновать".

Ответ:
Хома Брут.

Вопрос 35:
Согласно американской статистике, в 12 из 50 штатах происходит примерно
в два раза больше убийств, чем в остальных. Чем отличаются эти штаты?

Ответ:
Наличием смертной казни.

Вопрос 36:
Роман Артура Кларка "Лунная пыль" в удачном переводе Льва Жданова.
Характеристика определенного типа организации: "... это место, где
копаются, митингуют, темнят и топят". Что это за тип организации?

Ответ:
Комитет.

