Чемпионат:
V Открытый Вологодский фестиваль. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200105Vologda.html

Дата:
27-May-2001

Вид:
Б

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Вопрос 1:
В Торонто есть ресторан, который называется "360 градусов". А как
называется аналогичный ресторан в Москве?

Ответ:
"Седьмое небо".

Вопрос 2:
В Бразилии после футбольных матчей охрана стадиона заставляет
болельщиков снимать майки с символикой клуба. Зачем?

Ответ:
Чтобы не было драк.

Вопрос 3:
В "Шоу Бенни Хилла" есть эпизод, в котором все действующие лица бегут
трусцой. Один из них - молочник. Он доставляет домохозяйке бидон. Однако
во время завтрака домохозяйка не может вылить молоко из бидона. Почему?

Ответ:
Оно превратилось в масло.

Вопрос 4:
Это латинское слово в переводе означает "переношу". Ранее оно имело два
значения: перевод валюты из одной страны в другую и передача прав
владения ценными именными бумагами. Сейчас оно прочно вошло в лексикон
футбольных болельщиков, тренеров и журналистов. Что это за слово?

Ответ:
Трансферт.

Вопрос 5:
Во вторник, 31 октября 2000 года во время визита во Францию президент
Путин посетил Лувр. Обычно на время посещения высоких гостей музеи
закрывают, посетителей просят удалиться. Однако на этот раз ничего
подобного сделано не было. Почему?

Ответ:
Вторник - выходной день во французских музеях.

Вопрос 6:
Недавно в Бостоне прошла демонстрация женщин, желающих ходить в
общественных местах топлесс, т.е. без верхней части купальника.
Естественно, все женщины, участвовавшие в демонстрации, были с
обнаженной грудью. В демонстрации принимали участие также мужчины. Чем
они отличались от других мужчин на улицах Бостона?

Ответ:
Они были в бюстгальтерах.

Вопрос 7:
Некая английская фирма, выпускающая колбасу, выпустила специальную
газету с рекламой. Для большей эффективности все газеты пропитали
составом с запахом копченостей. Многие газеты так и не попали к
подписчикам. Почему?

Ответ:
Их съели бродячие собаки.

Вопрос 8:
Наряду с обычными, существуют так называемые Марсельские шахматы, в
которых партнеры делают по два хода подряд. Какой ход можно сделать
только вторым?

Ответ:
Шах.

Вопрос 9:
Что профессиональные тележурналисты на своем жаргоне называют "братской
могилой"?

Ответ:
Титры.

Вопрос 10:
С недавних пор в лондонском метро можно играть на музыкальных
инструментах, зарабатывая себе на жизнь. Однако за некоторое действие,
характерное для отечественных поп-музыкантов, предусмотрен штраф. Что
это за действие?

Ответ:
Игра под фонограмму.

Вопрос 11:
В национальных парках разных стран обитают самые разнообразные животные,
в том числе еноты. Зверюшки становятся почти ручными, их можно
сфотографировать, погладить, угостить чем-либо вкусненьким. Некоторые
циники предлагают енотам кусочки сахара. Почему этот добрый на первый
взгляд поступок можно считать очень жестокой шуткой?

Ответ:
Еноты, прежде чем что-то съесть, полощут пищу в воде. Сахар,
естественно, растворяется...

Вопрос 12:
В Санкт-Петербурге в последнее время вошли в моду открытки с
разводящимися мостами. Для чего они предназначены?

Ответ:
Для приглашения на развод.

Вопрос 13:
Однажды Юрий Никулин путешествовал по Сиднею. Гид объявил, что автобус
подъезжает к району города, где все бросили пить и курить. Что это за
район?

Ответ:
Кладбище.

Вопрос 14:
Как в толковом словаре Даля определяется слово "семья"? При ответе
вспомните одно из популярных выражений Леонида Якубовича.

Ответ:
Нет такого слова в этой книге.

Вопрос 15:
В северных морях водится рыба пинагор, икра которой довольно приятна на
вкус. А вот мясо этой рыбы отвратительно. Однако уроженцы тех мест
готовят пинагор точно так же, как приезжие, получая вкусное блюдо. Какой
параметр они учитывают?

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Вкусны только самцы.

Вопрос 16:
Как правило, в первых числах января в ветеринарные лечебницы приносят
тяжело больных кошек. Многие из них погибают. Отчего?

Ответ:
Заворот кишок.

Комментарий:
Едят блестящую мишуру с елок.

Вопрос 17:
Известный телеканал "Рен-ТВ" назван так, во-первых, в честь его
основательницы Ирены Лисневской. Во-вторых, по замыслу телевизионщиков,
название должно символизировать весеннее возрождение. Как переводится с
латыни слово "рен"?

Ответ:
Почка (зародыш листа).

Вопрос 18:
Из московского авиационного института вышло немало талантливых
сатириков. Достаточно вспомнить Эдуарда Успенского или Михаила
Задорнова. Один из выпускников по фамилии Поляк, уходя на эстраду, взял
себе псевдоним, напоминающий об Альма Матер. Назовите этого сатирика.

Ответ:
Лион Измайлов.

Вопрос 19:
Крокодилы, как правило, откладывают яйца в гнезда из гниющей травы.
Почему?

Ответ:
В таких гнездах температура постоянна - около 40 градусов.

Вопрос 20:
Некий вологжанин нашел любопытный способ обороняться от нападающих
собак, причем, что важно, не бродячих. По его мнению, в момент нападения
собаки надо громко прокричать слово. Какое?

Ответ:
Кошка!

Вопрос 21:
В первом тысячелетии их было 365.200. Во втором - 365.237. В третьем
будет 365.242. Чего?

Ответ:
Дней.

Вопрос 22:
Недавно изобретатели НАСА сконструировали пушку, предназначенную для
проверки прочности стекол кабин самолетов. Что используется в качестве
снарядов для этой пушки?

Ответ:
Тушки куриц.

Вопрос 23:
Недавно изобретатели НАСА сконструировали пушку, предназначенную для
проверки прочности стекол кабин самолетов. В качестве снарядов для этой
пушки используются тушки куриц. Узнав об этом, англичане попросили
предоставить им пушку для проверки прочности кабины нового электровоза.
В результате выстрела кабина разлетелась вдребезги, хотя ее прочность не
уступала прочности кабин самолетов. Англичане обратились за
консультацией в НАСА и получили ответ, состоящий из двух слов.
Процитируйте этот ответ.

Ответ:
"Разморозьте курицу".

Вопрос 24:
Во время похорон великого композитора Сергея Прокофьева практически
никто из пришедших проститься с ним не принес цветов. Почему?

Ответ:
Все цветы ушли на похороны Сталина.

Вопрос 25:
По мнению московского автора афоризмов Ивана Иванюка, любой женский
наряд вынужден конкурировать с неким костюмом. Каким именно?

Ответ:
Костюмом Евы.

Вопрос 26:
В какое домашнее животное можно вбивать гвозди?

Ответ:
В лошадь.

Комментарий:
Подковы.

Вопрос 27:
Недавно в Японии сконструировали уникальный медицинский прибор, который
практически мгновенно может определить вес человека, его температуру,
пульс и еще более десятка показателей здоровья. А где, как правило,
располагается этот прибор?

Ответ:
В туалете.

Комментарий:
Это унитаз.

Вопрос 28:
В 50-е годы на оккупированном американцами острове Окинава расцвело
новое ремесло: японские стеклодувы делали из пустых бутылочек из-под
кока-колы удивительно красивые кувшинчики. В наши дни это ремесло
практически сошло на нет. Почему?

Ответ:
Бутылки стали пластмассовые.

Вопрос 29:
В различных странах различные группы населения не любят тот или иной
жанр музыки. Так, продвинутые интеллектуалы недолюбливают попсу,
сторонники традиций не любят рок. Последнее время почти все жители
Филиппин терпеть не могут Эстраду. Почему?

Ответ:
Проворовался президент Эстрада...

Вопрос 30:
В феврале 1938 года в Нью-Йорке в продаже появились новые оригинальные
зубные щетки, что не вызвало большого энтузиазма. Спустя два года, в мае
1940 года, в продаже появились новые изделия из того же материала, что
вызвало восторг как у мужчин, которые этими изделиями не пользовались,
так и у женщин, которые ими пользуются до сих пор. Что это за изделия?

Ответ:
Нейлоновые чулки.

Вопрос 31:
Бомбардировки в Чечне стали, к сожалению, обыденными. Но несколько дней
назад боевые самолеты бомбардировали другой объект, сбросив 45 тонн
взрывчатки. Что это за объект?

Ответ:
Река Лена.

Вопрос 32:
В исламских странах запрещен тягучий мармелад. Почему?

Ответ:
Желатин для него готовят из свиных костей.

Вопрос 33:
В 80-е годы по стране гастролировала группа не слишком хороших артистов.
Приехав в некий областной центр, артисты увидели на вокзале директора
местной филармонии. Они радостно закричали ему: "Товарищ директор, мы
прибыли!". На это директор с горькой иронией ответил... А что он
ответил?

Ответ:
"Вы не прибыли, вы - убытки".

Вопрос 34:
Это средство передвижения считается самым безопасным. По статистике,
одна жертва приходится на 150 млн км пробега. Что это за средство
передвижения?

Ответ:
Лифт.

Вопрос 35:
Во Франции запатентовано изобретение: в центре крупных таблеток
предложено делать отверстие. Зачем?

Ответ:
Дышать, если таблетка застрянет в горле.

Вопрос 36:
Сколько раз в национальном гимне США встречается слово "Америка"?

Ответ:
Ни разу.

Вопрос 37:
В конце 40-х годов известный клоун Карандаш использовал репризу,
состоящую из одной фразы. Он кричал: "Ой, кто-то плитку включил!", что
вызывало хохот в зале. А что происходило в этот момент в цирке?

Ответ:
Выключался свет.

Вопрос 38:
Писатель Михаил Веллер известен своими меткими саркастическими
замечаниями по поводу творчества других литераторов. Так, по его мнению,
узкоколейку в романе "Как закалялась сталь" без напряжения построила бы
за неделю бригада шабашников, а Алексей Мересьев вряд ли сумел убить
медведя из пистолета ТТ. Какое классическое произведение русской
литературы он горячо предлагает прочитать школьникам (в особенности
татарам, полякам и евреям) в качестве примера дружбы народов?

Ответ:
"Тарас Бульба".

Вопрос 39:
По наиболее распространенной версии, родителями этого мифологического
персонажа были Гелиос и Гирмина. Сам он был царем Элиды, правителем
эпеев, обладателем бесчисленных стад, подаренных отцом. Прославился же
он благодаря не своим собственным деяниям, а деяниям совершенно другого
человека. Какого именно?

Ответ:
Геракла.

Комментарий:
Это Авгий.

Вопрос 40:
Американец Джо Пинконе разместил в рукоятке гаечного ключа две
батарейки. Зачем?

Ответ:
Раздвигать губки ключа.

Вопрос 41:
В начале 80-х годов молодой американский ученый Дженнингс столкнулся с
необходимостью регулярно и оперативно обмениваться информацией с
коллегой, проживавшим в Европе. Подумав, он нашел выход. А как звали его
собаку?

Ответ:
Фидо.

Вопрос 42:
Отечественный фантаст Сергей Лукьяненко в своих произведениях часто
пародирует реалии нашей жизни. В одном из романов выведен космонавт,
занимающийся рекламой. Вот что он говорит с телеэкрана: "Космические
полеты - тяжелый труд. Порой я провожу многие часы подряд, не имея
возможности отойти от пульта. Раньше это было сопряжено со значительными
неудобствами...". Что рекламирует этот космонавт?

Ответ:
Памперсы.

Вопрос 43:
По словам одного из ведущих российских специалистов в области статистики
Александра Суринова, наблюдается парадоксальный факт: замужних женщин
существенно больше, чем... Чем кого?

Ответ:
Женатых мужчин.

Вопрос 44:
С 1947 по 2000 год объем пассажирских авиаперевозок возрос в 1000 раз.
Во сколько раз возросло среднегодовое количество жертв авиакатастроф?

Ответ:
Осталось таким же.

Вопрос 45:
Сын и внук интеллигентных родителей, он был назван в честь актера
Качалова. Став взрослым, он поражал разнообразием талантов: писатель,
сценарист, режиссер мультипликационных фильмов... В одном из видов своей
деятельности он почти официально признан лучшим в мире. Что это за вид
деятельности?

Ответ:
Исполнение роли Шерлока Холмса.

Комментарий:
Это актер Василий Ливанов.

Вопрос 46:
В знаменитой пьесе великого русского писателя одного из персонажей зовут
Николай Иванович Тимофеев. В фильме, поставленном по этой пьесе, героя
зовут иначе, причем уменьшительным именем. Каким?

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
"Иван Васильевич...".

Вопрос 47:
Отвечая на вопрос, какие качества наиболее важны для разведчика, Павел
Егоров на первое место поставил любовь к Родине, а на второе - некое
умение, в котором россияне, скорее всего, превосходят другие нации. Что
это за умение?

Ответ:
Пить.

Вопрос 48:
Первоначально детище Хью Хефнера называлось "Мальчишник", а его символом
был олень. А как оно называется сейчас?

Ответ:
"Плейбой".

Вопрос 49:
В 1801 году красивая итальянка Джульетта Гвичарди познакомилась с
молодым, но уже страдающим тяжелой болезнью человеком. Их знакомство
переросло в романтические отношения, которые, впрочем, так и не
завершились браком. Но с тех пор имя Джульетты Гвичарди неразрывно
связано с числами 14 и 27, а также именем спутника. Какого именно?

Ответ:
Луны.

Комментарий:
Речь идет о сонате N 14 Людвига ван Бетховена op. N 27, впоследствии
названной "Лунной". Она посвящена Дж. Гвичарди.

Вопрос 50:
Какое фантастическое животное изображено на гербе швейцарского города
Базеля?

Ответ:
Василиск.

Комментарий:
   z-checkdb: Герб Базеля представляет собой геральдический щит
испанского типа, в серебряном поле которого изображен черный
стилизованный монашеский посох (Михаил Борель).

Вопрос 51:
Жители этого государства были участниками практически всех чемпионатов
мира по футболу. Тем не менее, флаг этого государства на чемпионатах не
поднимался ни разу. Что это за государство?

Ответ:
Великобритания.

Комментарий:
Поднимаются флаги Англии, Шотландии и т.д.

Вопрос 52:
Персонаж романа Сергея Лукьяненко "Тени снов" Ольга Нонова преподает
историю в далеком будущем. В числе прочего она рассказывает детям о
дуэли древних художников Гогена и Ван Гога. На этой дуэли Гоген сделал с
Ван Гогом то же, что апостол Петр с рабом по имени Малх. Что именно?

Ответ:
Отсек ухо.

Вопрос 53:
"Падение Томаса Генри", "Дух маркизы Эплфорд", "Сюрприз мистера
Милберри". Вряд ли большинству из вас знакомы все эти фамилии. Однако в
одной компании с перечисленными выше лицами находится еще несколько
человек, о которых вы просто не могли не слышать. Я не прошу назвать их
имена. Назовите хотя бы их количество и средство передвижения.

Ответ:
Трое в лодке.

Зачет:
В принципе, можно принять ответ "Трое на велосипедах".

Вопрос 54:
Арканзасский алмаз, немецкий алмаз, мармарошский алмаз, мексиканский
алмаз. Все это - торговые обозначения одного и того же минерала. Какого?

Ответ:
Горный хрусталь.

Вопрос 55:
Французская королева Мария-Антуанетта, чтобы скоротать время, долго и
безуспешно раскладывала пасьянс, названный впоследствии ее именем. А
что, согласно легенде, произошло сразу после того, как пасьянс наконец
сошелся?

Ответ:
Ее казнили.

Вопрос 56:
Что изображал на своих изделиях лондонский оловянных дел мастер 18 века
Тимоти Флай?

Ответ:
Муху.

Комментарий:
Флай - по-английски "муха".

Вопрос 57:
В конце 19 века в США в этих привычных для нас предметах хранили уголь,
в них складывали мусор, засыпали землю и выращивали цветы. А как
используем эти предметы мы?

Ответ:
Моемся.

Комментарий:
Это ванны.

Вопрос 58:
Тройка лошадей, марка фотоаппарата, сельскохозяйственный инвентарь.
Назовите это одним словом.

Ответ:
Лейка.

Вопрос 59:
На одной из вечеринок в присутствии певицы Земфиры некая девушка
потребовала убрать с балкона квартиры сохнущее там белье. А как ее
звали?

Ответ:
Анечка.

Комментарий:
"Просила снять маечки...".

Вопрос 60:
В конце сообщений в Интернете многие пользователи ставят большие буквы
ЗЫ и добавляют краткое резюме. А что обозначают эти буквы?

Ответ:
Постскриптум.

Комментарий:
Совпадают на клавиатуре с латинскими буквами "PS".

Вопрос 61:
Мексиканский скульптор Армандо Гарсия построил дом в виде 8-метровой
скульптуры Евы, тело которой обвивает гигантский змей. Какое помещение,
располагаемое в России либо в подвале, либо отдельно, расположено в
голове змея?

Ответ:
Гараж.

Вопрос 62:
Шанхайский жест, веер королевы Анны, помол кофе. Сделайте этот детский
жест, известный по одной из фотографий Сталина.

Ответ:
Большой палец к носу, остальные расставлены, вытянуты вверх.

Вопрос 63:
Тысячерублевые купюры в 2000 году впервые появились в трех городах
России. Это Москва, Санкт-Петербург и... Назовите третий.

Ответ:
Ярославль.

Комментарий:
Изображен на купюре.

Вопрос 64:
Название этому государству придумал мусульманин Чандри Рахмат Али. По
его мнению, оно символизирует единство его составных частей. Это
Пенджаб, афганские племена, Кашмир, Синд и Белуджистан. Что это за
государство?

Ответ:
Пакистан.

