Чемпионат:
VII Открытый Вологодский фестиваль. Брэйн-ринг

Дата:
25-May-2003

Вид:
Б

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Вопрос 1:
После развода с Томом Крузом актриса Николь Кидман радостно воскликнула:
"Наконец-то я могу носить...". Что именно?

Ответ:
Туфли на высоких каблуках.

Комментарий:
Том ниже ростом, чем Николь.

Источник:
"Хронометр", N 41/2002.

Вопрос 2:
Столяр-любитель из США Теодор Грей сконструировал оригинальный стол. Он
состоит из 109 ящичков, причем 28 из них пусты. А что находится в
остальных ящичках?

Ответ:
Различные химические элементы.

Комментарий:
Это модель таблицы Менделеева.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2003, с.47.

Вопрос 3:
По мнению юмориста Юрия Крайнего, когда есть телефон - это удобство.
Когда телефонов два - это изобилие. Когда три - это роскошь. А в каком
случае - блаженство?

Ответ:
Когда ни одного.

Вопрос 4:
Инна Савельева переделала названия русских классических картин на
японский лад. Например, "Боярыня Морозова", по ее мнению, могла бы
называться "И только сверчок не пришел меня проводить". Какую картину
она назвала "Восемь раз не поужинали мною рыбки"?

Ответ:
"Девятый вал".

Источник:
"Новый крокодил", N 6/2003, с.15.

Вопрос 5:
По меткому замечанию одного из журналистов, комментировавших матчи
последнего чемпионата мира по футболу, когда мяч попадал к Роналдо,
Бекхэму или другим звездам, на стадионе становилось значительно светлее.
Почему?

Ответ:
Из-за вспышек фотоаппаратов.

Вопрос 6:
Узнав, что дочь хочет напечатать в столичном журнале подборку своих
стихов, отец разгневался и велел не позорить славную фамилию. А теперь
назовите имя последнего правителя Золотой орды.

Ответ:
Ахмат-хан.

Зачет:
Ахмат.

Комментарий:
А дочь - Ахматова (псевдоним А. Горенко).

Источник:
"Юность", N 6/1989, с.65.

Вопрос 7:
Во время президентских выборов 1996 года в штабе Ельцина был свой
жаргон. Например, охрану Ельцина члены штаба называли Гоблинами, самого
Бориса Николаевича - шефом, Черномырдина - папой. А кого члены штаба
называли альфонсами?

Ответ:
Членов группы "Альфа".

Источник:
Арбатова "Мне 40 лет", с. 407, 409.

Вопрос 8:
Из каких животных на Руси традиционно делали красную краску?

Ответ:
Из червей.

Комментарий:
Отсюда слово "червонный".

Вопрос 9:
В Англии многие молодые брюнеты традиционно подрабатывают "первой
ногой". Тем более, что для этого нужно иметь только кусочек древесного
угля. К сожалению, эта своеобразная профессия актуальна только раз в
году. Когда именно?

Ответ:
В Новый Год.

Комментарий:
Визит в этот день молодого брюнета с угольком - в Англии очень хорошая
примета.

Источник:
"Новогоднее волшебство", М.: "Слово", 1999, с.29.

Вопрос 10:
Инна Савельева переделала названия русских классических картин на
японский лад. Например, "Боярыня Морозова", по ее мнению, могла бы
называться "И только сверчок не пришел меня проводить". Какую картину
она назвала "Чашечка сакэ ждет тебя на моем столе, борец сумо"?

Ответ:
"Чаепитие в Мытищах".

Вопрос 11:
Около пяти часов утра 22 июня 1941 года тогда еще совсем молодой
Владимир Этуш прогуливался по московским улицам. Внезапно мимо него на
огромной скорости проехала машина. Кто (разумеется, кроме шофера) там
находился?

Ответ:
Посол Германии.

Источник:
"Новая газета".

Вопрос 12:
Узнав имена двух дочерей президента Буша, Путин высоко отозвался о его
дипломатических способностях. Мы не спрашиваем имена этих девушек,
скажите, в честь кого они названы.

Ответ:
В честь жены и тещи Буша.

Вопрос 13:
Назовите самую длинную реку Саудовской Аравии.

Ответ:
В Саудовской Аравии вообще нет рек.

Вопрос 14:
Во французском городе Ле Лавандуре оказалось переполнено кладбище. Суд
не разрешил его расширить. В ответ на это мэр города издал
постановление, запрещающее жителям города... Что именно?

Ответ:
Умирать.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/2002, с.59.

Вопрос 15:
На горнолыжном курорте Красная поляна регулярно проводятся соревнования
по метанию сырых яиц на дальность. Происходит это так: один участник
бросает яйцо, другой ловит так, чтобы оно осталось целым. Зимой 2002 г.
дуэт из Сочи установил рекорд (60 метров), однако был дисквалифицирован.
Почему?

Ответ:
Яйцо оказалось вкрутую.

Источник:
"КП", 8.07.02, с.26.

Вопрос 16:
Писательница Юлия Латынина заметила, что в городах с развитым
металлургическим производством при лечении зубов возникает однотипная
проблема, связанная с существенным перерасходом. Чего именно?

Ответ:
Мышьяка.

Комментарий:
Привыкает организм к выбросам.

Источник:
Ю. Латынина "Стальной король".

Вопрос 17:
Весной прошлого года в Вологде состоялся товарищеский футбольный матч
между командой УВД и сборной администрации области. Под каким номером
вышел на поле губернатор Вологодской области Вячеслав Позгалев?

Ответ:
35.

Вопрос 18:
Инна Савельева переделала названия русских классических картин на
японский лад. Например, "Боярыня Морозова", по ее мнению, могла бы
называться "И только сверчок не пришел меня проводить". Какую картину
она назвала "Не прыгай от радости, пес: дурные вести притаились в
кожаной котомке"?

Ответ:
"Опять двойка".

Вопрос 19:
В 1882 году Герман Рейхельм составил шахматную задачу, которая стала
рекордной. Поставить мат надо было всего в один ход. Казалось бы,
просто. Однако решавшим приходилось задуматься. Какие фигуры
присутствовали на доске в количестве десяти штук?

Ответ:
Черные короли.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/2003, с.129.

Вопрос 20:
Древние славяне называли этим словом дождливую погоду. А мы называем
этим словом то, что есть у каждого из нас и от чего мы время от времени
избавляемся. Назовите это слово.

Ответ:
Моча.

Источник:
"Краткий этимологический словарь русского языка", с.274.

Вопрос 21:
На первом месте в этом скорбном списке находится 1 час ночи в
воскресенье. На последнем - 5 часов утра в пятницу. О чем идет речь?

Ответ:
О частоте автоаварий.

Источник:
"Новый крокодил" N 5/2003, с.13.

Вопрос 22:
200 лет назад в каждой немецкой пивной был камин. А перед камином висели
железные стержни, сильно раскалявшиеся от огня. Для чего они
предназначались?

Ответ:
Вставлять в кружки с пивом - подогревать.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2003, с.78.

Вопрос 23:
В 30-е годы 20 века широко распространилось танго, что ознаменовало
конец одного из предметов женского туалета и расцвет другого. Назовите
оба предмета.

Ответ:
Корсет и бюстгальтер.

Вопрос 24:
Какие животные, кроме собак, обязательно присутствуют в питомнике,
готовящем собак - поводырей слепых?

Ответ:
Кошки.

Источник:
"Аргументы и факты".

Вопрос 25:
Все вы знаете популярную телеигру "Ключи от Форта Байярд". С недавних
пор в съемках стали принимать участие не только французские, но и
иностранные команды. Каждая обязана привезти актера на роль старца Фура
- мудреца, который сидит в высокой башне и задает вопросы. Привезли
такого актера и англичане. В результате съемки оказались под угрозой
срыва. Почему?

Ответ:
Актер оказался настоящим стариком и не смог забраться по лестнице.

Вопрос 26:
4 марта - день рождения Шерон Стоун. И именно в этот день в нынешнем
году состоялась премьера ток-шоу. Как оно называется?

Ответ:
"Основной инстинкт".

Вопрос 27:
Инна Савельева переделала названия русских классических картин на
японский лад. Например, "Боярыня Морозова", по ее мнению, могла бы
называться "И только сверчок не пришел меня проводить". Какую картину
она назвала "Никогда не знаешь, когда упадешь на татами"?

Ответ:
"Иван Грозный и сын его Иван".

Вопрос 28:
Какой напиток, судя по его названию, предназначен для людей, любящих
кислый вкус?

Ответ:
Ацидофилин.

Комментарий:
Ацидо (лат.) - кислый, филео (греч.) - любить.

Источник:
"Краткий этимологический словарь русского языка", с.30.

Вопрос 29:
В сказке Эдуарда Успенского "Гарантийные человечки" описываются
лилипуты, живущие в различных бытовых приборах. В холодильнике живет
Холодилин, в пылесосе - Пылесосин. Как фамилия у человечка, который
живет в часах?

Ответ:
Буре.

Вопрос 30:
В 2001 году один из отечественных ансамблей выпустил альбом, название
которого состоит из трех слов. Первые два - название ансамбля, третье -
"Миллионер". О каком ансамбле идет речь?

Ответ:
"Мистер Твистер".

Источник:
http://www.music.academic.ru/misc/o3_audio.nsf/ByID/2317DE9F2C25E852C3256B91006312F1

Вопрос 31:
Уполномоченный по делам ребенка города Москвы Алексей Головань
подготовил доклад, в котором резко критиковал городскую прокуратуру.
Обидевшись, прокурор велел произвести обыск в его офисе. Почему обычно
старательные подчиненные прокурора на этот раз не выполнили его приказ?

Ответ:
Да нет у Голованя офиса.

Источник:
"НоГа", 24.04.03, с.3.

Вопрос 32:
Чем, по мнению древних славян, занимались люди на сиденьи вне дома?

Ответ:
Беседовали.

Комментарий:
Без = вне, седа = сиденье.

Источник:
"Краткий этимологический словарь русского языка", с.43.

Вопрос 33:
Библиотекари города Палеха убеждены, что такого человека на самом деле
нет, а есть организация, главной задачей которой является содействие
России. В действительности же он есть, и вы его сейчас назовете.

Ответ:
Сорос.

Источник:
"НоГа", 34/2003, с.16.

Вопрос 34:
В Китае существует блюдо, состоящее из желтков, сахара, крахмала и сала.
Оно называется "Не прилипая к трем". Имеются в виду тарелка, ложка и...
Назовите третий объект неприлипания.

Ответ:
Язык.

Источник:
"Блюда со всего мира. 10000 советов", Минск: "Харвест", с.166.

Вопрос 35:
Какую собаку немцы считают острой?

Ответ:
Шпиц.

Источник:
"Краткий этимологический словарь русского языка", с.512.

Вопрос 36:
Как вы знаете, эталоном красоты считается сочетание 90-60-90. А вот
жительница города Мышкин 12-летняя Светлана Ладуда осенью прошлого года
победила в конкурсе красоты с результатом 104 сантиметра. Что же
оценивалось на этом конкурсе?

Ответ:
Коса.

Источник:
"КП", 13.11.02, с.15.

Вопрос 37:
В прошлом году в Берлине прошла реконструкция городского стадиона, в
ходе которой пришлось полностью заменить покрытие футбольного поля.
Старое покрытие нарезали на кружки диаметром 13 сантиметров, залили
прозрачной пластмассой и продавали всем желающим в качестве сувенира.
Практически все такие сувениры стоили 25 евро, и только два продавались
по 150 евро. Откуда были взяты эти два кружка?

Ответ:
С точек пробития пенальти.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/2002, с.52.

Вопрос 38:
1966 год - Бейкер, Бек, Клэптон. 2003 год - Даша, Карина, Тина. О каком
продукте питания идет речь?

Ответ:
Сливки.

Вопрос 39:
Сатирик Михаил Задорнов заметил, что американские девушки не назначают
свидания у памятников поэтам. Почему?

Ответ:
В США нет таких памятников.

Вопрос 40:
Сатирик Михаил Задорнов заметил, что американские девушки не назначают
свидания у памятников поэтам, потому что в США нет таких памятников.
Зато там есть памятники президентам, около которых, по мнению Задорнова,
свидания назначать нельзя. Во всяком случае, у памятника Клинтону
Задорнов согласился бы встретиться только с одной девушкой. С кем
именно?

Ответ:
С Моникой Левински.

Вопрос 41:
В каком российском городе есть клуб футбольных болельщиков, который
называется "Фантом"?

Ответ:
В Томске, конечно.

Вопрос 42:
В 70-е годы прошлого века писатели братья Стругацкие попали в немилость
у власти и были вынуждены писать в стол. По этому поводу Аркадий
Стругацкий говорил: "Мой стол - моя крепость". А какой, по мнению
Стругацкого, должна быть крепость?

Ответ:
40 градусов.

Источник:
"Шуточная энциклопедия АБС".

Вопрос 43:
Даша Кривцова из Волгоградской области придумала оригинальный рецепт
торта. Этот торт состоит из трех коржей, причем один - без наполнителя,
второй - с морковным соком, а третий - с какао. Называется торт мужским
именем, причем в уменьшительном варианте и множественном числе. Как
именно?

Ответ:
Иванушки.

Источник:
"КП", 3.10.02, с.19.

Вопрос 44:
В юмористической телепередаче "С легким паром" была показана миниатюра,
главный герой которой пытался уклониться от армии под предлогом странной
болезни слуха. Когда врач говорил ему "15", молодой человек отвечал, что
слышит "51", "27" - "72". А что молодой человек якобы услышал, когда
хитрый врач сказал "66"?

Ответ:
99.

Источник:
Т/п "С легким паром", 10.08.02, 12:00.

Вопрос 45:
Какой строительный материал, по мнению юмористов из журнала "Красная
Бурда", является английским выражением "Хорошо, но неправильно"?

Ответ:
Гудрон.

Вопрос 46:
Как на Руси называли пленников, которых, как правило, плохо кормили,
из-за чего под кожей у них выпирали кости?

Ответ:
Кощей.

Источник:
"Краткий этимологический словарь русского языка", с.217.

Вопрос 47:
Виктория Токарева в своей книге "Римские каникулы" описала, как за ней
ухаживал пожилой противный болгарин, утром и вечером предлагая совместно
выпить кофе с коньяком. Как Токарева отказывала ухажеру утром, и как -
вечером?

Ответ:
Утром - я не пью спиртное, вечером - я не пью кофе.

Источник:
В. Токарева "Своя правда", М.: "АСТ", 2002, с.194.

Вопрос 48:
Злые языки утверждают, что в одном из российских городов в этом году
зоопарк переименовали в зверинец. О каком городе идет речь?

Ответ:
О Санкт-Петербурге.

Комментарий:
Достали уже всех с 300-летием!

Вопрос 49:
В Японии регулярно проходят выставки бесполезных изобретений. На них
можно увидеть, например, наручные песочные часы или фонарик на солнечных
батареях. На одной из таких выставок демонстрировалась миска для тех,
кто желает кушать в два раза меньше. Что автор изобретения добавил к
обычной миске?

Ответ:
Зеркальце внутрь.

Комментарий:
Создавалась иллюзия, что миска полная, на самом деле - наполовину.

Вопрос 50:
На одном из чемпионатов мира по хоккею в сборной Польши играл нападающий
по фамилии Йобчик. Комментатору Николаю Озерову эта фамилия показалась
неблагозвучной, поэтому он старался произносить ее как можно реже. Как
назло, Йобчик был самым активным в команде, постоянно владел шайбой, и
игнорировать этот факт не получалось. Какой выход нашел Озеров?

Ответ:
Стал называть его по номеру.

Комментарий:
Если быть точным, N 17.

