Чемпионат:
VI Открытый Вологодский фестиваль. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200205Vologda.html

Дата:
19-May-2002

Вид:
Б

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Вопрос 1:
В начале апреля 2002 года журналист "Комсомольской правды" Олег Рашидов
поинтересовался у известного сатирика Михаила Задорнова, есть ли у того
виза некой страны, на что получил мгновенный ответ: "Не дождетесь!".
Какая страна имелась в виду?

Ответ:
Япония.

Зачет:
Южная Корея.

Комментарий:
Задорнов зачеркнул визу США после Олимпиады-2002; в Японии пройдет
чемпионат мира по футболу.

Вопрос 2:
Сколько необходимо музыкантов, чтобы получить англо-русское отрицание?

Ответ:
Девять (нонет).

Вопрос 3:
Премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль всегда просыпался с
большим трудом. Поэтому будили его члены семьи по очереди. Однажды
Черчилля будил зять. Он обратился к премьеру со словами "Вставайте,
самый великий деятель Европы!", на что Черчилль ответил, что самый
великий деятель - Муссолини. Почему так считал в этот момент Черчилль?

Ответ:
Потому что Муссолини повесил своего зятя.

Источник:
Борев "Краткий курс истории 20 века".

Вопрос 4:
Некий филолог часто изменял жене, но не допускал, чтобы жена изменяла
ему. Свое поведение он объяснял так: "когда изменяю я - это X; когда
жена - это Y". Расшифруйте X и Y, если и то, и другое - местоимения.

Ответ:
X - мы, Y - нас.

Источник:
Гордон, 13.05.02.

Вопрос 5:
Если верить фильму "Форрест Гамп", во Вьетнаме американским рядовым
строго запрещалось отдавать честь офицерам. Почему?

Ответ:
Чтобы офицеров не определили снайперы противника.

Вопрос 6:
Один из христианских миссионеров, долгое время живших в Японии,
утверждал, что в аду, несомненно, много самураев. Причем большинство из
них попали туда за один и тот же грех. Какой?

Ответ:
Самоубийство.

Вопрос 7:
Некоторые люди не без оснований утверждают, что город в английском
графстве Дербишир весьма напоминает млекопитающего подотряда
мозоленогих. Что это за люди?

Ответ:
Курильщики (Честерфилд и Кэмел).

Вопрос 8:
Назовите плоды растения картофель.

Ответ:
Ягоды (а вовсе не клубни!).

Источник:
Любая энциклопедия.

Вопрос 9:
Самую знаменитую свою песню композитор Марк Минков придумал всего за 10
минут. Более того, он сочинил "рыбу", т.е. условный текст на мелодию.
Она звучала так: "Это было много лет тому назад, шел домой еврей по
улице Арбат". Неофициальным гимном какой профессии впоследствии стала
песня?

Ответ:
Милиции.

Комментарий:
Это "Наша служба и опасна и трудна...".

Источник:
"КП", 22.02.02, с.34.

Вопрос 10:
Какую страну англичане называют Монтенегро?

Ответ:
Черногорию.

Источник:
"КП", 17.04.02, с.9.

Вопрос 11:
В одном из городов России знаменитый американский фильм "Перл-Харбор"
рекламировали так: "X без Y". Расшифруйте X и Y, если X - название еще
более знаменитого фильма.

Ответ:
Титаник без айсберга.

Вопрос 12:
Музыкант Мстислав Ростропович утверждал, что по одному из значимых
параметров ему мог бы позавидовать сам Брежнев. Что это за параметр?

Ответ:
Количество орденов.

Источник:
"КП", 27.03.02, с.10

Вопрос 13:
В Камасутре следы интенсивных поцелуев, именуемые в народе засосами,
поэтически называют кораллами. А что в Камасутре называют кораллами с
драгоценностями?

Ответ:
Засосы со следами зубов.

Источник:
"СПИД-инфо", N 2/2002, с.20.

Вопрос 14:
Блюда в ресторанах Лихтенштейна украшают орхидеями, но ни в коем случае
не розами. Почему?

Ответ:
Чтобы розы своим запахом не искажали вкусовое восприятие.

Источник:
Борев, с.369.

Вопрос 15:
Праздник Святого Георгия на Руси праздновали дважды - 9 декабря и 6 мая.
В народе говорили: на Руси два Егория. Один - холодный. А какой второй?

Ответ:
Голодный.

Источник:
"Краткая энциклопедия славянской мифологии", М.: "АСТ", 2001, с.566.

Вопрос 16:
Немцы этим прилагательным называют пьяных, англичане - грустных. А кого
этим прилагательным называем мы?

Ответ:
Гомосексуалистов (голубой).

Вопрос 17:
На крыше дачи Валентины Терешковой установлен флюгер в виде птицы. Какой
именно?

Ответ:
Чайки (позывной Терешковой).

Источник:
"КП", 6.03.02, с.10.

Вопрос 18:
По мнению тренера Константина Бескова, хороший нападающий отличается
тем, что умеет использовать выгодную ситуацию. А чем, по мнению Бескова,
отличается классный нападающий?

Ответ:
Тем, что умеет создать эту ситуацию.

Вопрос 19:
На Интернет-сайте Бориса Стругацкого разгорелась дискуссия о
всемогуществе Бога. Один из спорщиков утверждал, что Бог не может
одновременно быть X и Y, на что Стругацкий ответил, что на такое
способно обыкновенное насекомое бронзовка. Расшифруйте X и Y, если и то
и другое - прилагательные, характеризующие одно и то же качество
предмета.

Ответ:
Синий и зеленый.

Вопрос 20:
По случаю Победы в Великой Отечественной войне в штабе армии
Рокоссовского был организован банкет, на который пригласили скромного
художника Наполеонаса Петрушиса. Рокоссовский провозгласил первый тост
за великого полководца товарища Сталина, на что Петрушис сказал, что не
будет пить. Как ни странно, никаких репрессий не последовало, хотя в те
времена за меньшие провинности у людей были серьезные неприятности.
Почему же Петрушис отказался пить?

Ответ:
Ему не налили.

Источник:
Борев, с.175.

Вопрос 21:
Кого известный психотерапевт и писатель Николай Козлов называет людьми,
завершившими свой рост?

Ответ:
Взрослых.

Источник:
"Истинная правда", с.397.

Вопрос 22:
Известный российский актер Александр Белявский не без оснований
утверждает, что с его женой рай и в шалаше. А как зовут его жену?

Ответ:
Мила.

Источник:
"КП".

Вопрос 23:
В городе Ессентуки рядом с железнодорожным вокзалом расположено
похоронное бюро, название которого бросает в холодный пот отъезжающих.
Как же оно называется?

Ответ:
"В последний путь".

Источник:
"Аргументы и факты", 13.02.02, с.16.

Вопрос 24:
Как правило, капитана футбольной команды выбирают на общем собрании
коллектива. Реже его назначает тренер. В обоих случаях капитан проводит
в данном качестве весь сезон. А вот в Испании, по меткому выражению
комментатора Василия Уткина, существует арифметический принцип
определения капитана, в результате чего с повязкой на поле в течение
сезона могут выходить разные футболисты. Что это за принцип?

Ответ:
Футболист, проведший наибольшее число матчей за клуб.

Вопрос 25:
Русский писатель начала прошлого века Всеволод Гаршин отличался
парадоксальным сочетанием крайней педантичности и буйного безумия.
Характеризуя его творчество, критик Корней Чуковский написал: "X и Y".
Расшифруйте X и Y, если в обоих случаях упомянуто слово "палата".

Ответ:
Сумасшедшая палата и палата мер и весов.

Вопрос 26:
Африканское племя нгони уже несколько столетий бережно хранит огромный
тамтам. 300 лет назад звуки этого тамтама собирали племя на языческие
обряды. Для чего используется тамтам сейчас?

Ответ:
Чтобы собирать племя на церковную службу.

Источник:
"Хотите - верьте, хотите - нет", с.48.

Вопрос 27:
В штате Аляска работает круглосуточная радиостанция. Во время эфира
могут пропустить выступление президента или сообщение о начале войны. Но
не было случая, чтобы в эфир не вышла ежедневная получасовая передача.
Чему она посвящена?

Ответ:
Погоде.

Вопрос 28:
Накануне 2002 года в Комсомольской правде были опубликованы пародии на
известных поэтов, а именно, как они интерпретировали бы знаменитую песню
"В лесу родилась елочка". Пародия на Владимира Вишневского состояла из
двух строк. Вот первая: "В лесу побывал я". Назовите вторую.

Ответ:
"Родилась елка".

Источник:
"КП", 12.12.01, с.10.

Вопрос 29:
На первом месте по численности - английская диаспора. На втором -
австралийская. На третьем - русская. Все прекрасно танцуют, имеют рост
от 172 до 182 сантиметров, вес от 55 до 60 килограммов. Все начинают
работу в 21 час. Все живут в Париже. Назовите один из фильмов -
претендентов на "Оскар" 2002 года.

Ответ:
"Мулен Руж".

Источник:
"Хронометр", 14.05.02, с.9.

Вопрос 30:
Имя какого российского поп-певца пользуется громадным авторитетом в
мусульманских странах?

Ответ:
ШурА (это совет старейшин).

Вопрос 31:
На чемпионате мира по футболу 1966 года матч Аргентина-Англия судил
судья из ФРГ Крайтляйн. В процессе игры он удалил с поля за словесное
оскорбление капитана аргентинцев Рикона. После игры выяснилось
обстоятельство, поставившее под сомнение правильность решения арбитра.
Что это за обстоятельство?

Ответ:
Судья и футболист не знали языков друг друга.

Вопрос 32:
В Израиле существует всеобщая воинская обязанность. Вместе с тем,
существует и жесткая квота на количество в армии эмигрантов из стран
бывшего СССР. В каждой отдельной части их не должно быть больше 10%.
Зачем введена эта квота?

Ответ:
Чтобы не было дедовщины.

Источник:
"Аргументы и факты".

Вопрос 33:
Осенью 1895 года братья Люмьер снимали один из первых своих фильмов. Для
съемок были приглашены работники Люмьеров - Дюваль и Клерк. Дюваль
работал слугой. А кем работал Клерк?

Ответ:
Садовником.

Комментарий:
А фильм назывался "Политый поливальщик".

Вопрос 34:
В романе Стивена Кинга "Зеленая миля" дело происходит в американской
тюрьме. Второстепенная героиня, приговоренная к смертной казни, решила
сменить религию, а заодно и имя. Ее последнее желание - чтобы во время
чтения приговора прозвучало новое имя. Как правило, палачи выполняют
даже более сложные просьбы, но желание этой женщины они выполнить не
смогли. Почему?

Ответ:
Женщину помиловали.

Вопрос 35:
В апреле 1944 г. на варшавском вокзале случилось небольшое происшествие.
У молодого поляка Стефана Игнашака из кармана пальто внезапно
взметнулось пламя. Огонь быстро потушили, а отделавшийся легкими ожогами
Игнашак объяснил, что у него загорелась зажигалка. О какой букве идет
речь?

Ответ:
Фау - немецкая ракета, горючее от которой удалось достать польским
подпольщикам.

Источник:
Бушков "Россия, которой не было", с.536.

Вопрос 36:
Какой олимпийский вид спорта получил свое название от английского слова
"крутить"?

Ответ:
Керлинг.

Источник:
"Аргументы и факты в Москве", N 9/2002, с.20.

Вопрос 37:
Некий человек курит сигареты, из которых удалено 96% никотина. Сколько
сигарет ему надо выкурить, чтобы получить обычную дозу?

Ответ:
25.

Комментарий:
В каждой сигарете - 4%; 4*25=100.

Вопрос 38:
Изготовление пятирублевой монеты стоит 67 копеек, двухрублевой - 79,
рублевой - 35. Изготовление какой монеты обходится в 13 копеек?

Ответ:
Копейки.

Источник:
"Аргументы и факты", N 16/2002, с.24.

Вопрос 39:
В японском языке есть два слова, состоящие из двух одинаковых
иероглифов. Если читать эти иероглифы, как обычно, получится слово
"сеппуку". Какое слово получится, если поменять эти иероглифы местами?

Ответ:
Харакири.

Источник:
"Хронометр".

Вопрос 40:
Российская ГИБДД имеет набор особых регистрационных знаков, закрепленных
за различными структурами. Например, Администрация Президента имеет
номера В001АА - В299АА, депутаты Госдумы - А001АМ - А999АМ,
правительство - А001АВ - А999АВ. Какие номера закреплены за Федеральной
Службой Безопасности?

Ответ:
Никакие.

Комментарий:
ФСБ пользуется обычными номерами.

Вопрос 41:
Осенью 1973 года в мировом кинематографе появилось довольно много
молодых актеров одного и того же амплуа. Все они носили псевдонимы,
причем первая часть этих псевдонимов была весьма разнообразна: Тарзан,
Роки, Бронсон, Клинт и так далее. Вторая часть у всех актеров была
одинакова. Назовите ее.

Ответ:
Ли.

Источник:
Фильм о Брюсе Ли телеканала "Дискавери".

Вопрос 42:
Как известно, на честь быть родиной Гомера претендовали семь городов.
Назовите историческое лицо, на честь быть родиной которого до сих пор
претендуют восемь стран.

Ответ:
Христофор Колумб.

Источник:
Бушков "Россия, которой не было", с.37.

Вопрос 43:
Два юных англичанина нашли большую старую ванну и решили поплавать на
ней в море. Когда они отошли довольно далеко от берега, поднялся сильный
ветер, и ванну стало заливать водой. Как юные джентльмены решили удалить
эту воду?

Ответ:
Вытащили пробку.

Источник:
Дарвиновская премия.

Вопрос 44:
В декабре 2001 года в Кабуле прошел первый футбольный матч после падения
режима талибов. На него собрались около четырех тысяч болельщиков. Этот
матч принципиально отличается от тех, что проводились в Афганистане при
талибах. Во-первых, игроки вышли на поле без бород и в шортах и майках,
что раньше было запрещено - в годы правления "Талибана" футболисты
выступали в длинных брюках. Во-вторых, болельщики активно выражали свои
эмоции, что раньше также запрещалось. А главное отличие - в перерыве
матча на стадионе не было привычного зрелища. Какого?

Ответ:
Казни неверных.

Источник:
Утро.ру.

Вопрос 45:
5 июня 1946 года в Париже манекенщица Мишель Бернарди продемонстрировала
новую модель купальника. А что произошло за четыре дня до этого в Тихом
океане?

Ответ:
Взрыв атомной бомбы на атолле Бикини.

Источник:
"Что, где, когда произошло впервые", с.31.

Вопрос 46:
Граф Манчестер очень тепло относился к своему другу графу Варвику. Чтобы
доказать свою преданность, он женился сначала на его племяннице, а когда
та умерла - на его сестре. На ком граф Манчестер женился третий раз?

Ответ:
На вдове графа Варвика.

Источник:
"Хотите - верьте, хотите - нет", с.53.

Вопрос 47:
В иллюстрированном сборнике идиом приведены крылатые выражения на пяти
языках с соответствующими рисунками. Так, выражение "Красивый жест" для
русских иллюстрируется юношей, переводящим старушку через дорогу; для
англичан - джентльменом, бросающим деньги нищему; для французов -
шевалье, бросающим плащ в лужу перед дамой. А вот испанец со шпагой
преподносит женщине... Что именно?

Ответ:
Бычьи уши.

Вопрос 48:
Известный актер, исполнитель роли Бубы Касторского Борис Сичкин был
седьмым ребенком в семье. Случилось так, что записей о его рождении не
сохранилось, более того, даже родители забыли, когда он родился. Получая
паспорт, Сичкин решил выбрать день рождения в середине августа. Почему?

Ответ:
В это время самые дешевые продукты.

Источник:
"КП", 27.03.02, с.2.

Вопрос 49:
Что знаменитый английский полководец Веллингтон считал самым ужасным, не
считая, конечно, проигранного сражения?

Ответ:
Выигранное сражение.

Источник:
"Дешевых политиков не бывает", с.29.

Вопрос 50:
Кинофильмы снимают со скоростью 24 кадра в секунду. Развертка телевизора
работает со скоростью 25 кадров в секунду. Где наиболее наглядно
проявляются эти факты?

Ответ:
В кино, когда показывают экран телевизора - по нему ползут полосы.

Источник:
"Эгоист", N 1/2002, с.5.

