Чемпионат:
VII Открытый Вологодский фестиваль. ЧГК

Дата:
25-May-2003

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Вопрос 1:
Журналистка "Новой газеты" Надежда Прусенкова вспоминает, что, когда она
училась в 10 классе, в их школе прошел КВН. Команда, в которой играла
она, уступила соперникам всего две десятых балла. Через несколько минут
после окончания КВНа белый свитер капитана проигравшей команды по имени
Сергей оказался в разноцветных пятнах. Отчего?

Ответ:
От косметики.

Источник:
"НГ", 24.04.03, с.15.

Вопрос 2:
Для наблюдений за перемещениями белых медведей на животных надевают
ошейники с радиомаяками. Причем используют только самок, а ни в коем
случае не самцов. И дело здесь не в психологии, а в физиологии. Какая
особенность самцов белых медведей не позволяет использовать ошейники?

Ответ:
У них шея толще головы, ошейники соскальзывают.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2003, с.79.

Вопрос 3:
В 1986 году на аукционе "Сотбис" за довольно крупную сумму в 2300 фунтов
стерлингов был продан старенький автомобиль Фольксваген-жук. А на какой
улице этот автомобиль был припаркован утром 8 августа 1969 года?

Ответ:
Эбби Роад.

Источник:
Г. Паттерсон "П. Маккартни", с. 176, 180.

Вопрос 4:
Обслужив Владимира Комарова, работник одного из московских учреждений
выпил стакан водки и сказал присутствовавшим космонавтам, что любого из
них он всегда обслужит без очереди. О каком учреждении идет речь?

Ответ:
О крематории.

Источник:
Т/п.

Вопрос 5:
В феврале 2003 года сборная России по футболу участвовала в турнире на
Кипре. Значительная часть состава сборной (8 человек) была рекрутирована
из клуба ЦСКА. По дороге на тренировку водитель автобуса ошибся и вместо
стадиона привез команду на завод. Какой именно?

Ответ:
Конный.

Комментарий:
Футболисты и болельщики ЦСКА носят кличку "кони", поскольку их стадион
расположен на бывшем ипподроме.

Источник:
Т/п "На футболе", 17.02.03.

Вопрос 6:
В фантастическом романе "Танцы на снегу" Сергей Лукьяненко остроумно
спародировал рассказ Аркадия Гайдара "Военная тайна". По его версии,
мальчик Алька на самом деле жил в США. Когда началась война с Россией и
Китаем, на которую ушли его отец и старшие братья, он начал упорно
учиться и, наконец, узнал ужасную военную тайну, благодаря которой
американцы победили. Напишите эту военную тайну.

Ответ:
E=mc^2.

Комментарий:
А фамилия Альки - Эйнштейн.

Источник:
Книга.

Вопрос 7:
В американском городе Солт-Лейк-Сити открыт питомник для собак.
Дрессировщики обучают своих воспитанников сидеть около ребенка возраста
от 5 до 9 лет, слушать его, внимательно глядеть ему в лицо и время от
времени поглядывать на предмет, который он держит в руках. Что это за
предмет?

Ответ:
Книга.

Комментарий:
Так дети учатся читать.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/2003, с.47.

Вопрос 8:
Однажды радиожурналист Андрей Губин, беседуя в прямом эфире с немецким
политиком Александром Раром, задал два вопроса. Вот первый: "Какие три
слова должен выучить русский, приезжая в Германию?". Ответ: "Орднунг,
орднунг, орднунг", т.е. "Порядок, порядок и еще раз порядок". Второй:
"Какие три слова должен выучить немец, приезжающий в Россию?". Ответ
также состоял из трех одинаковых слов. Внимание, вопрос: каких именно?

Ответ:
"Внимание, внимание, внимание" ("Ахтунг, ахтунг, ахтунг").

Источник:
"Время работать на радио", с.171.

Вопрос 9:
Как известно, назвать российского уголовника женским именем - значит
нанести ему серьезное оскорбление. Однако нет правил без исключений. В
одном из детективов Николая Леонова уголовник с гордостью носит кличку -
женское имя, которое косвенно свидетельствует о том, что он выдержал
допрос, продолжавшийся более суток. Что это за имя?

Ответ:
Соня.

Источник:
Н. Леонов "Шакалы".

Вопрос 10:
В 1893 г. в США выпускался "Альманах старого фермера", отпечатанный на
очень мягкой бумаге. В книге давались советы на все случаи деревенской
жизни. В левом верхнем углу альманаха в типографии прорезАлась дыра.
Зачем?

Ответ:
Чтобы фермеры могли вешать книгу на гвоздь в туалете.

Источник:
"КП", 2.07.02, с.20.

Вопрос 11:
Остров Фердинандия, расположенный между Италией и Тунисом, обладает
интересным свойством: он периодически тонет и поднимается. В конце
ноября 2002 г., незадолго до всплытия, к нему спустились итальянские
водолазы. С какой целью?

Ответ:
Установили флаг Италии.

Источник:
"НТВ", "Сегодня", 27.11.02, 19:00.

Вопрос 12:
В этом году торжественно отмечается 300-летие Санкт-Петербурга. А вот
250-летие этого города отмечали значительно скромнее. Почему?

Ответ:
Из-за смерти Сталина.

Вопрос 13:
Для мексиканского народного блюда перепелка в лепестках роз необходимо
оборвать лепестки с нескольких цветков. В каком случае все оборванные
лепестки немедленно отправляются в мусорное ведро?

Ответ:
Если повар уколол палец шипом и в лепестки попала хоть капля крови.

Комментарий:
Иначе произойдет химическая реакция, расстройство пищеварения.

Источник:
"Блюда со всего мира. 10000 советов", Минск: "Харвест", с.199.

Вопрос 14:
В одной из московских фирм висит лозунг:
   "Мы обслужим вас:
   - быстро,
   - качественно,
   - недорого.
   Выбирайте...".
   А что, собственно, надо выбрать клиентам?

Ответ:
Два пункта из трех.

Вопрос 15:
В годы Великой Отечественной войны сотрудникам СМЕРШ приходилось иметь
дело не только с немецкими разведчиками, но и с проштрафившимися
советскими солдатами. На папках с делами, как правило, стояли шифры из
одной или двух букв. "Д" означало дезертир, "Ш" - шпион. А что обозначал
шифр "СС"?

Ответ:
Самострел.

Источник:
"Аргументы и факты", N 34/2002, с.18.

Вопрос 16:
Действие романа Бориса Акунина "Пелагия и черный монах" происходит в
вымышленном монастыре Новый Арарат. Этот монастырь, по сути,
представляет из себя небольшой город, причем названия всех его
учреждений так или иначе связаны с Библией. Например, ресторан
называется "Валтасаров пир", сувенирная лавка - "Дары волхвов",
банковская контора - "Лепта вдовицы". Именем какого библейского
персонажа называется парикмахерская?

Ответ:
Далила.

Источник:
Роман.

Вопрос 17:
На столичных коммерческих радиостанциях обучение начинающих диджеев
начинают с того, что предлагают запомнить простое правило: о чем бы ни
шла речь в предстоящем разговоре или зачитывании текста, перед
произнесением первой фразы необходимо широко улыбнуться. Зачем?

Ответ:
Чтобы не было чмокающего звука размыкающихся губ.

Источник:
Радиостанция.

Вопрос 18:
На Венецианском фестивале 2002 года был продемонстрирован фильм о
террористическом акте, который произошел 11 сентября 2001 г. Фильм был
очень символичен, что проявилось в его структуре. Он состоял из
одиннадцати новелл, каждая продолжалась одиннадцать минут, девять секунд
и один... Что?

Ответ:
Кадр.

Источник:
"КП", 11.09.02.

Вопрос 19:
В определенных кругах московской золотой молодежи с недавних пор
распространился любопытный способ соблазнения представителей
противоположного или своего пола. При знакомстве молодой человек или
девушка сообщают, что у них на интимном месте вытатуировано имя того,
кого они хотят соблазнить. Как правило, соблазняемые решают проверить,
так ли это, и уже в постели обнаруживают, что их действительно не
обманули. Каким же образом соблазнители заранее узнают имя своих будущих
партнеров?

Ответ:
А никак. Там вытатуированы слова "Твое имя".

Вопрос 20:
В Цистерцианском женском монастыре монахиням запрещено разговаривать.
Поэтому они пользуются языком жестов. Когда надо обмести пыль в коридоре
- монахиня дует на вытянутую руку, если у монахини жар - кончики пальцев
прикладываются к запястью, если монахиня желает причаститься - на левой
ладони большим пальцем правой руки рисуется крест. Что означает жест:
большой палец кладется под подбородок и приподнимает голову?

Ответ:
Смерть.

Источник:
С. Шелдон "Пески времени", М.: "АСТ", 2002, с.146.

Вопрос 21:
Перед совместным полетом космических кораблей "Союз" и "Аполлон"
приветственное письмо экипажам направили советские и американские
киноартисты Элизабет Тейлор, Ава Гарднер, Джордж Кьюкор, Маргарита
Терехова, Надежда Павлова и Георгий Вицин. Объединились они благодаря
бельгийцу. Какому?

Ответ:
Метерлинку.

Комментарий:
Они снимались в первом советско-американском фильме "Синяя птица".

Источник:
Е. Кнорре, Э. Васкевич "Континенты встречаются в космосе", М.: "ДЛ",
1980, с.8.

Вопрос 22:
В июле 1991 года в вологодской газете "Панорама" был опубликован
небольшой комикс: старик со старухой явно деревенского вида по очереди
перешагнули через небольшой глиняный сосуд. Тем самым они, по их мнению,
сделали то, к чему готовилась Россия в то время и что она осуществила
спустя примерно полгода. Что именно они сделали?

Ответ:
Перешли крынку.

Источник:
"Панорама".

Вопрос 23:
В апреле 2003 года в Торонто прошел чемпионат мира по игре, в которую
может играть любой, независимо от пола, возраста или физических данных.
Главное - внимательно смотреть на соперника, подмечая малейшие движения
мускулов. Победительницей стала 20-летняя Ане Мартинес. Оригинальное
название игры - чинг-чонг-ча. А как ее называем мы?

Ответ:
Камень-ножницы-бумага.

Источник:
"Алфавит", N 14/2003, с.6.

Вопрос 24:
В 70-х годах 20 века побывать на премьерах фильмов Андрея Тарковского
считалось в высшей степени престижным. Поэтому истинные поклонники
творчества режиссера, не имевшие ни денег, ни связей, билеты купить не
могли. За скромную мзду билетеры пускали их в зрительный зал,
предупредив, что смотреть фильм придется стоя. Несмотря на то, что
фильмы зачастую продолжались более двух часов, поклонники радостно
соглашались. И дело здесь не только в любви к искусству. А в чем еще?

Ответ:
Публика, пришедшая для престижа, уходила минут через двадцать, места
освобождались.

Вопрос 25:
Знаменитый американский прыгун в высоту Дик Фосбери настолько восхищался
Валерием Брумелем, что при встрече в одной из гостиниц хотел стать перед
ним на колени. Смущенный Брумель предложил просто посидеть и выпить. Дик
согласился, но вначале зашел в свой номер, взял два однотипных,
резиновых, легко умещающихся в кулаке предмета и объявил, что хочет
сделать Брумелю подарок. О каких предметах идет речь, если с их помощью
Дик все-таки осуществил свое первоначальное намерение?

Ответ:
О шнурках для кроссовок.

Комментарий:
А вовсе не о презервативах.

Источник:
"НоГа", 7/2003.

Вопрос 26:
Зимой 1943 года, во время Сталинградской битвы, от дорог, вдоль которых
проходили линии связи, к каждому столбу была протоптана цепочка следов.
Зачем солдаты регулярно сворачивали с дороги к столбам?

Ответ:
Чтобы состругать несколько щепок для обогрева.

Источник:
Симонов, СС, т.5, с.53, "Солдатами не рождаются".

Вопрос 27:
Весной 1980 года группа московских сатириков отправилась с гастролями на
Украину. В Киеве они увидели некий лозунг и попросили сопровождающего
перевести его. Первые два слова сопровождающий объяснил абсолютно верно:
"Да здравствует", а вот два следующих, решив пошутить, перевел так:
"Первый секретарь". А как надо было перевести?

Ответ:
Первое мая.

Комментарий:
1-й травень.

Источник:
Т/п "В нашу гавань...", 3.05.03.

Вопрос 28:
Для кустарного изготовления одного из видов наркотиков необходим
комплект, состоящий из кристаллического йода и технического фосфора. Эту
смесь на жаргоне называют фамилией французского писателя-классика.
Какого именно?

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
Автор "Красное и черное".

Источник:
"Низший пилотаж".

Вопрос 29:
В 1952 году в США был принят закон, согласно которому из каждых пяти
миль автострады одна миля должна быть абсолютно прямой. Зачем?

Ответ:
Для посадки самолетов при авариях.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/2003, с.79.

Вопрос 30:
Как, согласно неписаным, но строгим правилам русского императорского
флота, должен был поступить вестовой, неожиданно получив приказ офицера
вытряхнуть окурки из пепельницы, стоящей в каюте?

Ответ:
Вытряхнуть окурки себе на ладонь (чтобы не обеспокоить возвращением).

Источник:
Л. Соболев "Капитальный ремонт".

Вопрос 31:
В 20-е годы 20 века в СССР существовал Высший совет народного хозяйства
(ВСНХ). Острословы считали, что эту аббревиатуру различные категории
советских граждан расшифровывают по-разному. Например, коммунисты: "всем
смерть, нам хорошо", нэпманы: "воруй смело, нет хозяина". Какая группа
граждан, по мнению острословов, расшифровывала эту аббревиатуру как
"холера на советскую власть"?

Ответ:
Евреи.

Комментарий:
Пишут справа налево).

Источник:
Т/п "Гордон", 27-28.05.02.

Вопрос 32:
Некоторые писатели, артисты, художники пользуются патронимами. В
частности, своеобразную форму патронима использовал известный
вологодский писатель Александр Яковлевич Попов. Напишите его патроним.

Ответ:
Яшин.

Комментарий:
Патроним - псевдоним по имени отца.

Источник:
Псевдонимы.

Вопрос 33:
Специалист по математической логике Станислав Сумароков разработал два
правила успеха. Первое из них гласит: "Никогда не рассказывайте всего,
что знаете". Напишите второе.

Ответ:
Второе отсутствует.

Зачет:
Чистый листок.

Источник:
Персональный сайт Сумарокова.

Вопрос 34:
Корреспондент телепрограммы "Сегодня", рассказывая о визите Путина на
ранчо Буша, заметил, что российский Президент привез с собой подарок,
который доставил радость не только Президенту США, но и другим жителям
Техаса. Несомненно, этот подарок обрадовал бы также жителей Сардинии или
Калмыкии, а вот обитателям острова Реюньон или провинции Сычуань
показался бы совершенно бесполезным. О каком подарке идет речь?

Ответ:
О дожде.

Источник:
"НТВ", "Сегодня", 15.11.01.

Вопрос 35:
В прошлом году в Норвегии на улицах с оживленным движением, на вокзалах,
в крупных магазинах, а также в больницах и библиотеках появились
небольшие, рассчитанные на одного, максимум двух человек, кабинки. Они
сделаны из толстого пластика, и в них нет абсолютно ничего. Для чего же
они предназначены?

Ответ:
Для разговоров по сотовому телефону.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/2002, с.61.

Вопрос 36:
В 1967 году был снят советский фильм "Его звали Роберт", в котором
поднимались проблемы искусственного интеллекта. В самом конце фильма
появилась странная надпись "АВДДИИНОСЯ". Спустя несколько секунд
выяснилось, что она означает. Что именно?

Ответ:
"До свидания".

Источник:
Фильм.

