Чемпионат:
"Город героев - 2010" (Волгоград). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201010Volgograd.html

Дата:
02-Oct-2010

Вид:
Б

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит Юрия Выменца, Викторию Казакевич, Сергея Коновалова,
Наталью Кудряшову, Дарью Матиясевич, Михаила Райко, Александра Салиту и
Марию Чалык (все - Санкт-Петербург) за тестирование пакета, а также всех
авторов вопросов, а также Дмитрия Башука, еще раз Юрия Выменца,
Александра Коробейникова, Романа Немучинского, Максима Руссо, Наиля
Фарукшина и Марию Юнгер за помощь при создании пакета.

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Каким прилагательным герой Артуро Переса-Реверте - бывалый гардемарин -
характеризует своего младшего и менее привычного к морскому делу
коллегу?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Он зеленый то ли потому, что ему 13 лет, то ли из-за морской болезни.

Источник:
А. Перес-Реверте. Мыс Трафальгар.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Назовите имена тех, чьи интересы представляет компания "K2".

Ответ:
Виталий и Владимир.

Комментарий:
Промоутерская компания "K2" (иногда называется "K2 Promotions")
представляет интересы братьев Кличко.

Источник:
http://sport.rambler.ru/news/boxing/581300768.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Герой повести Владимира Войновича - писатель, мечтающий получить от
Союза писателей пыжиковую шапку. В эпиграфе к повести Войнович писал,
что эта шапка сшита... Из чего?

Ответ:
Из шинели [Гоголя].

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2009/6/ch14.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Несмотря на то, что пехота сыграла очень важную роль в завоеваниях
Александра Македонского, к мнению пехотинцев обычно не прислушивались.
Какими двумя эпитетами характеризует в связи с этим пехоту Поль Фор?

Ответ:
Великая, немая.

Комментарий:
По аналогии с великим и немым кино.

Источник:
П. Фор. Повседневная жизнь армии Александра Македонского. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 127.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Стихотворение Киры Шагрон посвящено деревянному памятнику. С каким
словом в этом стихотворении рифмуется слово "люблю"?

Ответ:
Рублю.

Комментарий:
Это деревянный памятник "деревянному" рублю.

Источник:
http://www.novelrussia.ru/blog/264.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Павел Лебешев, несмотря на очень слабое зрение, был прекрасным
оператором. Это дало повод Сергею Соловьеву назвать Лебешева СЕНБЕРНАРОМ
операторского искусства. Какое слово мы заменили на "СЕНБЕРНАР"?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Даже оглохнув, Бетховен все равно писал прекрасную музыку. "Бетховен" -
кличка сенбернара в одноименном фильме.

Источник:
   1. С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга
вторая: Ничего, что я куру? - СПб.: Амфора, 2008. - С. 196.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен_(фильм)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Прослушайте отзыв одного из пользователей электронной библиотеки
"Альдебаран" на книгу Хуана Баса "Трактат о похмелье": "Отличная книга!
Только читать тяжело". Какие два слова в этом отзыве мы пропустили?

Ответ:
С похмелья.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bas_huan/bas_huan_traktat_o_pohmele/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Назовите фамилию человека, который в конце 1980-х в восьмом классе не
хотел идти на олимпиаду по математике, так как подхватил вирус гриппа.

Ответ:
Касперский.

Источник:
"Story", 2009, N 5. - С. 48.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
В конце XIX века ОНА стала пятым. В начале XXI века на НЕЙ не
наблюдалось изобилия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Амальтея.

Комментарий:
В конце XIX века Амальтея стала пятым открытым людьми спутником Юпитера.
Амалфея (Амальтея) - коза, рог которой стал рогом изобилия. В повести
Стругацких "Путь на Амальтею" дело происходит в начале XXI века.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амальтея_(спутник)
   2. А. и Б. Стругацкие. Путь на Амальтею.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Михаил Генделев заменил в известных строчках один из предметов на
веревку. Получилось совсем не по-детски. Назовите замененный предмет.

Ответ:
Полотенце.

Комментарий:
У Чуковского в "Мойдодыре" было: "Да здравствует мыло душистое и
полотенце пушистое!". А у Генделева получилось: "Да здравствует мыло
душистое и веревка пушистая!".

Источник:
А. Макаревич. Вначале был звук: маленькие иSTORYи. - М.: Эксмо, 2010. -
С. 194.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В своем хокку поэт Какэй переживает, что вихрь сметет едва народившегося
младенца. Назовите этого младенца.

Ответ:
Месяц.

Комментарий:
   Бушует осенний вихрь!
   Едва народившийся месяц
   Вот-вот он сметет с небес.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269006083

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
О каком загадочном существе в одном пародийном произведении по мотивам
"Винни-Пуха" Пух спрашивает: "А это случайно не Карлсон?"?

Ответ:
Щасвирнус.

Зачет:
Пятнистый Щасвирнус; Травоядный Щасвирнус.

Комментарий:
В мультфильме Карлсон (если верить фрекен Бок) обещал вернуться. Само
название Щасвирнуса говорит о том, что он обещает вернуться.

Источник:
А. Пехов. Про Страшного Щасвирнуса и всех-всех-всех.
http://lib.rus.ec/b/130487/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Персонажи одного мультфильма очень долго и без перерывов работают.
Пародию на какую американскую группу они исполняют в конце мультфильма?

Ответ:
"ZZ Top".

Комментарий:
Они работают так долго, что у них отрастают бороды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ZZ_Top

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В декабре 1968 года в Москве проходил Международный хоккейный турнир,
предшественник турнира на приз газеты "Известия". Почему перед самым
началом турнира для участия в нем была сформирована вторая сборная СССР?

Ответ:
Сборная Чехословакии отказалась принять участие.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Из-за событий в Чехословакии.

Источник:
Справочник-календарь "Хоккей". - М., 1990. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Назовите фамилию студента из Женевы, который, согласно одному сайту,
создал собирательный образ человека.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Собирательный образ человека - чудовище Франкенштейна, собранное из
фрагментов умерших людей.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/406305
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудовище_Франкенштейна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктор_Франкенштейн

Автор:
Александр Акбашев (Москва)

Вопрос 16:
С кем Гюнтер Грасс сравнил фашистского функционера, которого убил еврей
Давид ФрАнкфуртер?

Ответ:
С Голиафом.

Источник:
Г. Грасс. Траектория краба.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 17:
Афоризм Геннадия Малкина гласит: "Ничто так не возвышает ум, как ОНА".
ЕЕ держит в руке пастух на картине Караваджо. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Поднятая голова.

Комментарий:
Пастух - это Давид, который держит голову Голиафа. Сначала голова упала
на землю, а потом Давид ее поднял.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a324.shtml
   2. http://www.liveinternet.ru/community/1726655/post116959893/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 18:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "фамилию"!]
   Назовите фамилию актеров, сыгравших роли двух мойщиков в фильме
"Матрица".

Ответ:
Вачовски.

Комментарий:
Братья Вачовски - режиссеры фильма - решили тоже сняться в нем.

Источник:
"TOTAL DVD", 2003, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Юморист Стивен Фрай описывает туристическую фирму, обслуживающую
клиентов от 18 до 30. Какой именно параметр клиентов фирмы находится в
этих рамках?

Ответ:
IQ.

Зачет:
Коэффициент интеллекта.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2008/5/fr1.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Посвященная свекле глава книги Джулиана Барнса о кулинарии называется
почти так же, как известная повесть. Какая?

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
Глава называется "В багровых тонах".

Источник:
Дж. Барнс. Педант на кухне. // "Иностранная литература", 2007, N 2. - С.
264.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 21:
Знаменитая пловчиха Отилия ЕджейчАк записала сингл в качестве певицы.
Послушав песню, один журналист отметил, что впервые в жизни желает
спортсменке СДЕЛАТЬ ЭТО. Сделать что?

Ответ:
Набрать в рот воды.

Комментарий:
Не захлебнуться, а просто помолчать - потому что поет уж очень плохо.

Источник:
"Polityka", 2010, N 10. - S. 73.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В трагедии Шекспира "Король Лир" главного героя сравнивают с воробьем,
который пострадал от действий другой птицы. Какой?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
"Кукушка воробью пробила темя за то, что он кормил ее все время", -
говорит Шут. Шут проводит параллель между кукушатами, которые
выталкивают птенцов из их родного гнезда, и дочерьми короля Лира,
которые лишили отца его королевства.

Источник:
В. Шекспир. Трагедии. Сонеты. - М.: Художественная литература, 1968. -
С. 386.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 23:
Считается, что впервые ЭТО разработал дизайнер Алекс Стейнвесс в 1938
году, а до того использовались просто одноцветные бумажные футляры.
Однако спустя тридцать лет Ричард Хэмилтон создал почти целиком
одноцветное ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Обложка альбома.

Зачет:
Обложка пластинки, конверт пластинки, конверт для грампластинки.

Комментарий:
Хэмилтон создал обложку "Белого альбома" группы "Битлз".

Источник:
   1. http://clubs.ya.ru/4611686018427398066/replies.xml?item_no=111481
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles_(альбом)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Одно стихотворение на тему сказки "Три поросенка" начинается так:
   Три порося в одном дому
   Грозили волку самому.
   Какое прилагательное в сравнительной степени использовано в следующей
строке этого стихотворения?

Ответ:
Попрочнее.

Зачет:
Прочнее, прочный.

Комментарий:
Автор комбинирует "Три поросенка" с "Тремя мудрецами":
   Три порося в одном дому
   Грозили волку самому.
   Будь попрочнее свинкин дом,
   Длиннее был бы этот том.

Источник:
http://community.livejournal.com/3_porosenka/56984.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 25:
Согласно Абсурдопедии, Анатолий Фоменко перешел от занятий топологией к
занятиям историей после того, как получил удар по голове... Чем?

Ответ:
Бутылкой Клейна.

Комментарий:
Которую, он, собственно, и изучал.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Хоменко

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В начале 2010 года в одной телепередаче прозвучала фраза: "Не трогайте
ИХ! ОНИ давно дали человечеству всё и теперь устали". Назовите ИХ.

Ответ:
Греки.

Комментарий:
А греков трогали из-за кризиса.

Источник:
Передача "Путешествие вокруг света", эфир радио "Мелодия", 19.03.2010 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 27:
Помимо основного значения, это тюркское слово в русском языке приобрело
и дополнительное - применительно к человеку слово означало
"беспокойный", "спорщик". Назовите фамилию героя классического
произведения, которая произошла от этого слова.

Ответ:
Базаров.

Комментарий:
От слова "базар".

Источник:
http://www.familii.ru/top-faq/1622-bazarov

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 28:
Какая территория перешла на григорианский календарь 5 октября 1867 года?

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
После передачи Аляски США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Датой рождения кладистики - нового направления в биологической
систематике - считается 1950 год, когда немецкий биолог Вилли Хеннинг
опубликовал свою монографию на эту тему. Однако активно развиваться это
направление начало десятилетием позже. После какого события?

Ответ:
Выход книги Хеннинга на английском.

Источник:
Н.Ю. Клюге. Современная систематика насекомых. Принципы систематики
живых организмов и общая система насекомых с классификацией
первичнобескрылых и древнекрылых. - СПб.: Лань, 2000.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 30:
Отрывок из песни Александра Кутикова:
   Ты видел ИКС,
   Выстроил свой и был ему рад.
   Только не знал, что из окон
   Всё время придется смотреть на закат.
   Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Дом восходящего Солнца.

Комментарий:
В тексте песни содержится явная аллюзия на песню "The House of the
Rising Sun".

Источник:
   1. http://muzland.ru/songs.html?auth=260&song=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_House_of_the_Rising_Sun

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 31:
Автору вопроса рассказали историю о том, как на одной из свадеб в России
едва не случился конфуз из-за того, что жених говорил тихо. Кем был
жених по национальности?

Ответ:
Болгарином.

Комментарий:
На вопрос "Хотите ли вы взять в жены?" он "отрицательно" покачал головой
и тихо сказал "Да".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 32:
В рассказе Шекли "Страж-птица" роботы, созданные для борьбы с
преступностью, нападают на каждого человека, который собирается
совершить убийство. Сначала всё идет хорошо, но потом поступает первый
тревожный сигнал - страж-птица напала на НЕГО. Кто уничтожил ЕГО в
английском стихотворении?

Ответ:
Робин Бобин [Барабек].

Комментарий:
Страж-птица напала на мясника на бойне.

Источник:
   1. Заповедная Зона: Сборник фантастических рассказов. - М.: Мир,
1999. - С. 437.
   2. http://chukovskiy.ouc.ru/barabiek.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Прочитайте любую строчку из стихотворения Пушкина, написанного под
впечатлением от увиденной в книжной лавке копии полотна Рафаэля.

Ответ:
Любая строчка из стихотворения:
   Не множеством картин старинных мастеров
   Украсить я всегда желал свою обитель,
   Чтоб суеверно им дивился посетитель,
   Внимая важному сужденью знатоков.
   В простом углу моем, средь медленных трудов,
   Одной картины я желал быть вечно зритель,
   Одной: чтоб на меня с холста, как с облаков,
   Пречистая и наш божественный спаситель -
   Она с величием, он с разумом в очах -
   Взирали, кроткие, во славе и в лучах,
   Одни, без ангелов, под пальмою Сиона.
   Исполнились мои желания. Творец
   Тебя мне ниспослал, тебя, моя Мадонна,
   Чистейшей прелести чистейший образец.

Комментарий:
Увидев копию "Мадонны" Рафаэля, Пушкин сравнил ее в стихотворении со
своей прекрасной невестой Натальей Гончаровой.

Источник:
Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники. В 2-х томах. Т. 2. /
Сост., вступительные очерки и прим. В.В. Кунина. - М.: Правда, 1987. -
С. 674.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 34:
[Ведущему: "Доменеканской" прочитать схоже с "Доминиканской"!]
   Статья в газете "Киевский телеграф" под названием "Конец
Доменеканской республики" вышла в 2010 году не зимой, когда на острове
Гаити было землетрясение, а летом, и была посвящена другой стране.
Какой?

Ответ:
Франции.

Комментарий:
Статья была посвящена провальной игре сборной Франции во главе с
Раймоном Доменеком на чемпионате мира в ЮАР.

Источник:
"Киевский телеграф", 2.06.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
Где, согласно названию одного романа английского писателя, находится
тот, который по-чешски называется "костливец"?

Ответ:
В шкафу.

Комментарий:
Он - скелет. "Пироги и пиво, или Скелет в шкафу" - роман Сомерсета
Моэма. По одной из версий, это название и привело к появлению
английского фразеологизма, ставшего интернациональным.
   Примечание на всякий случай: редактор не считает, что команды должны
знать название этого романа.

Источник:
   1. http://slovnik.seznam.cz/?q=kostlivec&lang=cz_ru
   2. http://lib.rus.ec/b/374523

Автор:
Андрей Островский (Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
В мадагаскарской пословице говорится, что ОНИ не вступают в бой с
камнями. А чего ОНИ не делают в русской пословице?

Ответ:
Не учат курицу.

Комментарий:
Яйца курицу не учат.

Источник:
Обычаи и фольклор Мадагаскара. - М.: Наука, 1977. - С. 266.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 37:
Закончите четырьмя словами стихотворение Германа Лукомникова:
   Вкусней становятся бараны,
   Когда им...

Ответ:
"... сыплют соль на раны".

Источник:
http://epampa.narod.ru/lukomnikov/sekret.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 38:
Фальсификатор Юрий Миролюбов пришел к переворачивающему всю историю
выводу о том, что славянский этнос существовал за несколько тысяч лет до
нашей эры. Какими двумя словами Игорь Данилевский назвал "Велесову
книгу", давшую основание подобной гипотезе?

Ответ:
Точка опоры.

Комментарий:
Опираясь на "Велесову книгу", Миролюбов типа перевернул мир.

Источник:
Что думают ученые о "Велесовой книге". - СПб.: Наука, 2004. - С. 115.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
В вопросе есть замена.
   После запуска необычного космического корабля "Genesis I" [дженезис
один] компания-разработчик сообщила, что запуск прошел нормально и после
выхода на орбиту модуль ОБИДЕЛСЯ. Какое слово мы заменили словом
"ОБИДЕЛСЯ"?

Ответ:
Надулся.

Комментарий:
"Genesis I" - надувной космический корабль, разработанный компанией
"Bigelow Aerospace", его основная отличительная черта - изменяемые
размеры: при выведении на орбиту корабль находится в сложенном
состоянии, а в космосе раздувается, значительно увеличивая свои размеры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Genesis_I_и_Genesis_II

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 40:
Кто, по словам Валериана Лункевича, испил до дна всю чашу человеческой
глупости и подлости?

Ответ:
Сократ.

Источник:
В.В. Лункевич. От Гераклита до Дарвина. - М.: ГУПИ МП РСФСР, 1960. - С.
51.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 41:
Писатель Марк Харитонов рассказывает, что в дореволюционной России в
еврейских семьях дочерям оформляли документы очень поздно - уже после их
взросления. Связано это было со стремлением обойти одну традицию. Какую?

Ответ:
Выдавать младших дочерей замуж только после старших.

Комментарий:
Вдруг у старшей дочери будут проблемы с замужеством - так недолго и всем
дочерям в девках остаться. Поэтому дату рождения вписывали накануне
свадьбы первой из дочерей.

Источник:
М. Харитонов. Способ существования. - М.: Новое литературное обозрение,
1998.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 42:
Прослушайте отрывок из стихотворения Семена Кирсанова "Бойцу-грузину":
   В наше родное предгорье
   Да не прорвется тевтон!
   [пропущена строка]
   Горным прикроем хребтом.
   В пропущенной строке - три слова, два из которых - имена собственные,
которые вам и надо назвать.

Ответ:
Сталин, Гори.

Комментарий:
Строка - "Родину Сталина - Гори".

Источник:
"Огонек", 2009, N 32 (по материалам журнала "Огонек", 1942, N 38).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
При помощи какого каламбура из двух слов журналист Ленты.Ru отметил
хорошую игру, в частности, меткость ударов, Арьена РОббена?

Ответ:
Роббен Гуд.

Источник:
http://lenta.ru/online/2010/05/22/final/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
В статье "Московских новостей" о театре на Таганке 1970-х годов
написано: "Таганка была оранжереей, где росли самые востребованные
фрукты эпохи". Назовите эти "фрукты" тремя словами.

Ответ:
Фиги в кармане.

Источник:
"Московские новости", 2004, N 15. - С. 10.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
В вопросе есть замена.
   Смерть Мэрилин Монро широко обсуждалась в печати, что, по словам
некоторых психологов, вызвало эффект ТЕРМИНАТОРА. Какое имя мы заменили
на "ТЕРМИНАТОР"?

Ответ:
Вертер.

Комментарий:
Смерть Мэрилин Монро вызвала волну самоубийств. Аналогичная волна
прокатилась по Европе после выхода романа Гёте "Страдания молодого
Вертера". Вертер - робот из фильма "Гостья из будущего", а Терминатор
прибыл из этого будущего.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэрилин_Монро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Вертера

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
В вопросе есть замена.
   По мнению литературоведа Сергея Белова, пьеса Генриха Ибсена "Дом с
привидениями" ВЫДЕЛЯЕТСЯ среди прочих его произведений. Какое
словосочетание мы заменили на слово "ВЫДЕЛЯЕТСЯ"?

Ответ:
Стоит особняком.

Источник:
"Литературная газета", 25.03.2008 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 47:
Согласно шутке современников, нос юного Генриха Наваррского был больше,
чем ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Наварра.

Комментарий:
Больше, чем собственно королевство Наварра, которым тот правил.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6924/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
Сергей в школе был самым худым и высоким в классе и получил прозвище
"Селедка". Напишите фамилию самого известного персонажа Сергея.

Ответ:
Дукалис.

Комментарий:
Возможно, на появление прозвища повлияла и фамилия Сергея - Селин.
Сейчас Селин не очень высокий и совсем не худой.

Источник:
http://www.peoples.ru/tv/selin/facts.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 49:
Персонаж Льва Славина, старичок, не выделяющийся интеллектом, является
членом политического суда при Николае I. По отношению к нему автор
употребляет латинское выражение из двух слов, начинающихся на одну
букву. Назовите это выражение.

Ответ:
Sancta simplicitas.

Комментарий:
Он такой же простоватый, как и старушка, подбросившая из лучших
побуждений дров в костер Яна Гуса. Ну и старичок, образно говоря,
подбрасывает дрова в костер осужденных по политическим мотивам.

Источник:
Л.И. Славин. Ударивший в колокол. - М.: Политиздат, 1979. - С. 30.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
В Германии этого персонажа зовут Чап, а в Испании - Чоп. В оригинале же,
как и в России, его имя совпадает с именем известного литератора.
Назовите это имя.

Ответ:
Дейл.

Комментарий:
В некоторых странах бурундуков зовут похоже: Чип и Чап, Чип и Чоп; во
Франции - Тик и Так. Дейл Карнеги характеризуется Википедией как
"педагог и писатель".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чип_и_Дейл_спешат_на_помощь
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dale_Carnegie

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 51:
Статья, опубликованная в 2008 году на сайте газеты "Взгляд", была
посвящена предполагавшейся, но несостоявшейся сделке между юридическими
лицами из Испании и Узбекистана. Статья называлась "Это очень
интересно". Назовите предмет сделки.

Ответ:
Это'О.

Комментарий:
В заглавии статьи был поставлен апостроф перед словом "очень",
написанным с заглавной буквы. Статья сообщала о предполагавшемся
переходе камерунского нападающего "Барселоны" Самуэля Это'О в узбекский
клуб "Курувчи".

Источник:
http://www.vz.ru/sport/2008/7/15/186907.html

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 52:
Самый известный продукт в этой сфере производства был создан в 1921
году, имел около 100 компонентов и цифровой индекс. Каким коротким
словом называют специалистов, которые занимаются промышленным шпионажем
в этой сфере?

Ответ:
"Нос".

Комментарий:
Речь идет о парфюмерной промышленности. В 1921 году появились духи
"Шанель N 5". "Носами" называют специалистов, расшифровывающих состав
духов конкурентов.

Источник:
П. Образцов, А. Савин. Тайная история вещей. - М.: Книжный клуб 36.6,
2007. - С. 66.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 53:
ОН падал каждый раз, когда интеллигентный персонаж Марселя Пруста
удивлялся. Назовите ЕГО.

Ответ:
Монокль.

Комментарий:
Монокль не крепился оправой и падал, когда персонаж от удивления
расширял глаза.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PRUST/wremya.txt

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 54:
Побывав после войны в Соединенных Штатах, советский поэт Андрей Малышко
написал стихотворение, в котором негры поют песню. Какая строка из этой
песни предшествует строке "На великий Тихий океан"?

Ответ:
Выходила на берег Катюша.

Источник:
   1. "Российская газета", 19.08.2010 г. - С. 30.
   2. http://ksenofobia38.narod.ru/labris_3.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 55:
Вопрос на озарение.
   В 1950-х годах для японской полиции были разработаны необычные
пистолеты. В частности, вместо обычных патронов в них использовались
алюминиевые гильзы, наполненные веществом в виде порошка. Назовите это
вещество.

Ответ:
Магний.

Комментарий:
Это были фотопистолеты.

Источник:
http://www.camerapedia.org/wiki/Doryu_2-16

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 56:
В одном из русских переводов известного романа написано, что герой,
выйдя из тюрьмы, почувствовал себя выжатым лимоном. Назовите этот роман.

Ответ:
"Заводной апельсин".

Источник:
Э. Бёрджесс. Заводной апельсин. Пер. Е. Синельщикова. // "Юность", 1991,
N 4. - С. 71.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Одна из статей, рассказывающая о случаях мошенничества в сфере мобильной
связи, называлась "Мобильная лотерея". Какую букву мы пропустили в
названии этой статьи?

Ответ:
X.

Комментарий:
Статья называлась "Мобильная ЛОХтерея".

Источник:
http://www.mobime.ru/articles/2006/11/21/fraud.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
На первом варианте медали "За победу над Германией" присутствовали
лавровые венки, а также, как ни странно, венки из НИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Дубовые листья.

Зачет:
Листья дуба.

Комментарий:
Хотя это символ нацистской Германии.

Источник:
О.С. Смыслов. История советских наград. - М.: Вече, 2007. - С. 210.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Действие повести Ежи Анджеевского происходит в XV веке. Герой,
являющийся ИКСОМ, путешествует по стране, окруженный одновременно
любовью и почетом, страхом и ненавистью. ИКС - заглавный герой главы
русского классического произведения. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Великий инквизитор.

Комментарий:
В первом случае речь идет о Томасе Торквемаде. Во втором имеется в виду
вставная легенда Ивана Карамазова "Великий инквизитор".

Источник:
   1. Е. Анджеевский. Мрак покрывает землю.
http://lib.rus.ec/b/159973/read
   2. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0110.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
В 1981 году на закрытии чемпионата Дворцов пионеров по шахматам была
исполнена песня. Какими словами заканчивалась строчка, которая
начиналась словами "В светлых залах"?

Ответ:
"... становится тише".

Комментарий:
Это была переделка песни-прощания с олимпийским Мишкой.

Источник:
С.М. Флор. Сквозь призму полувека. - М.: Советская Россия, 1986. - С.
203.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Французский историк ОдИль БордА утверждает, что обнаружила в Голландии
место захоронения... Кого?

Ответ:
Д'Артаньяна.

Комментарий:
У Дюма Д'Артаньян погибает при осаде Маастрихта, так же погиб его
прототип Шарль Д'Артаньян.

Источник:
http://news.kuda.ua/27641

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
У девочки из романа Маргарет Этвуд была книга с картинками. Взглянув на
одну из картинок, девочка решила, что у этого известного человека болит
живот. Кто он?

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Комментарий:
Наполеон стоял, привычно заложив руку за китель, а девочке казалось, что
он держится за больной живот.

Источник:
М. Этвуд. Слепой убийца. - М.: Эксмо, 2005. - С. 91.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Не так давно эти два человека участвовали в съемках одного музыкального
шоу. Один из них исполнял известную песню "Главное, чтобы костюмчик
сидел". Второй, который, в отличие от первого, является солистом
российской группы, не пришел к нему на помощь. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Зайцев и Мазаев.

Комментарий:
Вячеслав Зайцев - модельер, Сергей Мазаев - солист группы "Моральный
кодекс". Мазаев не пришел на помощь Зайцеву, хотя, чтобы оправдать свою
фамилию, вполне мог бы это сделать.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Когда этого человека выставили из его первой компании, он основал новую.
Ее рекламу украсило изображение огромного уха. Позже он шутил: "Моя
фамилия вписана в историю на двух языках". Какое название получила новая
компания?

Ответ:
"Audi".

Комментарий:
Когда Августа Хорьха выставили из его первой компании, всего месяц
спустя в том же Цвиккау он основал новую "August Horch Automobilwerke
GmbH". Владельцы прежней компании потребовали от Хорьха сменить
название. Получив решительный отказ, подали иск в суд. Дело о названии
Август проиграл, и новая фирма, существующая поныне, получила название
"Audi Automobilwerke GmbH".

Источник:
http://www.audi.org.ua/history/3580.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Какое словосочетание, по одной из версий, происходит не от имени
собственного, как это принято считать, а от латинского глагола "caedere"
[кЕдере], что означает "резать"?

Ответ:
Кесарево сечение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кесарево_сечение

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Название какого фильма 1994 года, по мнению остроумного Петра
Капулянского, может служить описанием биографии мусульманина?

Ответ:
"Четыре свадьбы и одни похороны".

Источник:
   1. http://petru-her.livejournal.com/2796387.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_свадьбы_и_одни_похороны

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Монументальное полотно Бориса Григорьева "Лики мира", созданное в
1929-1930 годах, посвящено ЕЙ. Назовите ЕЕ преемницу.

Ответ:
ООН.

Комментарий:
Полотно посвящено Лиге Наций.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорьев,_Борис_Дмитриевич

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Знакомая автора вопроса рассказала, что сильно обиделась на своего брата
и, по ее словам, чуть не начала братоубийственную войну. Но ее
остановило то, что эта война могла оказаться... Какой?

Ответ:
Сестроубийственной.

Источник:
http://dashka-zdes.livejournal.com/400308.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В телепередаче "Наша Раша" говорится, что Рублевка - это место, где
слово "ТАКОЙ" не применяется даже к туалету. А что было ТАКИМ в названии
литературного произведения 1930-х годов?

Ответ:
Америка.

Комментарий:
ТАКОЙ - одноэтажный.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24045.3/100337/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноэтажная_Америка

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Действие романа Уильяма Фолкнера "Притча" происходит в Европе. Сначала
работа у Фолкнера не ладилась, и тогда писатель отложил "Притчу" и
написал несколько произведений на хорошо знакомом, родном автору
материале. Назовите имя того, с кем, рассказывая об этом, сравнивает
Фолкнера, Николай Анастасьев.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Тоже черпает в родной земле иссякающие силы.

Источник:
Н.А. Анастасьев. Владелец Йокнапатофы. - М.: Книга, 1991. - С. 340.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж книги Малькольма Брэдбери, жена британского дипломата,
замечает, что ТАМ ей не понравилось, впрочем, как и в музее мадам Тюссо.
Где - ТАМ?

Ответ:
В Мавзолее [Ленина].

Комментарий:
Дипломат работал в Москве.

Источник:
Малькольм Брэдбери. Обменные курсы.
http://lib.aldebaran.ru/author/bryedberi_malkolm/bryedberi_malkolm_obmennye_kursy/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Юрий Норштейн говорил: "Фильм о Пушкине сложнее делать, чем фильм об
Андрее Рублеве. Однако еще сложнее с Гоголем, потому что есть ЭТО".
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Фотография Гоголя.

Комментарий:
Норштейн говорил, что облик Басё и Рублева точно неизвестен. "Подобная
неканоничность освобождала меня от необходимости документальной
достоверности. Фильм о Пушкине сложнее делать, так как его лицо
физически достоверно. Еще сложнее с Гоголем, от которого даже фотографии
остались. Облик Рублева теряется в тумане, и только по его живописи мы
можем восстанавливать его лик".

Источник:
http://www.kinoart.ru/magazine/04-2004/experience/norstein0404/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Героиня сказки Коринны Бий, бродя по лесу, натыкается на давно
заброшенную хижину и решает в ней поселиться. Что первым делом девушка
планирует связать?

Ответ:
Веник.

Зачет:
Метлу.

Комментарий:
В заброшенной хижине было грязно.

Источник:
К. Бий. Альпийские сказки. - М.: Самокат, 2006. - С. 16.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Что Наполеон назвал "царем оружия"?

Ответ:
Штык.

Комментарий:
Наполеон, как и его современник Суворов, был о штыке высокого мнения.

Источник:
http://www.vrazvedka.ru/main/learning/ruk-b/lugarr-01.shtml

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Чего хотели добиться те, кто на праздник Покрова читал молитву:
"Батюшка-Покров, мою голову покрой!"?

Ответ:
Выйти замуж.

Комментарий:
Голову замужней женщины обязательно покрывал платок.

Источник:
http://www.vgtrk.com/rnews.html?id=4989

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 16:
Герой произведения, написанного в конце XIX века, рассказывает, как в
молодости имел глупость искупаться в Ганге. Назовите это произведение.

Ответ:
"Знак четырех".

Комментарий:
Джонатан Смолл поясняет, почему у него деревянная нога. Настоящую
откусил крокодил.

Источник:
   1. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_sign4.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_четырёх

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Еще девочкой актриса Наталья Селезнева во время съемок одного фильма
жила в роскошной гостинице "Астория". По словам телекорреспондента,
Селезнева чувствовала себя там как ОНА. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Селезнева чувствовала себя в гостинице "Астория" как Алиса в Стране
чудес. Не как Алиса Селезнева.

Источник:
Передача о Наталье Селезневой, Первый канал.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 18:
Шахматистка Вера Менчик сенсационно выиграла две партии подряд у
будущего чемпиона мира Макса Эйве. Если первое поражение показалось
случайностью, то второе даже вызвало подозрения у КарО. Назовите фамилию
Каро.

Ответ:
Эйве.

Зачет:
Бергман (это девичья фамилия).

Комментарий:
Каро Эйве решила, что мужу нравится Менчик и он нарочно ей проигрывает.

Источник:
С.М. Флор. Сквозь призму полувека. - М.: Советская Россия, 1986. - С.
170.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Согласно некоторым источникам, Иван Грозный, беседуя с иностранцами,
заявлял, что его предки - из Пруссии. А какая земля, по утверждению
Грозного, являлась родиной его окружения?

Ответ:
Бавария.

Комментарий:
Отсюда якобы и происходит слово "бояре".

Источник:
Н.М. Рогожин. Проезжая по Московии. - М.: Международные отношения, 1991.
- С. 38.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 20:
Согласно шутке автора вопроса, ОНА - это область лица от уха до уха.
Многие издания писали, что в апреле 2009 года в НЕЕ попал Петров.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Очковая зона.

Комментарий:
В апреле 2009 года Виталий Петров - первый российский пилот в Формуле-1
- попал в очковую зону, т.е. набрал зачетные очки. Очки располагаются в
зоне от одного уха до другого.

Источник:
http://www.simracing.su/190-vitalij-petrov-zarabotal-svoi-pervye-ochki-v-formule-1.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Поэт Владимир Лифшиц во время войны был фронтовым журналистом. Когда его
перевели в другую армию, он попрощался с читателями армейской газеты
словами "Армия, помни о своем поэте Лифшице". Ответьте одним греческим
словом, что он с этой целью опубликовал в газете.

Ответ:
Акростих.

Источник:
   1. http://www.33plus1.ru/Decor/Art/Russian/MIF/Kliford.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/3974/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Назовите фамилию ученого, о котором, согласно мнению журналиста Михаила
Попова, благодаря микстуре из фосфора, эфира и соли, можно с полным
правом сказать: "Он не в себе".

Ответ:
Джекил. Незачет: Хайд.

Комментарий:
Желая освободить скрытые свойства своей личности, Джекил изобрел
чудо-микстуру (фосфор, эфир и соль). Об этом ученом можно с полным
правом сказать: "Он не в себе".

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/art1555.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 23:
В вопросе есть замена.
   Повесть Джеймса Пейна "Напополам" посвящена КОШКАМ. Ответьте одним
словом, кого мы заменили на КОШЕК.

Ответ:
Близнецов.

Комментарий:
И близнецы, и кошки бывают сиамскими.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 259.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Чтобы снять переход Анакина Скайуокера на темную сторону силы, Джордж
Лукас использовал немало спецэффектов. Для съемки какого перехода в 1923
году режиссеру Сесилу ДеМиллю понадобился разрезанный пополам кусок
желе?

Ответ:
Переход израильтян через Красное море.

Источник:
Энциклопедия "My First Britannica", том "The Arts". - С. 74.

Автор:
Кира Полевая (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Недавно успешный бизнесмен и генеральный директор Михайловского театра
Петербурга Владимир Кехман сам решил выйти на сцену. Назовите имя
принца, которого решил сыграть миллионер.

Ответ:
Лимон.

Комментарий:
В балете "Чиполлино". "Лимон" - на жаргоне "миллион".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=z7EG0nSE6CM

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 26:
По версии Гюнтера Грасса, разлад между этими двоими усугубился из-за
некрасивого поведения знаменитого бегуна Армина Хари, олимпийского
чемпиона 1960 года. Назовите фамилию этих двоих.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Хари перебежал от "Адидаса" к "Пуме", отчего братья Дасслеры совсем
разругались.

Источник:
Г. Грасс. Мое столетие.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Показ первой серии сериала "Однажды в милиции" начался 15 марта 2010
года чуть позже девяти вечера. Назовите точное время начала показа.

Ответ:
21:02.

Комментарий:
Раз про милицию - значит, 02.

Источник:
http://www.dtv.ru/rus/news/document108158.phtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 28:
Назовите автора следующей цитаты: "Мы всегда возвращались туда, кем бы
мы ни были и как бы он ни изменился".

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Это цитата из повести "Праздник, который всегда с тобой". Речь идет о
Париже.

Источник:
Э. Хемингуэй. Праздник, который всегда с тобой.
http://lib.rus.ec/b/22612/read#t21

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Вот вам простой вопрос.
   Назовите ту, которую в одной пьесе Мольера называют феноменом
огорода.

Ответ:
Репа.

Источник:
http://www.avanta.ru/index.asp?Kod=185&mode=5&Show=187

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 30:
[Ведущему: читать первую фразу надо так же, как в предыдущем вопросе:
"Вот вам простой вопрос".]
   Вот вам про "Стой!" вопрос.
   Какая команда является названием рассказа, который Тургенев написал в
ноябре 1879 года?

Ответ:
"Стой!".

Комментарий:
Это вопрос про "Стой!".

Источник:
http://www.turgenev.org.ru/e-book/stoy.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Сигнальный флаг, соответствующий английской букве "N", означает ИКС.
Рекомендации по прохождению собеседования при приеме на работу советуют
по возможности не давать ИКСОВ. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Отрицательный ответ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаги_международного_свода_сигналов
   2. http://itsnotyouitsyourresume.com/wordpress/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На Куликовом поле археологи находили очень мало оружия и доспехов:
только одна кольчуга, несколько топоров и десяток-другой наконечников
стрел. Советский историк Михаил Рапов объяснял этот факт так: "У деда
был достойный внук". Назовите этого деда.

Ответ:
Иван Калита.

Зачет:
Иван I.

Комментарий:
Внук Калиты Дмитрий Донской унаследовал прижимистые и хозяйские повадки
скандального деда и, по всей видимости, провел сбор "металлолома".

Источник:
М. Рапов. Зори над Русью. - М.: Советская Россия, 1971. - С. 722.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
В беседе с автором вопроса его образованный знакомый отметил, что во
времена Пушкина в НЕМ можно было только стоять, а сейчас в НЕМ сидят.
Автор вопроса возразил, что, с его точки зрения, в НЕМ лежат или стоят
на четвереньках. Назовите ЕГО.

Ответ:
Партер.

Комментарий:
Один партер - в театре, а второй - в некоторых видах борьбы.

Источник:
Беседа автора вопроса и его образованного знакомого.

Автор:
Леонид Эдлин (Москва)

Вопрос 4:
Согласно историческим данным, площадь виноградников на Пиренейском
полуострове до прихода арабов была меньше, чем во время их изгнания.
Некоторые историки объясняют этот факт тем, что мавры очень любили...
Скажите: что?

Ответ:
Изюм.

Комментарий:
Трудно совместить явный расцвет виноделия (тем более что речь идет о
крепком хересе) с тем, что ислам запрещает употребление алкоголя; в
вопросе аллюзия на название повести В. Аксенова "Скажи изюм".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В одной из многочисленных серий сериала "Клан Сопрано" героиня открывает
холодильник и достает из одной из НИХ скрученную пачку долларов. А кому
несколько сотен ИХ принесли большую прибыль?

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
ОНИ - банки супа "Кэмпбелл". Слова "в одной из многочисленных серий
сериала" - намек на серийность производства.

Источник:
   1. "Клан Сопрано", 1 серия.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Campbell's_Soup_Cans

Автор:
Евгений Журенков (Москва)

Вопрос 6:
Персонаж Иэна Макьюэна ночью видит в небе горящий самолет. Какие две
короткие фамилии сначала приходят ему в голову?

Ответ:
Хейл, Бопп.

Комментарий:
Он думает, что это комета Хейла-Боппа.

Источник:
Иэн Макьюэн. Суббота. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2010. - С. 20.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Героиня фильма "Осенняя соната" говорит об охлаждении отношений с
мужем. А раньше, по словам героини, "они жили душа в душу". Какие четыре
слова мы заменили выражением "Жили душа в душу"?

Ответ:
Играли в четыре руки.

Комментарий:
Героиня - пианистка (о связи с музыкой можно догадаться по названию
фильма).

Источник:
Фильм "Осенняя соната".

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Какое оружие в мультсериале "Симпсоны" использует Голда Меир?

Ответ:
Сюрикен.

Зачет:
Звездочка [ниндзя].

Комментарий:
Сюрикен в мультфильме (а часто и не только в мультфильме) очень похож на
звезду Давида.

Источник:
"Симпсоны", 21 сезон.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В придуманном Виктором Шендеровичем журнале из будущего описан
выведенный в результате эксперимента народ. Этот народ ходит косяками,
глотает любую наживку и молчит, что бы с ним ни делали. Воспроизведите
название этого журнала из четырех слов, которое представляет собой
русский фразеологизм с поправкой на сутки.

Ответ:
"Семь четвергов на неделе".

Комментарий:
Выведенный народ постоянно ведет себя как рыба, а четверг, как известно,
- рыбный день.

Источник:
   1. В. Шендерович. Плавленые сырки - 2. - СПб.: Амфора, 2008. - С. 95.
   2. http://www.otrezal.ru/phraseological_dictionary/898.html
   3. http://otvet.mail.ru/question/33180642/

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Название одной премии, вручаемой за лучший литературный перевод,
называется так же, как фильм, снятый сыном известного переводчика. Как
именно?

Ответ:
"Зеркало".

Комментарий:
Переводчик, по мнению учредителей премии, отражает оригинальный текст.
Андрей Тарковский - сын поэта и переводчика Арсения Тарковского.

Источник:
http://www.politjournal.ru/index.php?action=Articles&dirid=173&tek=7377&issue=203

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
На карте Чикаго 1920-х годов зоны влияния мафиозных группировок помечены
словами "поляки", "шведы", "евреи", "итальянцы", "литовцы", "цыгане" и
так далее. Несколько зон помечены словом "ИКС". Сейчас ИКС возглавляют
Кейт Уайт и Хелен Гёрли Браун. Назовите ИКС.

Ответ:
"Cosmopolitan".

Комментарий:
Видимо, эти зоны контролировались группировками, имевшими смешанный
национальный состав.

Источник:
   1. http://www.lib.uchicago.edu/e/su/maps/chisoc/G4104-C6E625-1926-T5.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cosmopolitan_(magazine)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж пародийного романа Чертанова и Быкова "Правда" описан как
"маленький алкаш с бородкой", выдающийся теоретик насчет пользы
спиртного. Назовите фамилию этого персонажа, которая в романе считается
прозвищем.

Ответ:
Бухарин.

Комментарий:
Фамилия у авторов ассоциируется с приемом алкоголя. Бухарина называли
главным теоретиком партии.

Источник:
М. Чертанов, Д. Быков. Правда. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 452.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В какое дерево, согласно интернет-шутке, превращается упавшая на дорогу
елка?

Ответ:
Пробковое дерево.

Зачет:
Пробковый дуб.

Комментарий:
Она перекрывает дорогу, и образуются пробки.

Источник:
http://www.bibo.kz/kipa/60786-videl-sednja-probkovoe-derevo-mlja.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В "Дневнике путешествия в Европу и Левант" Герман Мелвилл, говоря о НЕМ,
упоминает яркое небо и облака. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Греческий флаг.

Зачет:
Флаг Греции.

Комментарий:
В Греции Мелвилл тоже побывал. Ярко-голубое небо и белые облака
напоминают Мелвиллу флаг Греции.

Источник:
   1. Герман Мелвилл. Энтантадас, или Очарованные острова: Дневник
путешествия в Европу и Левант. - М.: Мысль, 1979. - С. 110.
   2. http://www.200stran.ru/flags_country65.html

Автор:
Андрей Островский (Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
В слогане американского фильма, снятого по этой пьесе, упоминаются
"двенадцать шашек динамита". Кто в 1967 году поставил по этой пьесе свой
дипломный спектакль?

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
Пьеса - "Двенадцать разгневанных мужчин". Они настолько разгневаны, что
готовы взорваться как шашки динамита. Фильм Михалкова "Двенадцать" снят
по мотивам этой пьесы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/12_Angry_Men_(1957_film)
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_6983000/6983982.stm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге Даррелла ОНИ отливали шоколадом и бронзой, плавно скользили и
блестели, словно только что покинувшие цех "роллс-ройсы". В Советском
Союзе в 1930-х годах было очень популярно их испанское название. Какое?

Ответ:
Кукарача.

Комментарий:
ОНИ - тараканы. Стала популярной песня "Кукарача".

Источник:
   1. http://lib.ru/NATUR/DARREL/ayeaye.txt
   2. http://zhurnal.lib.ru/b/borisow_s_j/vil.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Греки говорили про Гераклита: "Он так глубок, что нужно быть ИМ, чтобы
что-то понять". В каком поселке собирался стать ИМ персонаж известной
песни?

Ответ:
В Комарово.

Комментарий:
ОН - водолаз.

Источник:
   1. http://sno.pro1.ru/lib/school/gaspar/7.htm
   2. http://www.onby.ru/slovapesen/sklyarigor/komarovo/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один из учеников автора вопроса попытался угадать оригинальное название
одного англоязычного романа. Получившееся у него название одноклассники
перевели как "авиатор". Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Уильям] Голдинг.

Комментарий:
Оригинальное название романа "Повелитель мух" - "The Lord of the Flies".
Ученик произнес это как "Fly's master", что дословно можно перевести как
"Мастер по полетам".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повелитель_мух

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Александр Савельев в книге об опасной работе каскадеров и их помощников
упоминает поседевшего двадцативосьмилетнего ветерана кино, вернувшегося
на родное предприятие. Назовите, так сказать, продукцию этого
предприятия.

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Кони.

Комментарий:
Речь идет о коне Буяне, который снимался в трюковых сценах, а затем
вернулся на Терский конный завод.

Источник:
А. Савельев. Улыбнитесь, каскадеры! - М.: Алгоритм, 2007. - С. 82.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Во времена королевы Виктории в штате кухни состоял человек, чья
должность именовалась "хранитель ИСТОРИЧЕСКОГО РОМАНА". Какие два слова
мы заменили на "ИСТОРИЧЕСКИЙ РОМАН"?

Ответ:
Ледяной дом.

Комментарий:
Он отвечал за сохранность дворцовых ледников; "Ледяной дом" -
исторический роман И.И. Лажечникова.

Источник:
   1. Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при
Елизавете II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 88.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лажечников,_Иван_Иванович

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
По легенде, у князей Острожских было 99 городов, а затем они приобрели
небольшой город, который сейчас является областным центром Украины.
Назовите этот город.

Ответ:
Ровно.

Комментарий:
У князей было 99 городов, а потом стало ровно сто. Вот они и назвали
сотый город - Ровно.

Источник:
http://library.kr.ua/elib/andreev/kazatin.html

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В каком российском городе можно увидеть холодное оружие, прошедшее
испытания в аэродинамической трубе?

Ответ:
Волгоград.

Комментарий:
Это меч, который держит женщина - "Родина-мать".

Источник:
Документальный фильм "Родина-мать" на Пятом канале, 16.11.2009 г.

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В сборнике советов "Ребенок на даче: уроки безопасности" один урок
называется "Посторонние люди бывают плохими". Какая строчка из песни
стала названием другого урока?

Ответ:
"Собака бывает кусачей".

Источник:
"24 часа", 2010, N 32. - Вкладка "Здоровье". С. 2.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Закончите одним словом строчку из стихотворения Владимира Лифшица: "Но я
не гений. И умру я...".

Ответ:
"... весь".

Комментарий:
Это отсылка к пушкинскому "Нет, весь я не умру".

Источник:
http://www.33plus1.ru/Decor/Art/Russian/MIF/Kliford.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одной из ошибок фильма "Говорящие с ветром" считается ЭТО в сцене
прощания индейца навахо с семьей. Среди видов ЭТОГО есть "твистер" и
"ломка костей". Назовите ЭТО.

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
У навахо, как и у многих других народов, рукопожатия не приняты.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0245562/goofs
   2. http://www.newca.com/doc/n.aspx?149&4

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В игре "Корсары-3" есть умение под названием "ИКС", позволяющее снизить
ущерб от шторма. В фильме "ИКСЫ" персонажи говорят на трех языках:
английском, японском и... Каком еще?

Ответ:
Язык племени навахо.

Зачет:
Навахо.

Комментарий:
Умение называется "говорящий с ветром".

Источник:
   1. http://www.fcenter.ru/online.shtml?articles/software/interview/13834
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Windtalkers

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В честь русского поэта назван сквер в городе, в котором прошла бОльшая
часть его жизни. Название большого фонтана в этом сквере - два слова,
которые пишутся через дефис. Назовите любое из них.

Ответ:
Чудо-Юдо.

Зачет:
Рыба-кит.

Комментарий:
Так называется фонтан в сквере имени Ершова в Тобольске.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ершов,_Пётр_Павлович
   2. http://www.novelrussia.ru/blog/168.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На постере к какому фильму заглавная героиня одновременно держит яйцо
Фаберже, нож и бокал с мартини, дотрагивается до пистолета, рубашки и
уха мужчины, поправляет ему бабочку и расстегивает костюм?

Ответ:
"Осьминожка".

Комментарий:
Героиня носит прозвище "Осьминожка", и рук у героини на постере восемь.
Мужчина - Джеймс Бонд.

Источник:
http://www.impawards.com/1983/octopussy_ver4.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
На языке маори слово "pakanga" означает "война", а "kite" - "видеть".
Какой географический объект маори называют Pakangakite?

Ответ:
Варшава.

Комментарий:
Маори восприняли английское Warsaw как словосочетание, примерно
означающее "увиденная война".

Источник:
http://mi.wikipedia.org/wiki/Pakangakite

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Согласно некоторым источникам, это русское слово этимологически
родственно слову "вращать". Согласно разделу 1.3.3 одного документа, это
слово произносить обязательно. Назовите это слово.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Согласно разделу 1.3.3 Кодекса МАК, ведущий обязан произнести слово
"Время" после прочтения вопроса.

Источник:
   1. В.М. Мокиенко. Загадки русской фразеологии - СПб.: Авалон,
Азбука-классика, 2007. - С. 11.
   2. http://mak.chgk.info/kodeks-sportivnogo-chgk/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Гастон Башляр назвал ИХ астрономами наоборот. "ОН" впервые стал
чемпионом своей страны в 2002 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Шахтеры.

Комментарий:
Исследуют "сверкающие недра". Донецкий "Шахтер" - действующий чемпион
Украины по футболу.

Источник:
   1. М. Турнье. Полет вампира. - М., 2004. - С. 54.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахтёр_(футбольный_клуб,_Донецк)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Стиль исполнения, где женский оперный вокал смешивается в одной песне с
мужским гроулингом, получил название "Леди и бродяга". Что мы заменили
на "Леди и бродяга"?

Ответ:
"Красавица и чудовище".

Комментарий:
"Леди и бродяга", как и "Красавица и чудовище", - мультфильм компании
Диснея.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Готик-метал

Автор:
Евгений Журенков (Москва)

Вопрос 3:
Приводя числовые данные, характеризующие полезные свойства этого
продукта, журналисты любят заменять букву "е" на букву "э" в названии
науки. О каком продукте идет речь?

Ответ:
Матэ.

Зачет:
Мате, йерба мате, парагвайский чай.

Комментарий:
"Матэматика здоровья" и т.п.

Источник:
   1. http://www.kstaty.by/content/2-14/672.html
   2. http://www.thesoul.ru/delovkusa/338-yerbamate.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В городе Карловы Вары есть дом, в котором в своем время находились
гестапо и полицейский участок. По легенде, по ночам паркет царапают
привидения. Назовите фамилию знаменитого человека, который отдыхал в
этом доме в 1927 году.

Ответ:
Павлов.

Комментарий:
Это привидения якобы умученных Павловым кошек и собак.

Источник:
http://www.eg.ru/daily/politics/7520/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Судя по названию одной стоматологической клиники, в ней можно вылечить
все зубы. Какое животное изображено на главной странице сайта этой
организации?

Ответ:
Панда.

Комментарий:
Клиника называется "Пандент". "Пан" - всё, "дент" - зуб.

Источник:
http://www.pandent.ru/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В XIX веке эта территория была под контролем Австрийских Габсбургов, и
поэтому персонаж известного рассказа на самом деле не мог быть тем, за
кого себя выдавал. Назовите имя и фамилию его бывшей возлюбленной.

Ответ:
Ирэн Адлер.

Комментарий:
Королевства Богемия во время действия рассказа "Скандал в Богемии" уже
не существовало.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандал_в_Богемии

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Юмористическая реклама: "ГЛАЗА ЗАГОРЕЛИСЬ написать SMS? Пришли слово
"псориаз" на номер 4546 и получи прикольную фотку мази Вишневского".
Какие два слова мы заменили словами "ГЛАЗА ЗАГОРЕЛИСЬ"?

Ответ:
Руки чешутся.

Комментарий:
Псориаз - это дерматоз, сопровождающийся зудом; "глаза загорелись" и
"руки чешутся" - синонимичные выражения, обозначающие горячее желание.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Этим летом автор вопроса побывал в Болгарии, и там ему часто приходилось
слышать слово "засада". Переведите это слово на английский.

Ответ:
Офсайд.

Комментарий:
Летом автору пришлось смотреть Чемпионат мира по футболу с болгарским
комментарием.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.liveresult.ru/football/txt/match100951_Cska_Sofia-Dinamo_Moscow_live/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
За достижения в ЭТОМ в России есть премия "RuPoR" [рупор]. Согласно
одному из сформулированных законов, ЭТОГО много не бывает, бывает много
неграмотного ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
PR.

Зачет:
Пиар, связи с общественностью.

Комментарий:
RuPoR - Russian PR.

Источник:
   1. http://rupor.regionpr.ru/index.php
   2. http://lurkmore.ru/Пиар

Автор:
Илья Бойцов (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Об Ампере рассказывают, что однажды он с сосредоточенным видом три
минуты варил яйцо, держа в руке часы. В этом вопросе мы заменили два
слова. Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
Часы, яйцо.

Комментарий:
Он варил часы, держа в руке яйцо, - вот такой чудак. :-)

Источник:
В. Карцев. Приключения великих уравнений.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
В англоязычном клипе Тома Лерера "Элементы" название каждого химического
элемента сопровождается картинкой. Какому элементу соответствует
картинка, которая представляет собой фотографию девушки, у которой
верхняя часть тела закрыта ради приличия?

Ответ:
Кремний.

Комментарий:
Кремний по-английски - "силикон". Картинка соответствующая.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=SmwlzwGMMwc

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ДЕЛАТЬ ЭТО не только некрасиво, но и опасно: можно подхватить инфекцию.
По легенде, один дантист, желая отучить свою жену ДЕЛАТЬ ЭТО,
использовал вещество, из которого в то время делали пломбы для зубов.
Назовите это вещество.

Ответ:
Акрил.

Комментарий:
Речь идет о привычке грызть ногти. Так якобы появились искусственные
ногти.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-1183/
   2. Журнал "Биография", 2010, N 9 (69). - С. 65.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В историческом рассказе "Следствие, которое не состоялось" Кристофер
Марло, живущий в доме на берегу Темзы под подпиской о невыезде,
сравнивает себя с НЕЙ, навсегда поставленной как раз напротив этого
дома. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Золотая лань".

Комментарий:
Марло и Дрейк - современники. "Золотая лань" была поставлена в Дептфорде
на вечную стоянку.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/YACHEJKIN/gorilly.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

