Чемпионат:
"Город героев - 2006" (Волгоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200609Volgograd.html

Дата:
30-Sep-2006

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: игнорировать отточия в цитате.]
   Цитата. "Гонка... началась 12 января 1955 года..., когда на станцию
Тюра-Там... прибыл первый отряд военных строителей под командованием
старшего лейтенанта Игоря Денежкина. История не оставила для нас первых
слов, которые он сказал после прибытия в этот... поселок. А жаль. Эти
слова могли бы составить конкуренцию знаменитому...". Закончите одним
словом.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Начинаем турнир! В цитате описывается начало строительства космодрома
Байконур.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2005/06/02/baikonur/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, роковую роль в его жизни сыграло ядовитое животное,
от которого он теперь держится подальше. Наиболее заметны у него "нога"
и "подмышка", но особенно узнаваем он по одной детали одежды. Какой?

Ответ:
Пояс.

Зачет:
Пояс Ориона.

Комментарий:
Речь о созвездии Ориона. Мифический охотник Орион умер, по одной из
версий, от укуса скорпиона. Созвездие Ориона расположено в
противоположной точке небесной сферы относительно созвездия Скорпиона.
Две ярчайшие звезды Ориона - Ригель и Бетельгейзе - переводятся с
арабского как "нога" и "подмышка". А три звезды, расположенные в ряд,
образуют его "пояс", по которому он легко узнаваем на небе.

Источник:
http://www.astronomical.org

Автор:
Юрий Хоптяр (Хайфа)

Вопрос 3:
Внимание, очень длинная цитата. Словом "ИКС" в цитате заменено другое
слово.
   "Душа его была отправлена в чистилище, где и пребывала вплоть до
Конца Света, когда души всех живущих и живших предстали перед Судом
Божьим. И каждая душа, осознавшая свои грехи, могла покаяться и получить
прощение. И каждую душу Бог внимательно выслушивал, не прерывая, дабы
свершить справедливый Суд. И подошла очередь души праведного ИКСА, и
сказал ИКС:
   - Я всю жизнь возносил тебе, Отец Небесный, благочестивые молитвы и
никогда не нарушал твоих заповедей, кроме одного прискорбного случая.
   - Расскажи же мне об этом случае и покайся, - сказал Бог.
   - Понимаешь, Владыка, у меня...".
   Приведите следующие два слова.

Ответ:
"... была собака".

Комментарий:
Я ее любил и т.д. А Бог выслушивал, не прерывая... ИКС - поп. Цитата,
если ее продолжить до конца, не просто очень длинная - бесконечная.

Источник:
http://www.yourline.ru/~Altan/sobaka.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Эта порода шпицеобразных собак известна с древнейших времен, а в 1780
году ее представители появились в лондонском зоопарке. Анна Копылова
утверждала, что у нее на чашке нарисована собака схожей породы. Какой
именно?

Ответ:
Чаю-чаю.

Зачет:
Чай-чай.

Комментарий:
С древнейших времен чау-чау известна в Китае, а вот в Европе она раньше
была в диковинку.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Чау-чау".
   2. http://aneta.livejournal.com/163559.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На чемпионате мира по футболу 1958 года многие были удивлены отменной
физической формой бразильских футболистов. Говорят, что секрет
заключался в маленькой хитрости тогдашнего тренера Феолы. Он заставлял
игроков совершать пробежки поблизости от одного живописного места, и
игроки охотно совершали эти кроссы. Причина в том, что в этом месте
располагался ОН. В Великобритании первый ОН появился в 1979 году.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нудистский пляж.

Комментарий:
Дело было, видимо, не в Бразилии, где нудистских пляжей тогда не было, а
в месте проведения чемпионата - Швеции.

Источник:
   1. http://fcspartak.ru/russia/wc58.php3
   2. http://www.versii.com/telegraf/print.php?id=5687
   3. http://english.pravda.ru/main/2002/05/06/28290.html
   4. http://news.pravda.ru/abroad/2002/05/06/40686.html
   5. http://www.informeco.ru/cal.php?dat=9&mon=August

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ОНА говорила, что самая высокая цена за ЕЕ книги достигала трехсот
граммов. В ЕЕ фамилии есть удвоенная согласная. Какая?

Ответ:
Г.

Комментарий:
ОНА - Ольга Берггольц. За ее блокадный сборник стихов давали до трехсот
граммов хлеба. Берггольц говорила: "Выше этой цены для меня нет и не
будет".

Источник:
Санкт-Петербург. XX-XXI век. Что? Где? Когда? - СПб.: Паритет, 2006. -
С. 366.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 7:
Заполните пропуски в четверостишии - фрагменте стихотворения,
сочиненного автором вопроса на уроке истории:
   [...]
   Правил Франко-каудильо,
   [...]
   Шли фашистские армады.

Ответ:
   От Гренады до Севильи
   От Севильи до Гренады

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном рассказе Рассела упоминается напугавшая героя информация о
первом полете ТАКОГО бомбардировщика. Ответьте сравнительно новой
русской идиомой - какого?

Ответ:
Нового русского.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/RASSEL_E/explosio.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Земля" написано с заглавной буквы.
Хотя это, конечно, довольно очевидно.]
   В вопросе ИКСОМ и ИГРЕКОМ заменены два существительных.
   Персонаж одного романа Жюля Верна был очень удивлен, увидев Землю в
виде ИКСА. В другом его романе было убито существо, получившее название
от ИГРЕКА. ИКС и ИГРЕК имеются у героев произведения, созданного в 1937
году. Как называется это произведение?

Ответ:
"Рабочий и колхозница".

Комментарий:
ИКС - серп, ИГРЕК - молот. Персонажи "Из пушки на Луну" увидели из
космоса Землю в виде серпа. В "Детях капитана Гранта" была убита
рыба-молот, в которой и нашли бутылку с записками капитана Гранта.

Источник:
   1. Ж. Верн. Из пушки на Луну (в Интернете, например:
http://lib.compot.ru/cgi-bin/koi/INOFANT/VERN/luna.txt)
   2. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
   3. БЭКМ-2003, ст. "Рабочий и колхозница".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20060118.jpg)
   Перед вами фотография знаменитой скульптуры Веры Мухиной "Рабочий и
колхозница". Рассказывают, что когда скульптуру принимало высшее
руководство страны, Ворошилов высказал сомнения в правдоподобности позы
рабочего, в отличие от позы колхозницы. Но Молотов указал, что,
возможно, подразумевается ассоциация с литературным героем. Назовите
этого героя.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Ворошилова удивило то, что рабочий держит молот в левой руке, на что
Молотов заметил, что, возможно, это аллегория на лесковского Левшу, тоже
кузнеца, ставшего символом таланта и мастеровитости русских рабочих.

Источник:
А. Дельнов. Новодевичий некрополь и монастырь. - М.: Алгоритм, Эксмо,
2006. - С. 324.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Способ оценивать эту величину придумал, как можно догадаться, Гаусс.
Было это в 1835 году, и с тех пор она непрерывно уменьшается. Если темпы
не изменятся, то примерно через две тысячи лет она станет нулевой. И
тогда больше не будет того, коллекцию фотографий чего собрал финн Том
Ёклунд. Чего же?

Ответ:
Полярного сияния.

Зачет:
Северного сияния.

Комментарий:
Величина - напряженность магнитного поля Земли. Единица измерения
магнитной индукции в системе СГС носит название гаусс.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2006/05/17/poles/
   2. http://www.megatis.ru/news/55/2002/10/17/3_15876.html
   3. БЭКМ-2003, ст. "Гаусс (единица магнитной индукции)".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
При появлении на свет ИКС имеет в числе прочих следующие признаки:
розовые глаза, коралловое нёбо, белёсые ногти. Впоследствии может
получиться, что от ИКСА будет взят материал для изготовления ИКСА,
который обычно появляется на свет вместе с близнецом. Назовите ИКСА
двумя словами.

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
Речь идет о белом слоне, в последнем случае - о шахматном, который может
быть изготовлен из слоновой кости.

Источник:
   1. Путешествуем с МТС. Юго-Восточная Азия. - М.: Вокруг света, 2006.
- С. 58.
   2. http://ferghana20.connect.uz/clubs/club.shahmat/ru/story.html

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 13:
На сегодняшний день существует более 50 версий ИХ происхождения. Так, по
мнению исследователя Гарольда Джонсона, своим появлением ОНИ обязаны
иезуитам. Ведь в начале 17 века иезуиты могли находиться в Англии только
нелегально и вынуждены были подолгу прятаться в тайных убежищах, где их
единственным развлечением было чтение античных авторов и исторических
хроник. А какова официальная версия ИХ появления?

Ответ:
Написаны Шекспиром.

Комментарий:
ОНИ - пьесы Шекспира.

Источник:
Е. Черняк. Пять столетий тайной войны.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Василий Иванович умер в 1775 году. На его могиле установлен большой
камень без всякой надписи, но с гербом: дворянская корона, щит
красно-белого цвета с атрибутами военной доблести - латами, шпагой и
стрелами, неопровержимо свидетельствующим о том, что... Закончите
известной фразой из трех слов.

Ответ:
Здесь лежит Суворов.

Комментарий:
Отец Александра Васильевича Суворова.

Источник:
"А.В. Суворов. К 200-летию перехода через Альпы". - М.: Изобразительное
искусство, 1999. - С. 3.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 15:
[Ведущему: сделать паузу перед фразой "Только что я сделал ЭТО еще раз".
В паузе спокойно, не демонстративно вдохнуть и выдохнуть. Перед чтением
вопроса, если есть возможность сделать это естественно, сказать: "И
наконец, последний вопрос тура, после которого вы сможете немного
передохнуть." Иноязычные слова в тексте можно задиктовать по буквам.]
   Немецкий - Atem.
   Французский - Haleine.
   Итальянский - Fiato.
   Испанский - Aliento.
   В вопросе я сделал ЭТО уже несколько раз.
   Только что я сделал ЭТО еще раз. Что именно?

Ответ:
Перевел дыхание.

Зачет:
Перевел дух.

Комментарий:
Слово "дыхание" переведено, соответственно, на немецкий, французский,
итальянский и испанский языки. Прежде чем прочесть предпоследнее
предложение, ведущий перевел дыхание.

Источник:
http://www.lingvo.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж Лиона Спрэг де Кампа лишился работы после появления в городе
часовщика, и ему пришлось работать вышибалой. Известна история, как
коллега этого персонажа испортил некое устройство. Какое?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
"Как однажды Жак-звонарь головой (или городской) сломал фонарь".

Источник:
Л. Спрэг де Камп. Башня гоблинов.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Цитата из опубликованной на одном сайте истории, действие которой
происходит в Сочи. "Худющий и загорелый мужик в рубашке с длинными,
несмотря на жару, рукавами скучающе подошел к нам в поисках компании
для...". Чего?

Ответ:
Игры в карты.

Зачет:
Игры в преферанс.

Комментарий:
Это был шулер. Длинные рукава... Вероятно, он частенько знал прикуп и
поэтому жил в Сочи. :)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/231961/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В американском сериале "Вавилон-5" имеется персонаж Сьюзен Иванова. Ее
отца зовут Андрей. Назовите фамилию этого Андрея.

Ответ:
Иванова.

Комментарий:
Откуда же авторам сериала знать, что русские фамилии меняются в
зависимости от пола...

Источник:
   1. http://igormagic.livejournal.com/13698.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0105946/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Юлий Цезарь говорил, что предпочитает ТАКУЮ ЕЕ, и его желание
исполнилось. А неактуальное ныне правило ТАКОЙ ЕЕ имеет и другое, более
официальное название - правило ЭТАКОГО ЕГО. Воспроизведите это другое
название.

Ответ:
Правило золотого гола.

Комментарий:
ТАКАЯ ОНА - внезапная смерть. В футболе несколько лет назад действовало
правило, что при игре на вылет мяч, забитый в дополнительное время,
немедленно завершает игру в пользу забившей команды. Оно называлось
правилом золотого гола или правилом внезапной смерти.

Источник:
Е.В. Федорова. Императорский Рим в лицах. - Смоленск: Инга, 1995.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: внятно прочитать предлог "с" перед "ВСЕМИРНОГО ПОТОПА", чтобы
не показалось, что там предлог "со".]
   В шуточной песенке Мартиэли Бог выговаривает дьяволу за то, что тот
посмел украсть запретный плод и отдать его Адаму и Еве. Бог говорит, что
никто его еще так не гневал с ВСЕМИРНОГО ПОТОПА. Какое словосочетание
заменено на словосочетание "ВСЕМИРНОГО ПОТОПА"?

Ответ:
Большого Взрыва.

Источник:
http://ulairi.narod.ru/marty10.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В статье о Льюисе Кэрролле в качестве примера, в частности, приводится
питджантджатджара. Это вовсе не слово, придуманное Кэрроллом или кем-то
из его многочисленных переводчиков. В качестве примера чего приводится
питджантджатджара?

Ответ:
Языка, на который переведены произведения Кэрролла.

Комментарий:
В вопросе не зря упомянута многочисленность его переводчиков.

Источник:
Кэрролл Л. Приключения Алисы в Стране чудес. Набоков В.В. Аня в стране
чудес. - М.: Радуга, 1999. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20060119.jpg)
   Одна из наиболее популярных марок одежды среди определенной категории
германской молодежи называется Consdaple. Поверх футболок с логотипом
этой фирмы молодые люди часто надевают куртки. Напишите, что они
пытаются скрыть.

Ответ:
C, O, L, E.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
А остается NSDAP - аббревиатура партии нацистов.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Consdaple

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
История, опубликованная в "Новой газете".
   В здание суда решительно вошла женщина. "Девушка, постойте!" -
обратился к ней дежурный пристав. "Я не девушка", - ответила она, - "я
Ваша...". Закончите ее ответ.

Ответ:
"... честь".

Комментарий:
Это была судья. Принятое теперь в России обращение к судьям - "Ваша
честь".

Источник:
http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/17n/n17n-s15.shtml

Автор:
Александр Марховский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Как известно, Китай не вывозит панд в другие страны. Однако не так давно
китайское правительство объявило о том, что готово передать пару этих
редких животных за рубеж. Но власти той страны, в которую собирались
отправить панд, решительно отказались принять ценный дар. Назовите эту
страну.

Ответ:
Тайвань.

Комментарий:
Предложенные в дар панды косвенным образом поддерживают претензии Китая
на Тайвань.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/01/07/panda/

Автор:
Игорь Колмаков, Илья Тальянский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Один персонаж Лукьяненко говорит другому: "Тебя совсем засыпало". Чем во
время разговора занимался этот другой?

Ответ:
Играл в тетрис.

Источник:
С. Лукьяненко. Фальшивые зеркала.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не озвучивать кавычки, в которые заключено слово "Последнем".
Последнее слово вопроса - "чём", а не "чем"!]
   Прослушайте фрагмент из "Писем русского путешественника" Карамзина:
"Иногда сии ручьи, будучи наполнены снежною водою, низвергаются в долину
с такою яростию, что заливают домы поселян, сады и луга их. За несколько
лет перед сим причинили они страшное опустошение и всю прекрасную долину
покрыли песком и камнями...". Спустя примерно век было опубликовано еще
одно описание тех же мест. Автор вопроса нашел его в "Последнем...".
Чём?

Ответ:
В "Последнем деле Холмса".

Зачет:
Деле Холмса.

Комментарий:
Карамзин примерно на век раньше Ватсона побывал в Мейрингене, что
неподалеку от Рейхенбахского водопада.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/karamzin/2hudlit_/01text/vol1/01prp/01.htm?start=68&length=1
   2. http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/31/1003103/1003103A.htm
   3. http://www.rvb.ru/18vek/karamzin/2hudlit_/02comm/01.htm
   4. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_lastd.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 12:
Нуменорский король Инзиладун отличался зоркостью и проницательностью.
Назовите его эльфийское имя.

Ответ:
Тар-Палантир.

Зачет:
Ар-Палантир; Палантир.

Комментарий:
Палантиры - "Видящие камни", один из которых фигурирует во "Властелине
Колец". "Палантир" означает "провидец".

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Сильмариллион. Гл. "Аккалабет (падение Нуменора)".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Считается, что их название произошло от древнегерманского слова,
означающего "полет". А вполне естественное для обычных условий поведение
одного из них заставило многих людей объявить фальшивкой... Что?

Ответ:
Высадку американцев на Луне.

Зачет:
Фильм о высадке американцев на Луне.

Комментарий:
Сторонники теории заговора обращают внимание на то, что флаг США,
поставленный там Армстронгом и Олдрином, вроде как полощется на ветру. А
откуда на Луне ветер?

Источник:
   1. Weitman, S.R. (1973). National flags: A sociological review.
Semiotica, vol. 8 (4), p. 328-367.
   2. http://www.azov.info/index.php?nid=3399&prn=1

Автор:
Евгений Финкель (Хайфа)

Вопрос 14:
В вопросе словом "РОБЕРТЫ" заменено другое слово.
   Будучи избранным на некую должность, Никита Музыря заявил, что Россия
не должна закупать РОБЕРТЫ за границей, ей необходимы отечественные
РОБЕРТЫ. Какую организацию возглавил Музыря?

Ответ:
Федерацию бобслея и скелетона России (ФБСР).

Зачет:
Федерацию бобслея России; Федерацию бобслея и т.п. по ключевому слову
"бобслей". Незачет: Санный спорт.

Комментарий:
РОБЕРТЫ - бобы. Имя "Боб" является уменьшительным от "Роберт".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/07/12_n_697743.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Введение преподавания основ православной культуры угрожает покончить со
школьным образованием, превратив школу в религиозное заведение. Такое
мнение высказывается в газете "Новые Известия" в статье под заголовком
"[...] школе". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Крест на...".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-08-30/52977

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В первые древнегреческие законы, написанные мудрецами Залевком и
Харондом, за 300 лет были внесены всего две поправки. Причина в том, что
человек, желавший внести поправку, должен был прийти в собрание ТАК, на
случай, если поправка не пройдет. Назовите человека, создавшего, по
собственному утверждению, ТАК свое самое известное произведение.

Ответ:
(Юлиус) Фучик.

Комментарий:
ТАК - с петлей на шее. Если поправка не проходила в собрании, автор
поправки должен был удавиться.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Фучик Юлиус".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 2:
Тетраблиц. 4 вопроса по 15 секунд.
   1. Марина Цветаева так образно описывает путь поэта: "Мы ищем [...] и
мы в него верим. И, в конце концов, в отличие от алхимиков - мы его
найдем". Какие два слова пропущены?
   2. В российском прокате фильм "The Battle Queen 2020" получил
название из одного слова, заимствованного из мифологии. Напишите его.
   3. Цитата: "Естественно желание французов оградить результаты Версаля
от попыток реванша. В свою очередь [...] была скорее идеологическим,
нежели стратегическим ответом Гитлера". Назовите имя собственное,
имеющееся в пропущенном словосочетании.
   4. Статья в одном из российских журналов, посвященная трагическому
уходу из жизни рок-кумиров 60-70 годов, называлась так же, как и фильм
Лукино Висконти. Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
   1. Золото Рейна.
   2. Валькирия.
   3. Зигфрид.
   4. Гибель богов.

Комментарий:
Названия опер, входящих в знаменитую тетралогию Рихарда Вагнера "Кольцо
нибелунга". Что до книг про Гарри Поттера, то философский камень,
конечно, по смыслу подходит, но дальше уже ничего не получается. :) В
третьем вопросе пропущенное словосочетание - "линия Зигфрида".

Источник:
   1. http://lib.baikal.net/koi.cgi/POEZIQ/CWETAEWA/poet.txt
   2. http://www.release.ru/video/log/2003/10/16/003190.html
   3. О. Пленков, статья "Прусская традиция и нацистский империализм:
аспекты геополитики", СПбГУ, СПб, 1997 г.
   4. "Забриски райдер", N 4/2000.

Автор:
Илья Тальянский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Ведущему: указать границы реплик и цитаты.]
   Цитата из романа "Запах шахмат":
   "- Познакомьтесь. Это Альбрехт. А это Алиса, моя племянница.
   - Очень приятно."
   В результате этого диалога Альбрехт чувствует себя ИМ. Назовите ЕГО
словом английского происхождения.

Ответ:
Пудинг.

Комментарий:
Аллюзия на известный эпизод из "Алисы в Зазеркалье". Кроме того,
произведения объединяет тема шахмат.

Источник:
Фридлянд А.В. Запах шахмат. - М.: АСТ, 2001. - Глава 31.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В сериале это слово можно увидеть в двух различных заведениях. Одно из
них - Зоологический музей. Напишите это слово.

Ответ:
Elefant.

Комментарий:
Elefant - слон. Второе заведение - кафе "Elefant", конечно.

Источник:
   1. "Семнадцать мгновений весны", реж. Т.М. Лиознова, 1973.
   2. Словарь Ожегова и Шведовой, ст. "Сериал".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20060120.gif)
   Теорема Морлея утверждает, что если из каждой вершины треугольника
провести определенным образом по два луча, то точки пересечения смежных
лучей образуют равносторонний треугольник. Эта удивительная теорема была
открыта очень поздно, в 1904 году. Причина в том, что геометры с
некоторого времени стали избегать задач, в которых фигурирует... Что?

Ответ:
Трисекция угла.

Комментарий:
Два луча, проводимые из каждой вершины, разбивают угол на три равные
части - именно такого условие теоремы Морлея.

Источник:
Г. Коксетер, С. Грейцер. Новые встречи с геометрией.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Закончите появившуюся в сороковые годы эпиграмму на Пастернака:
   Хоть ваш словарь невыносимо нов,
   Властитель дум...

Ответ:
"... не вы, но Симонов".

Комментарий:
Последовательность букв в словосочетаниях "невыносимо нов" и "не вы, но
Симонов" одинакова.

Источник:
Владимир Бушин "Александр Солженицын. Гений первого плевка". - М.:
Алгоритм, 2005. - С. 4.
http://lib.aldebaran.ru/author/bushin_vladimir/bushin_vladimir_aleksandr_solzhenicyn_genii_pervogo_plevka/

Автор:
Команда "Тормоза" (Пало-Альто)

Вопрос 7:
(pic: 20060121.jpg)
   Перед вами эмблема турфирмы. Название фирмы состоит из двух частей -
греческой и латинской. Как называется эта фирма?

Ответ:
PanTerra.

Зачет:
ПанТерра. Обязательны две буквы "r" / "р"; капитализация любая.

Источник:
http://www.panterra.kiev.ua/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывая об одном неудачном выступлении знаменитого биатлониста Свена
Фишера, Газета.Ru употребила по отношению к нему два эпитета. Какие?

Ответ:
Хваленый, пресловутый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вспомнив, очевидно, песню Высоцкого "Честь шахматной короны", которая
заканчивается так:
   И хваленый пресловутый Фишер
   Тут же согласился на ничью.

Источник:
http://turin.gazeta.ru/turin2006/2006/02/21/a_546850.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Цитата из книги Бушкова. "Трубецкой выразился о нем недвусмысленно:
"Человек вредный, и не должно допускать его усилиться, но стараться
всевозможно его ослабить". Это были не просто слова - через свои связи
на юге Трубецкой усиленно [...] оппозицию [...]". Заполните пропуски.

Ответ:
Пестовал, Пестелю.

Комментарий:
На юге - это в Южном обществе.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было - 4.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 10:
Небольшая бухта на востоке Таймыра носит имя Марии Прончищевой. Однако
на самом деле Прончищеву, в честь которой названа бухта, звали Татьяна.
Какой объект ввел в заблуждение картографов?

Ответ:
Мыс.

Комментарий:
Первоначально на карте был обозначен только находящийся тут же мыс
Прончищевой, причем сокращенно: м. Прончищевой. Потом из "м" появилась
Мария.

Источник:
Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений. - М.: Эксмо,
2004. - С. 170.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 11:
Ряд ученых винил его в том, что он вызывает головную боль, тошноту и
сонливость. А один экологический сайт - еще и в том, что он - хлористый
- загрязняет водоносные слои около промышленных и военных территорий.
Назовите его.

Ответ:
Винил.

Источник:
   1. http://www.medpeterburg.ru/news/Out.aspx?Item=14276
   2. http://www.wastex.ru/news.asp?day=3&month=9&year=2002

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2002 году правительство одной страны торжественно открыло новое
здание, построенное в точности на месте старого. А уже в 2003 году
случилось, правда, в небольших масштабах, то, что происходило в 47 году
до н.э. и в 391 году н.э. А в каком городе все это происходило?

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Библиотека. Пожар.

Источник:
   1. http://pda.lenta.ru/culture/2002/10/16/library/
   2. http://pda.lenta.ru/culture/2003/03/02/alexandria/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Какой литературный жанр, согласно бестолковому словарю веб-журнала
vokrugsmeha.ru, является спасательным кругом?

Ответ:
Антиутопия.

Источник:
http://vokrugsmeha.ru/25-october-2002.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Автор этого вопроса - Ольга Неумывакина.
   Закончите эпиграмму Ильи Резника при помощи названия произведения:
   Он прочитал всего Аполлинера,
   За Байроном последовал Шекспир,
   Штудировал Петрарку и Гомера,
   Но след в душе оставил...

Ответ:
Только "Мойдодыр".

Зачет:
"Мойдодыр".

Комментарий:
"Надо, надо умываться!". Слово "только" не дано в вопросе, чтобы можно
было дать ответ "Мойдодыр" с соблюдением размера - в оригинале он, увы,
не соблюден.

Источник:
И. Резник. Пугачева и другие. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 396.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В конце первой серии фильма Марка Захарова "12 стульев" Воробьянинов
интересуется у Остапа Бендера, когда они будут бить морду отцу Федору.
Какой ответ дает Бендер?

Ответ:
Во второй серии.

Зачет:
В следующей серии, в другой серии.

Комментарий:
Это был последний вопрос первого дня.

Источник:
Х/ф "12 стульев" (режиссер Марк Захаров)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Французский астроном Никола Луи де Лакайль, проведя наблюдения звездного
неба, выделил 17 новых созвездий Южного полушария и привел их в своем
каталоге в надежде, что нововведения приживутся. Его надежды
оправдались. Назовите место, где проводил наблюдения Лакайль.

Ответ:
Мыс Доброй Надежды.

Зачет:
Столовая Гора.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Созвездия".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
"Возможно ли непорочное зачатие?" - задается вопрос в одной из статей
журнала "Здоровье". Далее рассказывается, что даже если бы зародыш не
погиб, в конце концов произошло бы событие, обусловленное наличием ИКСА
и отсутствием ИГРЕКА. Ответьте двумя словами, что это за событие?

Ответ:
Рождение девочки.

Комментарий:
У неоплодотворенной яйцеклетки нет Y-хромосомы, а имеются только
X-хромосомы. ИКС и ИГРЕК в данном вопросе - не замены.

Источник:
"Здоровье", N 3/1991, с.18.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 3:
Отрывок из стихотворения Жемчужникова:
   Что ж, разве звук веселый [...]
   Был для империи вредней
   И раболепного молчанья,
   И лестью дышащих речей?
   Что ж, разве [...] красивой мордой
   Не затмевал ничтожных лиц
   И не срамил осанкой гордой
   Людей, привыкших падать ниц?..
   Догадавшись, какие два слова пропущены, назовите имя человека,
фигурирующее в названии этого стихотворения.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
"Ржанья", "конь". Своего коня Калигула назначил сенатором.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/zhemchuzhnikov/tak-poigral-v.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В 1895 году один изобретатель обратил внимание на то, что работает
только ОНО, а оставшаяся часть служит для поддержки. Внедрить
изобретение оказалось непросто, не раз компания-производитель была
близка к краху. Но в итоге был достигнут успех. Статья, в которой об
этом рассказывается, называется "Бизнес на НЕМ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лезвие бритвы.

Комментарий:
Изобретатель - Жиллетт.

Источник:
http://www.mybiz.ru/post/12658

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Цитата из повести, получившей Государственную премию СССР: "А в голос
все-таки не читай. Ввечеру воздух сырой тут, плотный, [...], и потому
слышно аж за пять верст". Заполните пропуск.

Ответ:
"А зори здесь тихие".

Источник:
Б.Л. Васильев. А зори здесь тихие. Гл. 5.

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 6:
Назовите автора той, в которой фигурируют Лавочный, Зеленый, Рабочий,
Кузнечный, Деревянный, Высокий и Медовый.

Ответ:
[Леонард] Эйлер.

Комментарий:
Перечислены названия семи калининградских мостов, фигурирующих в
знаменитой задаче, придуманной Эйлером.

Источник:
http://ruwiki.com/article/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C_%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%9A%D1%91%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D1%81%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B0

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Тайские астрологи уверенно предсказывали начало военных действий в Ираке
в апреле, но ошиблись, что и неудивительно. А вот Колин Робинсон, один
из американских экспертов, вовсе не будучи астрологом, предсказал этот
срок существенно точнее - он прогнозировал его с 22 по 26 марта. Он
пояснил, что в это время, помимо прочего, будет легче наносить удары с
воздуха. Воспроизведите одним словом его аргументацию.

Ответ:
Полнолуние.

Источник:
Газета "Стрела", выпуск 11, март 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   звездочка, грибочек
   машинка
   колечко, самолетик, лошадка
   елочка, петушок, мотоциклист
   </раздатка>
   Этот список сможет продолжить каждый ребёнок. Помешать ему может
только... Что?

Ответ:
Плохое зрение.

Зачет:
Слепота.

Комментарий:
Речь идет о проверке зрения для детей по таблице Орловой.
Вышеперечисленные фигурки расположены одна под другой, уменьшаясь в
размерах по мере опускания строки. Машинка длинная, поэтому занимает
целый ряд.

Источник:
http://www.optivita.ru/of140.html или
http://www.eye-vida.ru/katalog/oftalm/rorba.html

Автор:
Джон Синицкий, Илья Рабинович (Хайфа)

Вопрос 9:
Первоначально непременными участниками баскетбольного матча были два
человека, которые не являлись игроками, судьями или тренерами. Их
функции исчезли после того, как были проведены некоторые
усовершенствования. А что было убрано в процессе этих
усовершенствований?

Ответ:
Дно корзин.

Комментарий:
До этого кому-то приходилось вынимать мяч из корзины.

Источник:
"Всё о баскетболе".

Автор:
Леонид Кузнец (Хайфа)

Вопрос 10:
Чуть более тридцати лет назад популярный певец кантри Конуэй Твитти спел
один из своих хитов в переводе на русский. Видимо, в таком варианте эта
композиция была исполнена всего один раз, зато услышали ее миллионы
людей. Назовите две программы, появившиеся в начале 60-х годов прошлого
века, в рамках которых произошла эта трансляция.

Ответ:
"Союз", "Аполлон".

Комментарий:
Томас Стаффорд, командовавший миссией "Аполлон", попросил своего
любимого певца спеть по-русски, и эта песня прозвучала на весь мир во
время знаменитой стыковки "Союз" - "Аполлон".

Источник:
   1. http://history.nasa.gov/astp/music.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Soyuz_program
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Project_Apollo
   4. http://www.nasa.gov/externalflash/NASA45/textonly/trivia.html

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В прибрежной зоне Таиланда, в провинции Наративат в воду сбрасывают
кузова старых машин. Протестов экологов это отнюдь не вызывает. А что
таким способом пытаются сделать?

Ответ:
Восстановить коралловые рифы.

Зачет:
Разводить кораллы, спасти коралловые рифы и т.п. по смыслу.

Источник:
Журнал "Туризм и отдых", N 29 (415) / 2006, с.17.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 12:
Услышав сладостный звон золота, ОНА выпрямила ногу, а ОН вытаращил
глаза. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Кот, лиса.

Зачет:
Лиса Алиса, кот Базилио; Алиса, Базилио.

Комментарий:
Хотя кот был как бы слепой, а лиса вроде как хромая. В сказке про
Пиноккио, о которой идет речь, у кота и лисы не было имен, но мы зачтем
и с именами.

Источник:
http://lib.ru/TALES/pinokkio.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Уругваец Альсидио Гиджа - легендарная личность у себя на родине. А в
другой южноамериканской стране говорят, что только три человека - папа
римский, Фрэнк Синатра и Альсидио Гиджа - смогли заставить замолчать...
Закончите.

Ответ:
"Маракану".

Зачет:
Зрителей на "Маракане" и т.п.

Комментарий:
Гиджа забил "гол столетия" на знаменитом 150-тысячном стадионе
"Маракана" в финале чемпионата мира 1950 года, принеся Уругваю второй в
истории титул сильнейшей команды планеты, а бразильцев оставив без
титула.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?126706

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Тетраблиц. 4 вопроса по 15 секунд.
   1. Редактор пакета Мишель Матвеев выяснил, что в Большой Энциклопедии
Кирилла и Мефодия имеется 12 статей, посвященных мужчинам, носившим эту
фамилию. Назовите эту фамилию.
   2. И отца, и сына звали Андрей Андреевич. Оба - выдающиеся
математики, академики. Отец занимался теорией чисел и теорией
вероятности, а сын - топологией и теорией динамических систем. Назовите
их общую фамилию.
   3. В 1987-89 гг. он занимал должность заведующего отделом Управления
стран Тихого океана и Юго-Восточной Азии МИД СССР, а в 90-е годы стал
одним из основателей одной из российских партий. Назовите его фамилию.
   4. В 1998 году один носитель этой фамилии стал российским министром.
В 2001 году другой носитель этой фамилии стал российским министром.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
   1. Матвеев.
   2. Марков.
   3. Лукин.
   4. Иванов.

Комментарий:
Фамилии соответствуют именам четырех евангелистов.

Источник:
   1. http://www.yabloko.ru/Persons/lukin.htm
   2. БЭКМ-2003, ст. "МАРКОВ Андрей Андреевич (1856-1922)", "МАРКОВ
Андрей Андреевич (1903-79)", "ИВАНОВ Сергей Борисович", "ИВАНОВ Игорь
Сергеевич".

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Эстонские рыбаки, возвращаясь домой, измеряли в этих единицах
расстояние, оставшееся до берега. А известный англичанин измерял в тех
же единицах сложность дела. Назовите эту единицу измерения.

Ответ:
Выкуренная трубка.

Зачет:
Трубка.

Комментарий:
В трубках Шерлок Холмс измерял время или сложность/трудность
дела/случая.

Источник:
   1. http://diplom.diplomz.ru/diploms/preview/rise-measuring-in-antiquity/
   2. Х/ф "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона", серия "Пестрая
лента".

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать кавычки, а также дефис в выражении
"ИГРЕКОВ-ИКСОВ".]
   Итак, мы начинаем последний тур нашего фестиваля "Город героев"!
   В первых "ИКСАХ" было четыре различных ИГРЕКА. Во вторых "ИКСАХ" -
шесть ИГРЕКОВ. В третьих - восемь, впоследствии добавился девятый. В
четвертых и пятых - шесть. В СССР ИГРЕКОВ-ИКСОВ было 12. Назовите в
любом порядке слова, которые мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
Город, герой.

Комментарий:
"Герои" - жаргонное название игры "Heroes of Might & Magic". В первой
было четыре различных города и т.д. А наш фестиваль называется "Город
героев".

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Город-герой".
   2. Серия игр "Heroes of Might & Magic".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Википедии есть категория, представленная четырьмя статьями, каждая из
которых описывает некое уникальное изделие. Менее известные из этих
изделий - танк и водородная бомба, а два других были созданы еще до
революции. Английское название этой категории - "Russian [...]
projects". Пропущенное слово состоит из четырех букв. Напишите его.

Ответ:
Tsar.

Зачет:
Czar и другие транслитерации слова "царь" из четырех букв. Зачтем, так и
быть, и само слово "царь".

Комментарий:
Кроме Царь-танка и Царь-бомбы к этой категории относятся, разумеется,
Царь-колокол и Царь-пушка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-бомба
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-танк

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 3:
[Ведущему: в тексте вопроса букву "а" в слове "Амона" произносить как
нечто среднее между "а" и "о". Возможные переспрашивания игнорировать.]
   В числе прочих в это боевое соединение, принимавшее участие в бою
близ реки Оронт, входил и отряд Амона. Согласно энциклопедии Кирилла и
Мефодия, командующий, возглавлявший это соединение, - непосредственный
предшественник генерала Дональда Рамсфельда. Назовите имя этого
командующего.

Ответ:
Рамсес.

Зачет:
Рамсес II.

Комментарий:
В состав армии Рамсеса II входил отряд Амона. В БЭКМ-2003 статья о
Рамсесе II непосредственно предшествует статье о Рамсфельде.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/14/0101/14101056.htm
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Космологическая теория ЭТОГО утверждает, что Вселенная в первые
мгновения своей жизни раздулась до огромных размеров. А исследователь
Козинский обсуждает новую теорию ЭТОГО, пищу для которой дали российские
либеральные реформы 1992-1994 годов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Инфляция.

Зачет:
Гиперинфляция.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2006/03/17_a_575444.shtml
   2. http://www.finansy.ru/book/macro/006.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Когда же роща тьму прикличет,
   Туман уронит капли рос
   И задремлю я, он мурлычет,
   Уткнув мне в руку влажный нос:
   "Мне сладко вам служить. За вас
   Я смело миру брошу вызов.
   Ведь вы - [...],
   Потомок самых древних рас,
   Средь всех отлИченный <...>.
   (Схема рифмовки последних пяти строк - АБААБ.)
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Николая Гумилева. Заполните первый
пропуск.

Ответ:
Маркиз де Карабас.

Зачет:
Маркиз Карабас (так уж и быть, хотя в размер это не ложится).

Комментарий:
А второй пропуск - "маркизов". Речь, естественно, о коте.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5448

Автор:
Команда "Кипарис" (Тель-Авив)

Вопрос 6:
После успешного латиноамериканского турне в конце 1965 года сборная СССР
по футболу стала весьма популярна. Известный футбольный импресарио Ланц
стал организовывать товарищеские матчи сборной, за каждый из которых
наша команда получала 20 или 25 тысяч долларов. В каком случае она
получала 25 тысяч долларов?

Ответ:
Если играл Яшин.

Комментарий:
Зрителям ведь самое важное - на звезд посмотреть, а Яшин тогда и был
главной звездой сборной СССР.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?115188

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На одном юмористическом сайте было предложено такое дополнение к
известному утверждению: ОН автоматически раскрывается на высоте 0,3 м.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сэндвич.

Зачет:
Гамбургер.

Комментарий:
Дополнение к правилу о том, что бутерброд всегда падает маслом вниз.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/233176/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Mutus dedit nomen Cocis.
   </раздатка>
   Фраза, которую вы видите, переводится с латыни как "Мутус дал имя
Кокам". В наиболее известном русском аналоге этой фразы имеется слово,
отсутствующее в орфографических словарях. Назовите это слово.

Ответ:
Гитик.

Комментарий:
Приведен латинский вариант ключевой фразы старинного карточного фокуса,
известного в России как "Наука умеет много гитик".

Источник:
http://fokus.kulichki.ru/vossoedinenie_par.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 9:
В газете "За науку" приводились предположительные названия аналогичных
изданий разных времен. Скажем, газета будущего называлась "За
метагалактическую науку", а газета доисторического прошлого - "За
огонь". А какое известное название носила средневековая газета?
Подскажем, что в этом названии нет буквы "К".

Ответ:
"За передовую магию".

Комментарий:
Так называлась стенгазета НИИЧАВО из "Понедельник начинается в субботу".
В книге есть эпизод, когда Саня Дрозд по ошибке начинает писать ее
заголовок с буквы "К".

Источник:
   1. За научный юмор. - М.: МФТИ, 2001. - С. 44.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Гусарский вопрос.
   У этой русской идиомы, означающей спешку, есть украинский аналог. Он
предлагает поместить то же, что и в русском варианте, но несколько в
другое, хотя и близкое место. Куда?

Ответ:
На плечи.

Комментарий:
Русская идиома - "ноги в руки", украинская - "ноги на плечи".

Источник:
Словарь украинских идиом.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Заглавие книги Владимира Ерашова, посвященной ей, начинается со слов
"Русская нунчаку", хотя ее название происходит от названия другого
народа. А заменив в ее названии одну букву, можно получить имя грозного
персонажа Киплинга. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Нагайна.

Комментарий:
Речь в книге идет о нагайке. Ее название происходит от ногайцев
(ногайских татар).

Источник:
   1. В.А. Ерашов. "Русская Нунчаку", или Казачья Нагайка. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2000.
   2. Р. Киплинг. Рикки-Тикки-Тави. Любое издание.
   3. БЭКМ-2003, ст. "Нагайка".

Автор:
Алик Палатник (Акко)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   pаypаl.com
   </раздатка>
   Этим нововведением можно пользоваться, начиная с июля 2003 года, хотя
широкого распространения оно не получило до сих пор. К сожалению, оно
открыло новые возможности и для мошенничества. Пример такого
мошенничества перед вами. На что в этом примере заменена буква "эй"?

Ответ:
На кириллическую букву "а".

Зачет:
На русскую букву "а"; на букву "а" нелатинского алфавита и т.п.

Комментарий:
Упомянутое нововведение - это возможность использования нелатинских
символов в интернет-адресах. При так называемой гомографической атаке
используется адрес, выглядящий знакомым, но ведущий на страницу
мошенника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Internationalized_domain_name
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/IDN_homograph_attack

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 13:
В начале Второй мировой войны в США ЭТО печаталось на белой бумаге.
Чтобы ЭТО получить, нужно было пойти на почту, заполнить бланк - и вам
присылали ЭТО на дом. В конце войны спрос на ЭТО резко повысился, и
многое поменялось. Тогда же появилось и обиходное название ЭТОГО.
Воспроизведите его.

Ответ:
Грин-карта.

Зачет:
Greencard, зеленая карта.

Комментарий:
ЭТО - вид на жительство в США. В начале войны началась регистрация
иностранных граждан, которая была предельно простой. В конце войны наплыв
беженцев усложнил процедуру и сделал "зеленую карту" заветным пропуском
в лучшую жизнь. Тогда же, в период печати вида на жительство на зеленом
картоне, сложилось это название, но многочисленные подделки привели к
новому оформлению "карты", и она перестала быть зеленой. Сегодняшняя
United States Permanent Resident Card - это пластиковая карта, иногда с
зелеными буквами на обороте.

Источник:
   1. http://uscis.gov/graphics/aboutus/history/articles/Green.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Greencard

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 14:
Однажды автору вопроса попался пакет кефира, на котором значилось, что
ЭТОГО там 3%. ЭТО там, конечно, в некотором роде присутствовало; но
наверняка в одной букве случилась опечатка. По приводимой в Интернете
статистике, почти 20% россиян категорически не хотят иметь ЭТО у себя
дома. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Живность.

Комментарий:
На пакете кефира значилось "3% живности".

Источник:
   1. Личные впечатления.
   2. http://www.reklama-mama.ru/forum/viewentry.asp?entry=1346&stamp=1212200421491002&page=43

Автор:
Олег Леденев (Хайфа)

Вопрос 15:
Герой повести Василия Щепетнёва считает, что пресса лжива. В газетах, по
его мнению, лгут о благоденствии народа при неусыпном попечительстве
властей, о победах на фронтах. Лгут, конечно же, и о НЕЙ, регулярно, но
без угодливости и раболепия, менее гнусно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погода.

Комментарий:
И в заключение - о погоде. :)

Источник:
В. Щепетнёв. Седьмая часть тьмы: Повесть.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

