Чемпионат:
"Город героев - 2009" (Волгоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200910Volgograd.html

Дата:
03-Oct-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва) и Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторы благодарят: Владимира Браймана,
Игоря Гиленко, Максима Масликова, Дмитрия Некрылова, Владимира
Островского (все - Киев), Юлию Воробьеву и Илью Немца (все - Хайфа),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова (Иерусалим)
и Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
В книге Отфрида Пройслера "Маленькая Баба-Яга" ОНА сравнивается с
молодой лошадью. ОНА упоминается в русской пословице. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Новая метла.

Комментарий:
Новую метлу сравнивают с лошадью, которую надо укротить и объездить.
Пословица - "Новая метла по-новому метет" ("Новая метла чисто метет").

Источник:
http://bookz.ru/authors/proisler-otfrid/m_baba/1-m_baba.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В романе Милана Кундеры муж неожиданно возвращается домой. В конце
эпизода герой кладет ключ в карман и предлагает героине уехать с ним.
То, что он рассчитывает увидеть, вернувшись через год, можно описать
идиомой. Напишите эту идиому.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Комментарий:
"Когда через год мы вернемся сюда, в шкафу найдем скелет, одетый в форму
и сапоги".

Источник:
Милан Кундера. Жизнь не здесь. - СПб.: Азбука-классика, 2006.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Назовите фамилию и только фамилию человека, однажды сказавшего: "То, что
не удалось за обедом, совершится за ужином".

Ответ:
Борджиа.

Зачет:
Борджа.

Комментарий:
Известная семья отравителей, представителю которой, Цезарю Борджиа, и
принадлежит процитированная фраза.

Источник:
Е.М. Богат. Мир Леонардо. - М.: Детская литература, 1989. - С. 163.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Опасаясь попадания в Фалезский котел, генерал Паттон решил наступать.
Чтобы заручиться поддержкой начальства для проведения наступательной
операции, Паттон пошел на хитрость: послал вперед подразделение якобы с
разведывательной миссией, а потом, под предлогом завязавшихся боев,
требовал введения в битву всё новых ресурсов. Этот метод Паттон описал
идиомой, в которой фигурирует камень. Какой предмет упоминается вместо
камня в русском аналоге идиомы?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Английская идиома - "суп из камня", русская - "каша из топора".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паттон,_Джордж_Смит
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stone_soup

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20090340.jpg)
   Перед вами грузовой автомобиль ЗИЛ-130. Участник известного события,
Михаил Федоров-Рошаль, вспоминает: "Когда такая машина едет на тебя,
полное ощущение, что это...". Что?

Ответ:
Бульдозер.

Комментарий:
Участник "Бульдозерной выставки" Михаил Федоров-Рошаль утверждает, что
никаких бульдозеров для разгона не использовалось.

Источник:
   1. http://www.russavto.perm.ru/zil/img/dor/86_1.jpg
   2. http://www.iskusstvo-info.ru/2004/4/04_26_31b.htm
   3. http://www.oglasi.ru/yuzhnyy-okrug/uslugi/stroitelstvo/polivomoechnaya-polivalnaya-mashina-10s.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Из упомянутых в биографической статье русской Википедии шестидесяти пяти
произведений этого французского писателя названия сорока трех состоят из
трех слов. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Жан] Лафонтен.

Комментарий:
"Волк и цапля", "Волк и ягненок", "Ворон и лисица", "Воры и осел",
"Голубка и муравей" и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лафонтен,_Жан_де (просмотрено 28.09.2009)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
По замечанию сайта lovehate.ru [лавхейт точка ру] Боб Дилан привнес ИХ в
раннюю рок-музыку. В 2008 году Грузия передала России более сорока ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ноты протеста.

Зачет:
Нота протеста.

Комментарий:
Во втором случае - дипломатические.

Источник:
   1. http://www.lovehate.ru/opinions/6785
   2. http://www.izbrannoe.ru/37830.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Одно из первых упоминаний этого слова можно найти в книге Эмили Джерард
"Страна за лесом". Согласно одной из версий, оно происходит от
греческого "переносящий болезнь"; согласно другой, от латинского "не
дышащий"; согласно третьей, является искажением одного или нескольких
румынских слов. Напишите это слово.

Ответ:
Носферату.

Комментарий:
Как известно, Румыния - точнее, Трансильвания - считается местом, где
обитают вампиры. "Страна за лесом" - это и есть Трансильвания. Записки
Эмили Джерард о путешествии в Трансильванию, где были описаны местные
суеверия, произвели сильное впечатление на Брэма Стокера, а книга
Стокера, в свою очередь, вдохновила немецкого режиссера Фридриха Мурнау
на классический фильм "Носферату. Симфония ужаса". Точная этимология
слова "носферату" неизвестна - то ли от греческого "nosophoros", то ли
от латинского non spirare; возможно, это искажение румынского или
цыганского словосочетания.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nosferatu_(word)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nosferatu
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носферату._Симфония_ужаса

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Герой фильма "Джонни Д.", наводя пистолет на управляющего банком,
предлагает ему стать ПЕРВЫМ или ВТОРЫМ. Одна из предложенных альтернатив
- название произведения Толстого, в котором заменили последнюю букву.
Напишите получившийся вариант.

Ответ:
Живой трус.

Комментарий:
Произведение - "Живой труп". Предложенные альтернативы: мертвый герой
или живой трус.

Источник:
Фильм "Джонни Д.".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, цитата: "... чудесные рыбы, удивленно глядящие на нас сквозь
прозрачную стену, отделяющую сушу от воды, заросли многоруких водорослей
и круглоглазые водные пауки...". Мы процитировали текст, якобы
написанный до нашей эры. Назовите двумя словами место, где происходило
описываемое событие.

Ответ:
Красное море.

Зачет:
Тростниковое море, чермное море.

Комментарий:
Цитата приписывается Финеесу, соратнику Моисея, который мог видеть всё
это в момент перехода по сухому дну Красного моря. "Записки Финееса", из
которых взята цитата, - псевдоэпиграф, написанный на древнегреческом
примерно во II веке до н.э.

Источник:
   1. М. Мирович, А. Альвих. Моисей. Записки Финееса. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2000. - С. 82.
   2. http://www.lib.eparhia-saratov.ru/books/03v/veniamin1/biblehistory/56.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 11:
Генри Фюзели говорил, что когда смотришь на пейзажи Джона Констебля,
хочется попросить ЕГО. По замечанию "Российской газеты" ЕГО попросила у
мирового сообщества Южная Корея. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
"Нравятся мне пейзажи Констебля, они всегда живописны - и цвет хорош и
свет положен правильно, но, глядя на него, хочется попросить пальто и
зонтик". Южная Корея просила так называемый ядерный зонт.

Источник:
   1. Ч. Лесли. Жизнь Джона Констебля. - М.: Искусство, 1964. - С.
108-109.
   2. http://www.rg.ru/2006/10/21/koreya.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Раздосадованные игрой команды под руководством Анатолия Бышовца,
болельщики московского "Локомотива" вывесили на одной из игр баннер
следующего содержания: "ПРОПУСК, мы доплатим!". Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Фиорентина.

Комментарий:
Текст плаката отсылает к строчке Владимира Высоцкого: "Ведь недаром клуб
"Фиорентина" предлагал мильон за Бышовца".

Источник:
http://www.sports.ru/football/3258984.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   And so't will be when I am gone;
   That tuneful peal will still ring on,
   While other bards shall walk these dells,
   And sing your praise, sweet ______ bells.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из английского стихотворения 1818 года.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Evening.

Зачет:
Вечерний, вечерние.

Комментарий:
Приведена цитата из стихотворения Мура "Those evening bells"; широко
известен перевод Козлова этого стихотворения на русский язык - "Вечерний
звон".

Источник:
   1. http://www.findarticles.com/p/articles/mi_hb1431/is_15/ai_n29240505/?tag=content;col1
   2. http://world.lib.ru/s/shurygin_a_i/zvon.shtml

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 14:
В своих путевых заметках художник рассказывает о некоем человеке,
который, несмотря на наличие метлы, сметал снег с тропинки руками.
Назовите этого художника.

Ответ:
[Николай] Рерих.

Комментарий:
Рерих пишет, что человеку не позволяла пользоваться метлой кастовая
принадлежность. Но если вы подумали, что он из религиозных соображений
боялся убить какую-то живность, то так и нужно.

Источник:
Николай Рерих. Алтай - Гималаи. - Рига: Виеда, 1992. - С. 25.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20090341.jpg)
   Перед вами реклама известной компании, в которой мы убрали пять букв,
причем перед буквой "Д" мы пропустили "начало". Напишите это "начало".

Ответ:
Ян.

Комментарий:
Ян - мужское начало в китайской философии. В индекс вписано слово
"Яндекс".

Источник:
http://mail.yandex.ru/promo/new/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
За помощь в подготовке тура и ценные замечания редакторы благодарят:
Юлию Гафнер (Новосибирск), Алексея Богословского и Юрия Выменца
(Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Константина
Науменко (Киев) и команды "АС" и "Мозговорот" (Новосибирск).

Вопрос 1:
В письме к Аполексиду он упомянул, что его предыдущая просьба стала
неактуальной после того, как он увидел улитку. Назовите его имя.

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Диоген просил Аполексида помочь в поиске жилья, но увидел улитку и решил
жить в бочке (точнее, пифосе).

Источник:
http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000707/st005.shtml

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Пилот Иван Таращан однажды потребовал, чтобы машины были только
легковыми, а управляли ими только летчики. Назовите имя и фамилию того,
кому было предъявлено это требование.

Ответ:
Эльдар Рязанов.

Комментарий:
Так снималась сцена с посадкой самолета на автодороге в фильме
"Невероятные приключения итальянцев в России".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невероятные_приключения_итальянцев_в_России

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Андерсен писал, что даже весной она кутается в пуховые рукавицы.
Назовите праздник, название которому она дала.

Ответ:
Вербное воскресенье.

Комментарий:
Она - ива (верба).

Источник:
   1. Х.К. Андерсен. История года. // В кн.: Х.К. Андерсен. Сказки. -
М.: Знаменитая книга, 1992. - С. 285.
   2. БСЭ, ст. "Верба".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
В рассказе Борхеса упоминается издательство, которое, как ни странно,
выпустило без сокращений очень длинную поэму. Назовите мифологического
героя, чьим именем было названо это издательство.

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Всё слишком длинное мифологический Прокруст обычно сокращал. :-)

Источник:
Хорхе Луис Борхес. Алеф. http://www.beth.ru/borges/alef.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
Персонаж "Легенды об Уленшпигеле" говорит, что ОНИ получают от еды лишь
половину удовольствия. Соотечественник этого персонажа изобразил сразу
нескольких ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Слепые.

Комментарий:
Известнейшая картина Питера Брейгеля Старшего - "Притча о слепых"
("Слепые").

Источник:
   1. Ш. де Костер. Легенда об Уленшпигеле. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 57.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Blind_Leading_the_Blind

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Александр Селезнев - отец-основатель профессиональной школы
казахстанского ИКСА - в молодости, помимо занятий ИКСОМ, работал на
заводе. Подзаголовок газетной статьи об Александре звучал так: "От
ИГРЕКА к ИГРЕКУ". Назовите и ИКС, и ИГРЕК.

Ответ:
Балет, станок.

Комментарий:
Подзаголовок был: "От станка к станку".

Источник:
Ежедневная деловая газета "Фокус", 25 июля 2009 (N 111).

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 7:
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ, принадлежащие автору вопроса, стилизованы под инь и ян.
Дизайнер Андрей Гаргуль выполнил ПЕРВУЮ в виде банки "Пепси", а ВТОРУЮ -
в виде банки "Кока-Колы". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Перечница, солонка.

Комментарий:
Инь соответствует темному началу, ян - светлому. Надпись "Соль"
стилизована под логотип Coca-Cola, надпись "Перец" - под логотип Pepsi".

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2009/09/02/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инь_и_ян

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
Узнав о псевдонаучном "открытии" некоего Анатолия Золотухина, автор
вопроса сочинил ироническое двустишие, во второй строке которого
упоминались Львов, Запорожье, Херсон, Киев, Харьков, Одесса, Полтава.
Какому человеку было посвящено это "открытие"?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Золотухин утверждает, что Гомер был украинцем. Полный текст бескрылки:
"Семь городов, пререкаясь, зовутся отчизной Гомера: / Львов, Запорожье,
Херсон, Киев, Харьков, Одесса, Полтава". Первая строка взята из
известной греческой эпиграммы.

Источник:
   1. http://www.party-regions.od.ua/index.php?subaction=showfull&id=1215075596&archive=&start_from=&ucat=12&
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/gomer_/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Классический фокус называется по-английски так же, как и спортивное
достижение. Как именно?

Ответ:
Hat-trick.

Зачет:
Хет-трик, хэт-трик; небольшие ошибки в английском написании допустимы.

Комментарий:
Фокус - вытаскивание, например, кролика из шляпы-цилиндра. Буквально его
название переводится как "трюк со шляпой".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hat-trick_(magic_trick)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hat-trick

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), по идее Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Михаил Светлов назвал владельца ЭТОГО горемыкой. В отечественной комедии
пришли к аналогичному выводу и от мечты об ЭТОМ отказались. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Светлов сказал, что в наше время владелец гарема - горемыка. Герой
фильма "Кавказская пленница" мечтал иметь трех жен, но, подумав, решил,
что холостым быть лучше.

Источник:
   1. Знаменитые шутят: Веселые происшествия и анекдоты. - М.:
Республика, 1997. - С. 281.
   2. http://www.songkino.ru/songs/kavkaz_pl.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
В советском мультфильме ЕЕ доставку Мурзилке сопровождает раскат грома.
Назовите ЕЕ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Телеграмма-молния.

Источник:
М/ф "Опять двойка".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 12:
(pic: 20090342.jpg)
   Перед вами иероглиф "ми". Согласно Википедии, жители Гонконга
называют "мицзыци" то, что приобрело современный вид в начале XIX века.
Что именно?

Ответ:
Флаг Великобритании.

Зачет:
Британский флаг, Юнион Джек, Union Jack.

Комментарий:
Пересечение четырех полос британского флага напоминает иероглиф "ми",
приблизительный перевод слова "мицзыци" - "флаг, похожий на иероглиф
"ми"". Гонконг - бывшая британская колония.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Union_Flag

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
Герой комедийного детектива "Розовая пантера" интересовался, почему
убитый упал в ЭТО. Назовите вещество, которое использовалось при
создании ЭТОГО.

Ответ:
Мел.

Зачет:
Карбонат кальция, CaCO3.

Комментарий:
Недалекому следователю показалось подозрительным, что убитый упал в
обведенный мелом контур.

Источник:
Фильм "Розовая пантера".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Режиссер Джин Дейч СДЕЛАЛ ЭТО в 1982 году, а режиссер Мишель Курнуайе -
в 2000. Можно сказать, что Дейч, таким образом, выказал уважение
Курнуайе. Какие слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Снял "Шляпу".

Комментарий:
В 1982 году Джин Дейч снял фильм "The Hat" ("Шляпа"). В 2000 году снял
фильм "Le chapeau" ("Шляпа") Мишель Курнуайе, и стало понятно, что Дейч
снял "Шляпу" именно перед ним. :-)

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0262327/
   2. http://www.imdb.com/title/tt1288463/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
Чтобы отменить последствия ранее произнесенных заклинаний, персонаж
фильма "Чародеи" под контролем старшего коллеги рисует волшебной
палочкой латинскую букву. Какую?

Ответ:
Z.

Комментарий:
Чтобы отменить, написал z под контролем. Комбинация клавиш Ctrl+Z
[контрол зет] часто используется для отмены предыдущего действия.
Кстати, фильм был снят в 1982 году, так что это просто совпадение.

Источник:
   1. Фильм "Чародеи".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чародеи_(фильм)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
За помощь в подготовке туров и ценные замечания редакторы благодарят:
команды "Айастан" (Ереван), "РЗПТ" (Орел), команду Петра Бавина, команду
Антона Губанова, Александру Киланову, Ирину Николенко, Наталью
Кудряшову, Михаила Розенблюма, супругов Орловых, Сергея Григорьева и
Людмилу Шувалову, Алексея Богословского и Марию Юнгер, Сергея
Стрельникова, Ольгу Оборину, Марианну Выдревич, Евгения Рубашкина,
Евгения Пашковского.

Вопрос 1:
[Чтецу: "Ich sterbe" прочесть так: "ихь (пауза) штербе".]
   Лирический поэт Юрий Арустамов в своем стихотворении приводит
предсмертные слова Чехова "Ich sterbe" - "я умираю". И хотя сам Чехов
лирическим поэтом не был, Арустамов рифмует эти слова с именем. С каким?

Ответ:
Евтерпа.

Зачет:
Эвтерпа.

Комментарий:
Евтерпа - муза лирической поэзии.

Источник:
   1. http://www.poezia.ru/showall.php?uname=ayuri
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anton_Chekhov

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В ЭТОМ меньше трех символов. ЭТО относится к горизонтальной
разновидности и используется для выражения любви. Напишите ЭТО.

Ответ:
<3

Комментарий:
Эта похожая на сердце комбинация символов относится к горизонтальной
разновидности смайликов, то есть на нее нужно смотреть, повернув голову
на 90 градусов. В интернет-общении она используется для выражения любви.
Слова "меньше трех" - ключевая подсказка.

Источник:
http://www.sharpened.net/glossary/emoticon.php?heart

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Считается, что в кресте миланского собора содержится частица венца
императора Константина. Другой правитель назвал в честь своего венца
город. Одна из версий истории о третьем правителе подсказала нам замену,
которую мы сделали в этом вопросе. Назовите второго и третьего
правителей.

Ответ:
Александр Македонский, Ричард III.

Зачет:
Александр Великий, Ричард III.

Комментарий:
Считается, что в кресте Миланского собора содержится частица коня
императора Константина. В честь коня Александра Македонского был назван
город Букефала. В тексте вопроса мы поменяли коня на венец. Ричард III в
переводе Анны Радловой восклицает: "Коня! Коня! Венец мой за коня!", то
есть готов поменять венец на коня. "Третий правитель" - небольшая
подсказка.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 51.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Букефал
   3. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_1.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В преддверии Олимпиады 1964 года властям Токио пришлось решать проблемы,
связанные с культурными различиями. В частности, власти объявили конкурс
пиктограмм. Одна из японских газет предложила использовать в качестве
этих пиктограмм серп и молот, проиллюстрировав свое предложение
фотографией. Фотографией чего?

Ответ:
Скульптуры "Рабочий и колхозница".

Зачет:
"Рабочий и колхозница".

Комментарий:
Стандартные европейские обозначения мужского и женского туалетов были бы
непонятны японцам, так как в Японии они не использовались (там вообще
практически не было общественных туалетов, а те, что были, не делились
на мужские и женские). Газета пошутила, предложив использовать серп и
молот, ведь на всем известной скульптуре молот держит мужчина, а серп -
женщина.

Источник:
В. Овчинников. Человек и дракон. - М.: АСТ, Восток-Запад, 2007. - С.
158.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20090343.jpg)
   Что, согласно мемориальной табличке, находилось в этом витебском доме
в 1941-1942 годах?

Ответ:
Явка.

Зачет:
Явочная квартира.

Комментарий:
(pic: 20090344.jpg)
   Герань на окне и цветы на улице напоминают о другой явочной квартире,
находившейся в Берне на улице Блюменштрассе. "Блюмен" по-немецки
"цветы".

Источник:
г. Витебск, ул. Ленина, дом 18.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Когда Шарль Бовари впервые приезжает в усадьбу, где живет Эмма, он видит
во дворе нескольких ИКСов. Набоков считает этих ИКСов символом радужных
надежд на перемену к лучшему в жизни Шарля. В словаре Даля синонимом
ИКСа указано слово, совпадающее с фамилией автора другого словаря.
Напишите это слово.

Ответ:
Павич.

Комментарий:
Шарль видит во дворе павлинов. Павич - автор "Хазарского словаря".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/FLOBER/bovary.txt
   2. В. Набоков. Лекции по зарубежной литературе. - М.: Издательство
"Независимая газета", 2000. - С. 191.
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03140/02500.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: максимально четко прочитать окончания в первой строке!]
   Хокку Сергея Кужавского:
   "Дня продолженье
   Зажал в железных лапках
   Добрый светлячок".
   В этом хокку говорится о НЕЙ. Более известно другое короткое
стихотворное произведение о НЕЙ. С чем ОНА сравнивается в этом
произведении?

Ответ:
С грушей.

Комментарий:
В этом хокку говорится о лампочке.

Источник:
С. Кужавский. Новохокку. - М.: Гаятри, 2008. - C. 39.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во второй половине XX века ТАКИХ людей появилось много и в Африке, и в
Португалии. А Влодзимеж Смолярек рассказывает, что к ТАКИМ людям
относится и его сын, футболист Эби Смолярек. Мы не спрашиваем, какие
слова мы заменили на "ТАКОЙ". Ответьте, кому посвящена статья, в которой
упомянуты эти факты?

Ответ:
Эйсебио.

Комментарий:
ТАКИЕ люди - это люди, названные в честь Эйсебио - легендарного
португальского футболиста, выходца из Мозамбика.

Источник:
http://www.sport-express.ru:8080/art.shtml?160949

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Ohio Penitentiary
   </раздатка>
   Тюрьма в штате Огайо поставила точку в преступной карьере известного
человека. Перечислите буквы, которые выделил в названии этой тюрьмы
исследователь Дэвенпорт.

Ответ:
O, h, e, n, r, y.

Зачет:
Эти буквы в любом порядке, с любой пунктуацией и капитализацией.

Комментарий:
Согласно гипотезе Г. Дэвенпорта, мастер короткого рассказа Уильям Сидней
Портер придумал псевдоним, сократив название тюрьмы, в которой отбывал
заключение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О._Генри

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 10:
В романе Джулиана Барнса лицо ученого описывается как "загоревшее под
несколькими поколениями ИХ". Одна из НИХ прилагается к подарочному
изданию, выпущенному известной студией. Назовите эту студию.

Ответ:
Пиксар.

Зачет:
Pixar.

Комментарий:
"Круглое лицо, загоревшее под несколькими поколениями настольных ламп".
Настольная лампа Luxo - талисман студии "Пиксар".

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002.
- С. 73.
   2. http://www.gzt.ru/topnews/culture/258772.html

Автор:
Юрий Выменец, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Его разъяснительная беседа с английскими трудящимися вскоре после
опубликования получила широкую известность и активно использовалась с
агитационными целями на рабочих собраниях в Англии и США. Название его
родины пришло из языка индейцев-мохеганов. Напишите это название.

Ответ:
Коннектикут.

Комментарий:
Разъяснительная беседа коннектикутского янки с ремесленниками в
королевстве Артура (в главе "Политическая экономия VI века") о
номинальной и реальной заработной плате и о профессиональной организации
трудящихся получила популярность среди американских и английских рабочих
и вскоре по выходе книги читалась с агитационными целями на рабочих
собраниях.

Источник:
   1. http://www.uspoetry.ru/books/8
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Connecticut

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20090345.jpg)
   То, что мы сделали на этой картине Вермеера, можно назвать двумя
словами. Практически теми же двумя словами можно назвать то, что сделали
пуританские власти в 1642 году. Напишите эти два слова.

Ответ:
Закрыли глобус.

Зачет:
Закрыли "Глобус".

Комментарий:
На картине "Географ" на шкафу стоит глобус. Пуританские власти закрывали
театры.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Geographer
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/0/0b/1011781.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Королева из одного современного романа находит оригинальный способ
назвать неприятного ей человека подонком. При этом она вынуждена
одолжить кое-что у своей фрейлины, так как того, что было у нее самой,
не хватало. Чем занимались королева и фрейлина в это время?

Ответ:
Играли в скрэббл.

Комментарий:
Королева выложила слово "подонок" из букв скрэббла, одолжив три буквы у
фрейлины.

Источник:
Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. - С.
216.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На логотипе одного развлекательного журнала изображены фрагмент нотной
записи, буква и часть мужского лица. Напишите упомянутую букву.

Ответ:
Б.

Комментарий:
Логотип журнала "Ребус" сам представляет собой ребус: на нотном стане
нота "ре", буква "б" и ус на мужском лице.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ребус_(журнал)

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 15:
Герой фильма "451 градус по Фаренгейту" перечисляет авторов, книги
которых он сжигал в последние дни: Миллера, Толстого, Уитмена и так
далее, вплоть до Шопенгауэра и Сартра. Какое нарицательное
существительное в его рассказе предшествует фамилии "Фолкнер"?

Ответ:
Пятница.

Зачет:
Friday.

Комментарий:
"В понедельник сожгли Миллера, во вторник Толстого, в среду Уитмена, в
пятницу Фолкнера, а в субботу и воскресенье Шопенгауэра и Сартра".
Фамилии начинаются на ту же букву, что и день недели.

Источник:
Фильм "451 по Фаренгейту" Франсуа Трюффо.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва) и Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторы благодарят: Владимира Браймана,
Игоря Гиленко, Максима Масликова, Дмитрия Некрылова, Владимира
Островского (все - Киев), Юлию Воробьеву и Илью Немца (все - Хайфа),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова (Иерусалим)
и Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
Рассаживайтесь, рассаживайтесь. Все сели? Начинаем четвертый тур. Итак,
вопрос...
   По словам Вудхауза, в немецких газетах, любивших критиковать кайзера,
существовала специальная должность редактора. В предыдущей фразе мы
пропустили три буквы. Напишите эти три буквы.

Ответ:
Зиц.

Комментарий:
"Зицредактор - это джентльмен, нанимаемый немецкими газетами, имеющими
вкус к lese majeste (оскорблению величества)". Сравните с известным вам
"зицпредседателем" Фунтом из "Золотого теленка".

Источник:
Пелем Г. Вудхаус. Псмит-журналист. - М.: Текст, 2004. - С. 200.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив), Юлия Устюжанина (Иерусалим)

Вопрос 2:
[Чтецу: в имени Созрыко ударение, предположительно, на второй слог.]
   Шора Ногмов - черкесский аналог Анатолия Фоменко. В одном из
вариантов нартского эпоса мать героя Созрыко умирает до его рождения.
Ответьте, с кем Шора Ногмов отожествляет Созрыко?

Ответ:
С Юлием Цезарем.

Зачет:
Цезарь.

Комментарий:
Цезарь, по одной из легенд, появился на свет в результате надреза,
впоследствии названного в его честь. Ногмов усматривает этимологическую
(ономастическую) близость между именами Цезарь и Созрыко.

Источник:
http://www.ossetia.ru/ir/narti

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Необычайно холодное лето 1816 года ознаменовалось гибелью урожая в
Европе и Северной Америке. Некоторые свидетели катастрофы уверяли, что
природа разбалансирована, так как сбиты естественные течения согревающих
токов земли. Назовите человека, которому ставили в вину произошедшую
катастрофу.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Природу разбалансировало широкое применение громоотводов, которые будто
бы сбили естественные течения согревающих электрических токов Земли.

Источник:
http://www.kuzpress.ru/?n=showsta&id=1039

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Михаил Фридман рассказывает: когда его брату Давиду было 12 лет, тот
сбежал на фронт. Беглеца вовремя вернули, и мать братьев СДЕЛАЛА ЭТО, а
потом всю ночь проплакала. Роландо Кристофанелли пишет, что Микеланджело
СДЕЛАЛ ЭТО на строительном дворе флорентийского собора. Какие два слова
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Высечь Давида.

Комментарий:
Бедному Давиду досталось от матери. А Микеланджело начал высекать статую
Давида во Флоренции.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Р. Кристофанелли. Дневник Микеланджело Неистового. - М.: Прогресс,
1980.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Орлова брат - Орлов Степан
   На танке воевал
   И видел много разных стран -
   Где только не бывал!
    
   Четыре "тигра", пять "пантер"
   Подбил из пушки он.
   Бесстрашный русский офицер
   За это награжден.
    
   <...............................>
    
   Идет в атаку батальон,
   Бойцы кричат: "Ура!"
   Ползет вперед, услышав стон,
   Военная сестра.
    
   Орлова Зоя! Будь горда -
   Твой подвиг не забыт,
   И орден "Красная Звезда"
   Об этом говорит.
   </раздатка>
   Перед вами четыре из более чем двадцати четверостиший, составляющих
стихотворение Сергея Михалкова. Назовите орден, упоминаемый в этом
стихотворении последним.

Ответ:
Мать-героиня.

Комментарий:
"А этот орден носит мать // - Спасибо! - скажем ей. // Она сумела
воспитать // Десятерых детей". В детской книге автора вопроса
четверостишье иллюстрировал именно орден "Мать-героиня".

Источник:
   1. http://pobeda-1941-1945.narod.ru/gal5/books/biblio_20/H054-T.htm
   2. Детская книга автора вопроса, в которой четверостишье
иллюстрировал именно орден "Мать-героиня".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Своим любимым фильмом этот человек назвал "Сладкую жизнь" Феллини. С кем
этот человек познакомился в 1980 году?

Ответ:
Со [Стефано] Габбаной.

Комментарий:
Сладкая жизнь - "дольче вита".

Источник:
   1. http://parfum.ykt.ru/Dolce%20&%20Gabbanna.htm
   2. Другие источники говорят, что в 1982
(http://www.ashkimsin.ru/chayxana/lofiversion/index.php/t1760.html) и в
1983 (http://www.shoplist.com.ua/articles.php?articles_id=18), но мы
предпочли хронологически более раннюю версию.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дольче,_Доменико

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Константин Паустовский вспоминает, как гимназисты избавились от
преподавателя Закона Божьего после того, как однажды попросили его
встать вместе со всеми. Назовите имя и фамилию человека, косвенно
ставшего причиной ухода преподавателя.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Священнослужитель отказался от должности после того, как его заставили
почтить память отлученного от церкви Льва Толстого. После упомянутой
процедуры священнослужитель счел невозможным дальнейшее преподавание.

Источник:
Константин Паустовский. Повести. - М.: Детская литература, 1988. - С.
93.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
"Ого, тяжеленький!". "Привет, красавчик!". "Мы все слегка аутичны".
"Перестань плакать, Джульетта". "Я думаю, я сделаю из НИХ серьги".
Догадавшись, где были произнесены эти реплики, назовите ИХ.

Ответ:
Статуэтки "Оскар".

Зачет:
По слову "Оскар".

Комментарий:
Они были произнесены на церемониях вручения наград премии "Оскар". По
вручении. Фразу "Мы все слегка аутичны" произнес Дастин Хоффман
("Человек дождя"), "Перестань плакать, Джульетта" - Федерико Феллини (в
адрес супруги, Джульетты Мазины). Реплика про серьги принадлежит Дайэнн
Уист, обладательнице двух статуэток.

Источник:
http://events.ru.msn.com/movies/oscar/article.aspx?cp-documentid=13488222

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20090346.jpg)
   Назовите город с координатами 53 градуса 4 минуты северной широты и 8
градусов 48 минут восточной долготы.

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
Командам были розданы (снизу вверх) Санчо Панса, склоняющийся над
поверженным в схватке с мельницами Дон Кихотом, физиолог Иван Павлов,
народный артист РСФСР Юрий Куклачев и царь Дадон перед Шамаханской
царицей; в Бремене стоит памятник ослу, собаке, коту и петуху.

Источник:
http://maps.google.com/maps?ll=53.076944,8.808889&spn=0.1,0.1&q=53.076944,8.808889&hl=ru

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 10:
Вопрос-дуплет.
   1. Картина Тёрнера, изображающая выход корабля из гавани в бурю, была
написана Тёрнером на основе личных впечатлений. Ответьте максимально
точно, что сделали матросы по просьбе Тёрнера, когда началась буря.
   2. Молодой Огюст Ренуар был вынужден снимать квартиру в бедном районе
Парижа. Ответьте максимально точно, что он делал, приступая к работе в
своей домашней мастерской.

Ответ:
   1. Привязали Тёрнера к мачте.
   2. Затыкал уши воском.

Зачет:
   1. По смыслу, упоминание мачты обязательно.
   2. По смыслу, упоминание воска обязательно.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/p/perowa_e_g/01-1.shtml
   2. Фильм "Пьер Огюст Ренуар", телеканал "Тонис".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Некоторые сайты называют ЕЕ чудом света. ОНА является прозвищем вратаря
Эссама Аль-Хадари. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Асуанская плотина.

Зачет:
Высокая дамба - так называют плотину сами египтяне.

Комментарий:
Чудо света - еще и потому, что дала свет множеству населенных пунктов,
расположенных на берегах Нила.

Источник:
   1. http://www.epr-magazine.ru/industrial_history/landscape/gres/
   2. http://subscribe.ru/archive/tv.news.1tv.anons/200802/16235008.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эссам_Аль-Хадари
   4. Репортаж с матча Кубка Африки.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Героиня фильма "Викинги" владеет таинственной "рыбкой" из камня, якобы
ниспосланной на землю с НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полярная звезда.

Зачет:
Северная звезда.

Комментарий:
Рыбка является компасом, поэтому стремится все время к полярной звезде.

Источник:
Анатолий Коваленко. Тайна дьявольского камня. - М.: Мысль, 1983. - С.
25.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Авторами романа "Пентакль" являются Олди, Дяченко и Валентинов. Олег
Ладыженский посвятил авторам двустишье, вторая строка которого звучит
так: "Пустяк для авторов "Пентакля". Восстановите первую строку.

Ответ:
Придумать рифму к слову "пакля".

Зачет:
Синонимичные ответы, попадающие в размер.

Источник:
http://www.star-bridge.org/?section=history&subsection=epigram_2005

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   И теперь друзья зовут меня ласково - ... .
   </раздатка>
   Герою одного современного романа приснилось, что он - слепой
фиванский прорицатель. Далее герой добавляет: "И теперь друзья зовут
меня ласково - [слово пропущено]". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Тире.

Комментарий:
слепой прорицатель из Фив - Тиресий. Подсказкой было тире в розданной
командам фразе.

Источник:
   1. Лена Элтанг. Побег куманики. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 272.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиресий

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
У героини повести Нила Геймана "Коралина в стране кошмаров" исчезают
родители. Когда она видит свою маму, та торопится написать ей послание,
пока не высыхает... Что?

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Поверхность зеркала и т.д.

Комментарий:
В повести, начиная с названия, множество аллюзий на сказки Кэрролла.
Находящаяся по другую сторону зеркала мама дышит на стекло, а потом
пишет на нем.

Источник:
Нил Гейман. Коралина в стране кошмаров. Электронный вариант.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва) и Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторы благодарят: Владимира Браймана,
Игоря Гиленко, Максима Масликова, Дмитрия Некрылова, Владимира
Островского (все - Киев), Юлию Воробьеву и Илью Немца (все - Хайфа),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова (Иерусалим)
и Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
В своей повести "Реки" Евгений Гришковец описывает поезд, который
следует с Урала к Черному морю. Он отмечает, что по мере продвижения
поезда на юг деревни становились больше, речки извилистей и уже, яблоки
у торговок на перронах - крупнее. А ЭТО становилось все мягче. Назовите
ЭТО максимально точно.

Ответ:
Звук "Г".

Зачет:
"Г", буква "Г" (так и быть).

Комментарий:
По мере приближения к югу звук "Г" действительно смягчается.

Источник:
Е. Гришковец. Реки. - М.: Махаон, 2005.
http://www.grishkovets.com/text/grishkovets_-_reki.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
Во время одного известного матча эти животные могли в любой момент
развернуться и уйти. Назовите их.

Ответ:
Ежи.

Комментарий:
Развернуться - в прямом, ежином, смысле. Они выполняли функцию шаров в
игре крокет, описанном Кэрроллом в "Алисе в Стране чудес".

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Согласно сайту tattooconvention.ru [татуконвеншн ру], в преступном мире
встречается татуировка "Veni, Vidi, Vici". Ответьте, кто, согласно этому
же сайту, первым обратил внимание на биографическое значение тюремных
татуировок?

Ответ:
[Чезаре] Ломброзо.

Комментарий:
Ломброзо - итальянский тюремный врач-психиатр, родоначальник
антропологического направления в криминологии и уголовном праве.

Источник:
   1. http://www.tattooconvention.ru/criminal.html
   2. http://www.tattooconvention.ru/foreigncriminal.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломброзо,_Чезаре

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   The Velvet Underground
   </раздатка>
   16 сентября 1998 года лидер группы "The Velvet Underground" Лу Рид по
приглашению этого драматурга сыграл на торжественном ужине, устроенном в
его честь президентом Клинтоном. Назовите этого драматурга.

Ответ:
[Вацлав] Гавел.

Комментарий:
Чешский диссидент (а впоследствии - президент Чешской республики) Вацлав
Гавел является поклонником этой группы. У себя на родине Гавел известен
прежде всего как драматург и публицист. Интересно, что название группы
"The Velvet Underground" ("Бархатное подполье") созвучно с "бархатной
революцией". 16 сентября 1998 года по просьбе Гавела Рид сыграл на
торжественном ужине в честь него на приеме у Клинтона. Английское слово
"вЕльвет" (еще точнее, "вЕльвит") означает "бархат".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Velvet_Underground
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гавел,_Вацлав
   3. http://www.radio.cz/ru/statja/36372

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В фантастическом романе Бёрджесса рассказывается о перенаселенном мире.
В нем не поощряется деторождение; группа населения homo имеет
преимущество перед hetero. В романе упоминается еще одна
привилегированная группа населения, название которой совпадает с
фамилией главы государства. Воспроизведите это название.

Ответ:
castro.

Зачет:
кастро, Кастро, Castro.

Комментарий:
Кастраты также поощрялись за неспособность иметь детей.

Источник:
Anthony Burgess, The wanting seed. Гл. 12.

Автор:
Марк Кац (Иерусалим)

Вопрос 6:
Дама сердца лирического героя стихотворения Александра Ратыня, вероятно,
никогда не существовала и является плодом воображения автора. В каком
сибирском городе она живет?

Ответ:
Тобольск.

Комментарий:
Дульсинея тобольская.

Источник:
http://gospodi.com.ru/New2/Arat.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Юный художник из миниатюры Николая Семченко, несмотря на упреки
взрослых, рисует ИХ не на лугу, а на небе. Оправдываясь, он говорит, что
плохо видит без очков и поэтому рисует сердцем. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Барашки.

Комментарий:
В другом известном произведении персонаж утверждал, что зорко лишь
сердце и просил нарисовать барашка.

Источник:
http://www.proza.ru/2005/12/08-88

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Чтецу: в указанных местах выдержать паузу продолжительностью примерно
пять секунд.]
   ИХ первое описание встречается у Филиппа Хайнхоффера, собирателя
разнообразных механических редкостей. Принадлежали ОНИ князю Августу
Саксонскому. Филипп Хайнхоффер прожил [ПАУЗА] 70 лет. Август Саксонский
прожил [ПАУЗА] 61 год. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Часы с кукушкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuckoo_clock
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Philipp_Hainhofer
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/August_(Sachsen)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Вопрос-дуплет.
   1. По словам Владимира Набокова, его несколько раз посещала мысль
сжечь черновик "Лолиты". В первоначальном варианте героиню романа звали
Хуанита. Назовите ее фамилию.
   2. Чешского студента Палаха, совершившего самосожжение в знак
протеста против ввода советских войск, некоторые соотечественники
называли "ПРОПУСК второй". Какое имя мы пропустили?

Ответ:
   1. Дарк. Зачет: Д'Арк.
   2. Ян. Зачет: Гус.

Комментарий:
   1. Хуанита - уменьшительное имя от "Хуана" (Жанна).
   2. Палах был тезкой Гуса.

Источник:
   1. Журнал "Иностранная литература", 2007, N 4. - С. 138.
   2. Журнал "Иностранная литература", 2009, N 1, Мариуш Щигел
"Готтленд".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В романе Сервантеса Самсон Карраско побеждает Дон-Кихота в поединке и
вынуждает вернуться его домой, где Дон-Кихот вскоре умирает. В
театральной инсценировке романа Михаил Булгаков вносит небольшое
изменение, намекающее на то, что Карраско фактически убивает Дон-Кихота.
Ответьте, в кого превратился Самсон в этой инсценировке.

Ответ:
В Сансона.

Комментарий:
Сансон - знаменитый французский палач.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot2.txt
   2. http://www.zvezdaspb.ru/index.php?page=8&nput=2006/12/ninov.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Task Force One
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Одно из специальных подразделений американских вооруженных сил
называется Таск Форс Уан. Его задача - "наблюдать, обнаруживать,
идентифицировать и нейтрализовывать". Напишите, какое слово мы заменили
словом "One".

Ответ:
Один.

Зачет:
ODIN.

Комментарий:
Task Force ODIN, whose name is an acronym for Observe, Detect, Identify,
and Neutralize. Естественно, аллюзия на бога Одина. Neo - красивая
версия, но акроним явно должен быть из четырех букв.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Task_Force_ODIN
   2. http://lenta.ru/news/2008/06/25/math/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Томас родился в 1911 году в городе Коламбус, штат Миссисипи. Учился в
университетах Миссури и Айовы. В 1939 году переехал в Новый Орлеан, штат
Луизиана. Впоследствии жил в Калифорнии и Флориде, а умер в 1983 году в
Нью-Йорке. Назовите имя и фамилию, под которыми он нам известен.

Ответ:
Теннесси Уильямс.

Комментарий:
В вопросе не зря все время назывались различные штаты. Томас Ланир
Уильямс взял псевдоним Теннесси в честь штата, где родился его отец.
(Правда, по другой версии, это прозвище он получил в студенческом
братстве за свой сильный южный выговор.)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теннесси_Уильямс
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tennessee_Williams

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   Герой произведения классической русской литературы говорит героине:
"Не ДУМАЕШЬ ли ты, что я тебя боюсь?". Догадайтесь, какое слово мы
заменили словом "думаешь", и назовите это произведение.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Слова Самозванца, обращенные к Марине Мнишек: "Не мнишь ли ты, что я
тебя боюсь?".
   Кстати, в той же сцене она говорит:
   Не мнишь ли ты коленопреклоненьем,
   Как девочки доверчивой и слабой
   Тщеславное мне сердце умилить?

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0837.htm?start=13&length=1

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив), Юлия Устюжанина (Иерусалим)

Вопрос 14:
В начале XX века на американских буровых вышках можно было прочитать
такое предупреждение: "Здесь стреляют в НИХ". Оказавшись в
затруднительном положении, ОНИ тоже иногда "стреляют". Назовите ИХ.

Ответ:
Курильщики.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В целях соблюдения техники безопасности и недопущения пожара. Курильщики
иногда "стреляют" сигареты.

Источник:
Л. Арнаутов, Я. Карпов. Повесть о великом инженере. - М.: Московский
рабочий, 1981. - С. 31.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20090347.jpg)
   В русском переводе книги Мартина Гарднера автор предлагает
посоревноваться, кто разглядит в розданной вам картинке больше слов. При
этом он интересуется, кто сядет в лужу. Какие слова мы заменили словами
"сядет в лужу"?

Ответ:
Останется с носом.

Комментарий:
Убирая спички, останется со словом "нос".

Источник:
Мартин Гарднер. Есть идея! (http://www.koob.ru/gardner/there_is_idea)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
За помощь в подготовке туров и ценные замечания редакторы благодарят:
команды "Айастан" (Ереван), "РЗПТ" (Орел), команду Петра Бавина, команду
Антона Губанова, Александру Киланову, Ирину Николенко, Наталью
Кудряшову, Михаила Розенблюма, супругов Орловых, Сергея Григорьева и
Людмилу Шувалову, Алексея Богословского и Марию Юнгер, Сергея
Стрельникова, Ольгу Оборину, Марианну Выдревич, Евгения Рубашкина,
Евгения Пашковского.

Вопрос 1:
При подготовке этого вопроса использовалось только лицензионное
программное обеспечение.
   У многих видов уток ДЕЛАЮТ ЭТО только самки, а голубые утки вообще не
ДЕЛАЮТ ЭТО. Что мы заменили на "делают это"?

Ответ:
Крякают.

Комментарий:
У многих видов уток селезни не крякают, а издают совсем другой звук. На
компьютерном сленге "крякнуть" программу значит взломать ее, часто с
целью пиратского использования.

Источник:
   1. http://www.photoforum.ru/photo/37073/index.ru.html
   2. http://water-birds.narod.ru/anas_clypeata.htm
   3. http://www.narodnoe.fm/programs/news/582/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Мирон Семенович Петровский использует трехбуквенное написание известного
термина, что позволило ему предложить шуточную версию происхождения
этого термина. Назовите писателя, работы которого, посвященные массовой
культуре, высоко оценивает Мирон Семенович Петровский.

Ответ:
Чуковский.

Комментарий:
Слово "кич" Петровский в шутку произвел от инициалов Корнея Ивановича
Чуковского, который считается первым в России исследователем массовой
культуры.

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - СПб.: Изд. Ивана Лимбаха, 2006. -
С. 30.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одна детская книжка утверждает, что если бы не ОН, лиса не могла бы
съесть Колобка, хотя вполне могла бы, например, сесть на пенек. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Твердый знак.

Комментарий:
В слове "съесть" есть твердый знак, а в слове "сесть" его нет. Слово
"утверждает" - небольшая подсказка.

Источник:
Л. Богданович, Е. Знак. Азбука в гостях у сказки. - Минск: МЕТ, 2002. -
Раздел "Ъ".

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20090348.jpg)
   По мнению Дмитрия Быкова, между мокрецами и евреями есть АЛЬФА. На
розданной вам карте мира только одна АЛЬФА. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Прямая параллель.

Комментарий:
Дмитрий Быков указывает на прямую параллель между мокрецами и евреями.
Единственная прямая параллель на розданной карте это экватор.

Источник:
http://old.russ.ru/columns/bikov/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Открытие, сделанное в Англии в XVII веке, обсуждалось не только в ученых
кругах. Например, в циркулировавшей в то время сатире Буало суд обвиняет
ЕЕ в бродяжничестве. Кто уже в XX веке сделал ЕЕ фамилией своего
персонажа?

Ответ:
Сабатини.

Комментарий:
Речь идет об открытии Гарвеем циркуляции крови и кругов кровообращения.
В XX веке английское слово blood (кровь) стало фамилией капитана Блада -
персонажа романов Сабатини.

Источник:
   1. Гарвей. Дженнер. Кювье. Вирхов: Биограф. повествования. -
Челябинск: Урал LTD, 1998. - С. 41-42.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сабатини,_Рафаэль

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Доспехи бойцов, которыми командовал самурай Наомаса Ии, были покрыты
цветным лаком, а шлемы украшены рогами. Прозвище, которое получили эти
бойцы, в наше время носят члены другого объединения, во главе которого
стоит рыцарь. Назовите это прозвище.

Ответ:
Красные дьяволы.

Комментарий:
Доспехи были покрыты красным лаком. В наше время прозвище "красные
дьяволы" носит команда "Манчестер Юнайтед", которую возглавляет сэр
Алекс Фергюссон. "Юнайтед" значит "объединенные".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манчестер_Юнайтед
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фергюсон,_Алекс
   3. Выставка "Samurai: The Art of War" в Военно-историческом музее
артиллерии, инженерных войск и войск связи (Санкт-Петербург), 2.05.2009.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20090349.jpg)
   Дуплет (два вопроса, по 30 секунд на каждый).
   1. Перед вами карты двух территорий в Новой Англии. На одной из них
мы частично закрыли названия двух населенных пунктов, которые считаются
прототипами вымышленного города. Назовите этот город.
   2. Перед вами карты двух территорий в Новой Англии. На одной из них
мы закрыли название города, известного с XVII века. Напишите это
название.

Ответ:
   1. Иствик (Eastwick).
   2. Салем (Salem, Сейлем).

Комментарий:
Действие романа "Иствикские ведьмы" происходит в городе Eastwick,
прототипами которого считаются города East Greenwich и Wickford. На
другой карте закрыто название города Салем, в котором в XVII веке
происходил знаменитый процесс над салемскими ведьмами. Две карты
образуют своеобразный "Молот ведьм".

Источник:
   1. http://www.projo.com/books/content/artsun-wickford_11-16-08_EKC711K_v21.29973e1.html
   2. http://newsblog.projo.com/2009/01/john-updike-nov.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Salem,_Massachusetts
   4. http://maps.google.com

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Уховертка, заползшая в ухо слона, может погубить несчастное животное. В
Индонезии слон, человек и уховертка фигурируют там, где у нас
используется другой набор, животных не содержащий. Назовите любой
элемент этого списка.

Ответ:
Камень.

Зачет:
Ножницы, бумага.

Комментарий:
Человеку нетрудно раздавить уховертку, а слону - человека. Слон, человек
и уховертка дали название индонезийской разновидности игры
"камень-ножницы-бумага".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rock-paper-scissors

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В конце 1980-х годов химики разработали технологию, позволяющую делать
эти изделия цветными. Но производители пока мало пользуются этой
возможностью - боятся, что логистика подкачает. Какая французская
компания является крупнейшим производителем этих изделий?

Ответ:
"Мишлен".

Комментарий:
В конце 1980-х была найдена замена сажи, используемой при производстве
автомобильных покрышек и придающей им характерный черный цвет. Появилась
возможность делать цветные покрышки, но производители пока боятся, ведь
нужно будет обеспечить наличие запасной шины любого цвета. Крупнейшим
производителем шин является компания "Мишлен". Слово "подкачает" -
подсказка.

Источник:
   1. "Популярная механика", май 2009, N 5 (79). - С. 104.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Michelin

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Их насчитывают примерно 1200. По мнению литературоведа Морозова, только
двое из них способны написать шекспировские пьесы - тот, кто, как мы
знаем, действительно не чужд драматургии, и его образованный друг.
Назовите имя этого друга.

Ответ:
Горацио.

Комментарий:
Всех шекспировских персонажей сосчитать довольно сложно, но тех, у
которых есть реплики, примерно тысяча двести. По мнению Морозова, из
шекспировских персонажей написать пьесы Шекспира по силам только
Гамлету, демонстрирующему по ходу пьесы способности драматурга, и его
образованному и умному другу Горацио.

Источник:
   1. http://www.opensourceshakespeare.org/views/plays/characters/chardisplay.php
   2. http://www.s-marshak.ru/articles/morozov.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В рассказе Марка Твена бельгийский король, раздосадованный убедительными
репортажами о зверствах бельгийцев в Конго, называет ЕГО своим злейшим
врагом. Приятель ЕГО создателя был родом из Дакоты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кодак.

Комментарий:
По одной из версий, название "Кодак" образовано от NoDak - сокращенного
названия штата Северная Дакота.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/kongo.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Eastman_Kodak

Автор:
Сергей Николенко, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20090350.jpg)
   На рекламе универмага "Галери Лафайет", часть которой вы видите перед
собой, изображена женщина, находящаяся, по всей видимости, полностью под
властью моды. Функцию чего выполняет эта женщина?

Ответ:
Каблука.

Зачет:
Шпильки.

Комментарий:
(pic: 20090351.jpg)
   Женщина находится под пятой моды, которую символизирует огромная
туфля.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На одной из картин Ханса Гольбейна-младшего изображено человеческое тело
в очень реалистичной манере. По версии Петра Гнедича, ЭТО художник
пририсовал лишь для того, чтобы картину сочли приличной. Судья Лия
Лоуренсо получила ЭТО из-за неудачных действий спортсмена. Назовите
специализацию этого спортсмена.

Ответ:
Копьеметатель.

Зачет:
Метатель копья.

Комментарий:
По версии Петра Гнедича, Гольбейн изобразил простого утопленника, но ему
пришлось пририсовать рану от копья, чтобы выдать картину за изображение
мертвого Христа. Лия Лоуренсо пострадала из-за неудачного броска
копьеметателя.

Источник:
   1. П.П. Гнедич. Всеобщая история искусств. - М.: Эксмо, 2009.
   2. http://pda.utro.ru/articles/2007/01/24/619433.shtml

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1964 году к названию газеты студенческих новостей университета
Бирмингема пришлось добавить слово "Birmingham". Как называлась газета
до этого?

Ответ:
The SUN.

Зачет:
The Sun, Sun, Сан.

Комментарий:
"SUN" в названии газеты было сокращением слов Student University News.
После появления таблоида "The Sun" название студенческой газеты пришлось
изменить.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sun_(newspaper)

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Литературовед Владимир Новиков пишет, что Юрий Выменец был всегда
обращен к собеседнику, был готов вникнуть в логику другого человека.
Своеобразное подтверждение этому Новиков находит даже в самой фамилии
"Выменец". Какую фамилию в этом вопросе мы заменили на "Выменец"?

Ответ:
Тынянов.

Комментарий:
Новиков пишет, что даже фамилия Тынянова, начинающаяся на "ты",
подтверждает интерес ее обладателя к другому человеку. Фамилия "Выменец"
начинается с местоимения "Вы".

Источник:
Вл. Новиков. Роман с литературой. - М.: INTRADA, 2007. - С. 62.

Автор:
Сергей Николенко, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

