Чемпионат:
"Город героев - 2014" (Волгоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Volgograd.html

Дата:
10-May-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Смолий и Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура всех авторов,
предоставивших свои вопросы, а также Евгения Миротина, Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову, Артема Колесова, Юлию Сычёву, Елену Немец, Владимира
Винокура, Николая Рябых, Марию Кленницкую, Владислава Короля и Евгения
Ляпина.

Вопрос 1:
Героиня Малькольма Брэдбери рассказывает, как в Вене присутствовала на
изумительной свадьбе. Назовите имя любого из новобрачных.

Ответ:
Фигаро.

Зачет:
Сюзанна.

Комментарий:
Вена - один их оперных центров Европы. Героиня присутствует на опере
Моцарта "Свадьба Фигаро".

Источник:
М. Брэдбери. Профессор Криминале. http://www.flibusta.net/b/185225/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
В двенадцатилетнем возрасте актер Кристиан Бэйл снимался в советском
фильме "Мио, мой Мио". Бэйл вспоминает, что однажды съемки прекратились
на месяц, а после возвращения на площадку члены съемочной группы стали
каждый раз проверять тарелки с едой с помощью НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Зачет:
Счетчик Гейгера-Мюллера.

Комментарий:
Фильм был международным, и в съемках принимали участие шведские и
английские актеры. Съемки проходили на территории Украины в 1986 году,
как раз когда произошла катастрофа на Чернобыльской АЭС.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мио,_мой_Мио_(фильм)

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 3:
Непогода застигает персонажа Грегори Робертса по пути на личную встречу.
Прибыв на место, он оправдывается, что, по крайней мере, не будет
слишком официален. Какое короткое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Сух.

Комментарий:
Герой попал под дождь и промок, но отнесся к произошедшему казусу с
юмором.

Источник:
Г. Робертс. Шантарам. http://www.flibusta.net/b/348711/read

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 4:
Новую Гвинею и австралийский полуостров Кейп-Йорк разделяет лишь узкий
пролив, пересеченный цепью островов. Однако живущие на побережье
Австралии аборигены отстали от гвинейцев в развитии цивилизации.
Описывая специфику их культурных обменов, ДжАред ДАймонд упоминает игру.
Какую?

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон.

Комментарий:
Цепочка культурных обменов между Гвинеей и Австралией через жителей
островов ТОрресова пролива приводила к тому, что аборигены знакомились
лишь с чем-то далеким от гвинейской культуры и гораздо более
примитивным.

Источник:
Дж. Даймонд. Ружья, микробы и сталь. - М.: АСТ, 2010. - С. 477.

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 5:
Рассуждая о консерватизме Константина Победоносцева, Константин Леонтьев
говорит, что [цитата]: "Человек он полезный, но как? Он как генерал:
препятствует дальнейшему гниению, но расти при нем ничего не будет".
Напишите слово, которое мы заменили в этой цитате.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
Слово "мороз" было заменено словом "генерал". Выражение "генерал Мороз"
появилось во время отступления наполеоновской армии из России в период
холодов.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1011236/16/Scherbakov_-_1905_god._Prelyudiya_katastrofy.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/4/23.htm

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 6:
Сергей Булгаков считал, что русская интеллигенция - главный проводник
идей просвещения в народ, поэтому интеллигенция - это и есть ОНО. "ОНО"
стало названием серии монет, на одной из которых изображен Медный
всадник. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
По мнению Булгакова, интеллигенция есть детище Петра I и ей принадлежит
своего рода монополия на европейскую образованность и просвещение в
России. Выражение "окно в Европу" приобрело широкую известность после
того, как его в 1833 году использовал А.С. Пушкин в поэме "Медный
всадник".

Источник:
   1. С. Булгаков. "Героизм и подвижничество". // "Манифесты русского
идеализма". - М.: Астрель, 2009 - С. 474.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_памятных_монет_России_2003_года
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_Европу_прорубить_окно

Автор:
Константин Смолий, Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 7:
Шон Кингсли пишет, что в древности всё, связанное с Нилом, возводилось в
ранг священного. В частности, по весьма сомнительной версии
исследователя, именно Нил вдохновил на создание НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Менора.

Комментарий:
Возможно, очертания Нила с его разветвленной дельтой были использованы
евреями для создания образа ритуального светильника - меноры.

Источник:
Ш. Кингсли. Золото бога. - М.: АСТ, 2008. - С. 126.

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе словосочетание "ТАКАЯ АЛЬФА" является заменой.
   Говоря о наступлении эры массового читателя, Корней Чуковский
сокрушался: "... беда в том, что имя ему - обыватель, он с крошечной,
ТАКОЙ АЛЬФОЙ". Назовите персонажа, у которого ТАКИЕ АЛЬФЫ становились
видны в моменты сильного умственного напряжения.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
ТАКАЯ АЛЬФА - булавочная головка. По мнению Чуковского, с наступлением
эпохи массовизации появился читатель-микроцефал. Когда Страшила усиленно
думал над решением какой-нибудь проблемы, его голова раздувалась, и из
нее вылезали булавки и иголки.

Источник:
   1. Современная русская литература. - М.: Академия, 2005. - С. 212.
   2. http://volkov.anuta.org/volsh/3_0.shtml

Автор:
Константин Смолий, Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
Желая подчеркнуть малоизвестность государства Кирибати, журналист Михаил
КазИнник упоминает ЕЕ. Редактору хватило одного взгляда, чтобы проверить
эту информацию. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Красная линия.

Комментарий:
Не каждой версии редактора "Microsoft Word" известно слово "Кирибати".
:-)

Источник:
   1. http://esquire.ru/news-2013/4/
   2. Microsoft Office Word 2003.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Внимание, словом "АЛЬФА" мы заменили два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву.
   Книгу МосАба ЮсЕфа "Сын Хамас", в которой автор рассказывает о своей
работе на израильскую разведку, Максим Шевченко назвал "АЛЬФОЙ".
Заглавный герой песни Игоря Карташёва "АЛЬФА" говорит о "страстях своих
бессонниц". Как зовут этого героя?

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
АЛЬФА - исповедь Иуды. Пропалестинский журналист Шевченко осудил ЮсЕфа,
который, будучи сыном одного из духовных лидеров ХАМАС, сдал множество
арабских террористов израильтянам. Мучающийся Иуда из песни Карташёва
противопоставляет страстям Христа свои страсти.

Источник:
   1. М. Юсеф. Сын Хамас. - М.: Рид Групп, 2011. - Задний форзац.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=IBfSVshlmQw

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 11:
ОНА родилась в 1966 году в Иллинойсе в небогатой семье, поэтому ЕЙ
приходилось много трудиться. История сказочного успеха началась с того,
что во время работы ЕЕ заметил фотограф. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Синтия.

Зачет:
Синди.

Комментарий:
Имя Синди Кроуфорд совпадает с сокращением имени Синдерелла - ее история
слегка напоминает историю Золушки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кроуфорд,_Синди
   2. http://natarajini.narod.ru/Cindy_Crawford.html
   3. http://spletni-o-zvezdah.ru/news/03-2013/cindy-crawford-s-detstva-reshila-byt-nezavisimoi

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
   Замешательство
   Во время игры в футбол:
   Мяч перелетел через стену.
   Действие этого хокку Томаса Транстрёммера происходит в НЕЙ. В
известной игре одно из правил, связанных с НЕЙ, Владимир Гаков называет
своеобразным аналогом "социальной справедливости", ведь честному
человеку так везти не может. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тюрьма.

Комментарий:
Действие хокку происходит в тюрьме, во дворе которой заключенные играют
в футбол. Игрок в "Монополию", у которого три раза кряду выпадает на
костях "дубль", автоматически отправляется в тюрьму. Честному человеку
так везти не может, значит - мошенник. :-)

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ra/2008/4/tt6.html
   2. http://www.shoppingood.ru/monopoliya.html

Автор:
Артем Гулецкий (Минск), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 13:
Канадская группа "Пропаганда" выступает за анархизм и веганство и
протестует против расизма и глобализации. Одно из слов этого вопроса мы
немного изменили. Напишите его в первоначальном виде.

Ответ:
Пропаганди.

Комментарий:
Название группы "Пропаганди" отсылает к Махатме Ганди, который
придерживался схожих взглядов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Propagandhi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махатма_Ганди

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 14:
Чтобы избежать потенциальных проблем, связанных с загрязнением статуй
голубями, голова памятника Уинстону Черчиллю на ПАрламент-сквер в
Лондоне находится под НИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Напряжение.

Зачет:
Ток.

Комментарий:
Напряжение небольшое, поэтому не убивает, а отпугивает голубей. Еще
благодаря напряжению на лысине Черчилля не скапливается снег. Слово
"потенциальных" - небольшая подсказка, поскольку напряжение - разность
потенциалов.
   z-checkdb: От голубей памятник Черчиллю защищает не электричество,
а острые шипы, см.
https://books.google.ru/books?id=vKcrkOx-fFUC&pg=PA576#v=onepage&q&f=false
(Алексей Бойко).

Источник:
http://www.secret-london.co.uk/Parliament_Square_2.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "глубокий".]
   Освальд Шпенглер в своем произведении "Закат Европы" доказывал, что
скорый крах европейской цивилизации неизбежен. Неслучайно именно в ЭТОМ
СОБЫТИИ, по словам ФлориАна Иллиеса, Шпенглер увидел глубокий символизм.
Назовите ЭТО СОБЫТИЕ двумя словами.

Ответ:
Гибель "Титаника".

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием "Титаника".

Комментарий:
В 1912 году Шпенглер уже начинал писать свой труд. Гибель "Титаника" ему
казалась символом конца предшествующей эпохи.

Источник:
Ф. Иллиес. 1913. // Журнал "Port", N 6 за 2013/14 гг. - С. 133-135.

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Иделию Айзятулову, Дмитрия Великова, Алексея
Дуболазова, Владислава Короля, Николая Лёгенького, Анну Межову, Евгения
Миротина, Наталию Новыш и команду "Integro".

Вопрос 1:
В одном рекламном ролике папа целует спящую дочку, уходя на работу.
Дочка, не открывая глаз, отвечает: "Пока, мама". Ответьте одним словом:
что рекламирует этот ролик?

Ответ:
Бритву.

Зачет:
Электробритву и любые разновидности бритв.

Комментарий:
Папа так гладко выбрит, что дочь на ощупь принимает его за маму.

Источник:
"Каннские львы - 2000".

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 2:
Андрей ШАрый пишет, что полного комплекта романов о НЕМ не найти ни в
библиотеке издательства "ФаЯр", ни даже во французской национальной
библиотеке. Актер, сыгравший ЕГО в кино, жаловался на появление прыщей
во время съемок. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фантомас.

Комментарий:
Фантомас, как известно, неуловим; невозможно найти даже все книги о нем;
Жан Маре, которому приходилось носить резиновую маску, жаловался, что у
него появились прыщи.

Источник:
   1. А. Шарый. Знак F. - М.: НЛО, 2007. - С. 37.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантомас

Автор:
Николай Лёгенький (Минск), Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
В 2008 году одна группа выступала на Евровидении с песней "Ураган для
Ирландии", но большого успеха не снискала. Какие два слова мы заменили
словом "ураган"?

Ответ:
Двенадцать баллов.

Комментарий:
12 баллов - это высшая оценка, которую может получить песня на
Евровидении; Ураган - это ветер в 12 баллов по шкале БофОрта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Irelande_Douze_Pointe
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beaufort_scale

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
ИКС - это национальное блюдо бербЕров. В Ливии ИКС могут приготовить на
десерт, добавив мед и симсим. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кускус.

Комментарий:
Кускус - это блюдо из манной крупы, очень популярное в арабских странах;
симсим - это одно из названий кунжута в русском языке.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_culinary/1194/
   2. http://www.geokompas.ru/publ/kuskus_-_odnovremenno_presnyi_i_obladayuwii_slojnym_vkusom
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунжут_индийский

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
Пятая АЛЬФА известного человека носит подзаголовок "Ответ советского
художника на справедливую критику". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Симфония.

Комментарий:
"Сумбур вместо музыки" - знаменитая критическая статья об опере
Шостаковича; после этой статьи Шостакович создал симфонию N 5;
композитор надеялся, что эта симфония будет означать его политическую
реабилитацию; в творчестве композиторов нумеруют обычно симфонии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_5_(Шостакович)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   О съемках в фильме по бессмысленному любовному роману Хью Грант
отозвался так: "Это был ИКС моей карьеры". Неудивительно, что фильм
"ИСК" был снят в Индии. Какое слово мы заменили словом "ИКС" и какое -
словом "ИСК"?

Ответ:
Надир, Индра.

Комментарий:
Надир - это противоположность зенита; фильм был снят по одному из
бессмысленных любовных романов Барбары Картлэнд; Индра - индийский бог.

Источник:
   1. Дж. Трезиддер. Хью Грант. - М.: Терра, 1998. - С. 106.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097707/fullcredits#cast
   3. http://www.imdb.com/title/tt0319557/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Он родился в 1862 году в БаумгАртене в семье золотых дел мастера.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Климт.

Комментарий:
Живописец Густав Климт использовал очень много золотой краски в своем
творчестве; Баумгартен - это австрийский город.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gustav_Klimt

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: в слове Имола ударение падает на букву "И".]
   В игре "Кто хочет стать миллионером" в качестве вариантов ответа были
предложены следующие города: Флоренция, Имола, АнкОна. Назовите
четвертый вариант ответа.

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Вопрос был такой: "В каком городе находится завод по производству
автомобилей FIAT?"; в качестве вариантов ответа были предложены города,
чьи названия начинаются с букв, входящих в аббревиатуру FIAT.

Источник:
Компьютерная игра "Кто хочет стать миллионером".

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
Прослушайте три цитаты из номера куплетиста УкОлова:
   Первая: "Что про банкиров говорят людские разговоры?".
   Вторая: "Что юности подпорка?".
   Третья: "К кому спешим всегда мы?".
   Каким коротким словом называется этот номер?

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Эхо дает такие ответы на поставленные вопросы: воры; порка; дамы.

Источник:
Г. Териков. Куплеты на эстраде и в цирке. - М.: РОСПЭН, 2005. - С. 6.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Один из видов тонирования фотографий, который применялся в начале
двадцатого века, давал побочный эффект - фотография становилась более
стойкой к выцветанию. Для такого тонирования использовалась ОНА.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
СЕпия.

Комментарий:
Сепия - это краска, которую изначально делали из чернил каракатицы;
сепия использовалась для тонирования черно-белых фотографий в коричневый
цвет (именно поэтому сейчас такой эффект называется сепия); в силу того
что фотографии становились более стойкими к выцветанию - большинство
дошедших до наших дней старинных фотографий с эффектом сепии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сепия

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
В советском литературном произведении упоминается кабачок "Под луной" с
тимпАном и флейтами. Назовите фамилию персонажа, который им
интересовался.

Ответ:
Бендер.

Комментарий:
Робот Бендер собирался построить свой луна-парк и лунный модуль с
блэкджеком и прочим; запросы Остапа Бендера были попроще:
   "- А как у вас с такими... с кабачками в азиатском роде, знаете, с
тимпанами и флейтами? - нетерпеливо спросил великий комбинатор.
   - Изжили, - равнодушно ответил юноша, - давно уже надо было истребить
эту заразу, рассадник эпидемий. Весною как раз последний вертеп
придушили. Назывался "Под луной".

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Блэкджек_и_шлюхи
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/44442/39/Petrov%2C_Il%27f_-_Zolotoii_telenok_%28Illyustracii_Kukryniksy%29.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
Билл Брайсон пишет, что советская пресса иногда цитировала американского
политического обозревателя Уолтера Липмана. Если он писал хорошее о
СССР, то его называли "известным американским обозревателем". Если же он
писал плохое, то вместо слова "известный" употребляли слово, которое
длиннее на пять букв. Какое слово?

Ответ:
Небезызвестный.

Комментарий:
Вроде бы то же самое, но с негативным оттенком.

Источник:
Б. Брайсон. Сделано в Америке. - М.: Центр книги Рудомино, 2013. - С.
422.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 13:
На одной карикатуре животное, съевшее ИКС, приходит к выводу, что люди
съедобны. У одного американского военнопленного летчика фашисты отбирали
на ночь ИКСЫ, чтобы затруднить побег. Какое СЛОВО мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Протез.

Комментарий:
Бобер, съевший деревянный протез, решает, что "Люди съедобные. Это
меняет всё"; американский летчик Дуглас Бадер летал с протезами после
ампутации обеих ног.

Источник:
   1. Hilburn, S. Tastes Like Chicken: An Argyle Sweater Treasury
Paperback.
   2. https://books.google.ru/books?id=eck1AQAAQBAJ&pg=PT63#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 14:
Для определения местонахождения подводных лодок гидролокаторы направляют
в пространство акустический сигнал. Этот сигнал в английском языке
назвали словом из четырех букв. Позднее это слово перешло в другую
область деятельности. Название какой игры начинается с этого слова?

Ответ:
Пинг-понг.

Комментарий:
Позднее это слово перешло в информационные технологии, где означает
примерно то же самое - запрос для проверки соединений в сетях; кстати,
одна из альтернативных версий появления термина "пинг" - как раз от игры
"пинг-понг", в которой шарик улетает и возвращается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ping

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 15:
ИКС изобразил свою дочь, АЛЬФУ, в образе парящего ангела. Слова, которые
мы заменили словами "ИКС" и "АЛЬФУ", при чтении можно воспринять как
глаголы, связанные с движением. Напишите эти глаголы.

Ответ:
Шагал, иду.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Шагал назвал свою дочь Идой; также Шагал известен своими картинами с
летающими людьми.

Источник:
http://www.marc-chagall.ru/ida.php

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Снятковский и Дмитрий Великов (Москва)

Инфо:
Редакторы тура выражают благодарность за помощь при подготовке пакета
Иделии Айзятуловой, Кириллу Андрееву, Елизавете Ивановой, Дмитрию
Карякину, Тимуру Кафиатуллину, Ксении Ладыгиной, Александру Либеру,
Александру Лихтшангофу, Евгению Миротину, Роману Немучинскому, Екатерине
Свешниковой, Александру Толесникову, Наилю Фарукшину, Игорю Философову,
а также всем авторам, приславшим вопросы.

Вопрос 1:
На постере, посвященном современному обществу, изображены ОНИ с
плейером, планшетом и гамбургером. Назовите ИХ.

Ответ:
[Три] обезьяны.

Зачет:
Сандзару; самбики но сару.

Источник:
(pic: 20140679.jpg)

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
В эпизоде одного мультсериала под названием "ОНИ джунглей"
рассказывается про мутации плотоядных растений. Отсылка к "НИМ" есть в
мультфильмах "Подводная братва" и "В поисках Немо". Назовите ИХ.

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
Механическую модель акулы, которая была сделана для съемок фильма, на
площадке прозвали Брюс. Это обстоятельство было использовано создателями
мультфильма "В поисках Немо", в котором белую акулу тоже зовут Брюсом. В
начале "Подводной братвы" белая акула напевает знаменитую музыкальную
тему из "Челюстей", сопровождающую каждую атаку хищника.

Источник:
   1. Мультсериал "Мой друг Марсупилами", s02e16.
   2. http://wek.ru/obshestvo/81267-prodyuser-legendarnyx-chelyustej-skonchalsya-v-ssha.html

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В романе Леонида Леонова описываются стоящие на окраинах Москвы
припорошенные снегом ржавые ТРАМВАИ. В другом военном произведении герой
был очень рад, когда ему попался ТРАМВАЙ. Какое слово мы заменили
ТРАМВАЕМ?

Ответ:
Еж.

Комментарий:
В романе Леонова речь идет о противотанковых ежах. Живой еж был едва ли
не единственной едой, попавшейся Алексею Мересьеву за двадцать дней
дороги. "Трамвай" и "Еж" - названия известных детских журналов.

Источник:
   1. Л.М. Леонов. Русский лес. http://www.flibusta.net/b/198744/read
   2. Б. Полевой. Повесть о настоящем человеке.
http://www.flibusta.net/b/43759/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трамвай_(журнал)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёж_(детский_журнал)

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 4:
В одном мультфильме бог солнца дает наставления своему сыну, говоря ему
при этом три слова. К кому обращаются с этими тремя словами в известной
песне?

Ответ:
К ямщику.

Комментарий:
Фаэтон, увы, наставление не гнать лошадей не выполнил.

Источник:
   1. Мультфильм "Фаэтон - сын солнца" (1972).
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ямщик,_не_гони_лошадей

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Вопрос 5:
Искусствовед Кирилл ЧупрАк отмечает, что росту популярности сюжета о НЕЙ
среди голландцев способствовала атмосфера экономического подъема в
стремительно растущих городах. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
В развивающиеся города приезжали иностранцы, разговаривавшие на разных
языках. Широко известна картина Питера Брейгеля-старшего на этот сюжет.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/192671/

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 6:
В романе ШодерлО де ЛаклО есть отрицательная героиня - красавица. После
того как с ней однажды случилось ЭТО, один из героев говорит, что ее
будто бы вывернуло наизнанку. ЭТО случилось однажды и с Гнедичем.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Заболевание оспой.

Комментарий:
Герой говорит, что ее душа будто бы написана теперь у нее на лице.
Гнедич переболел оспой, из-за чего и был крив. Повторенным дважды словом
"однажды" мы вам пытались намекнуть на то, что дважды оспой обычно не
болеют.

Источник:
   1. Ш. де Лакло. Опасные связи. http://www.flibusta.net/b/70133/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гнедич,_Николай_Иванович

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 7:
Героиня советского писателя говорит, что преодолела свой страх и теперь
во время ЭТОГО ходит наверх, а не вниз. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бомбежка.

Зачет:
Авианалет и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Не в бомбоубежище, а на крышу, чтобы помогать.

Источник:
Л.М. Леонов. Русский лес. http://www.flibusta.net/b/198744/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 8:
Утро 18 января 1824 года Пушкин провел в компании глубокого старика
Николы, а вечер - в напрасных поисках ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Могила Мазепы.

Зачет:
Мазепина могила.

Комментарий:
Пушкин надеялся, что старик Никола Искра укажет ему местоположение
могилы, но его ожидания не оправдались. В поэме "Полтава" воспоминания
Пушкина отразились так: "И тщетно там пришлец унылый искал бы гетманской
могилы: забыт Мазепа с давних пор".

Источник:
http://www.pushkin.md/events/assets/1824/01_18.html

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   В последнем томе четырехтомного Толкового словаря Ушакова,
опубликованном в 1940 году, приводится такое определение: "ГАРДЕРОБ -
название РАЗДЕВАЛОК в некоторых общественных местах (театрах, кино,
ресторанах)". Какие слова мы заменили словами "ГАРДЕРОБ" и "РАЗДЕВАЛКА"?

Ответ:
Туалет, уборная.

Комментарий:
Это один из ранних случаев употребления слова "туалет" в современном
значении, а не в значении, связанном с одеванием.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/ushakov/ush-abc/19/us482111.htm
   2. https://books.google.ru/books?id=u4_aAgAAQBAJ&pg=PA31#v=onepage&q&f=false

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
Во время торжественной церемонии интронизации папы римского процессия
обходит стороной одну из улиц. Чей сын, по легенде, родился на этой
улице?

Ответ:
Папессы Иоанны.

Зачет:
Папессы; Иоанны; Женщины-папы.

Комментарий:
По легенде, папесса Иоанна умерла во время родов. Процессия во главе с
римским папой действительно обходит Виа Сан-Джованни, а вот настоящая
причина этого факта доподлинно неизвестна.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1019304/3/Mozheyko_-_Tayny_srednevekovya.html
   2. http://cache.reelz.com/assets/content/general/6-history.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папесса_Иоанна

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 11:
Уже будучи пожилым, Вертинский написал песню "Киев - родина нежная", в
которой в том числе есть слова "Я готов целовать твои улицы, прижиматься
к твоим площадям". Каким словом заканчивается следующая строчка?

Ответ:
Ссутулился.

Комментарий:
Песня содержит ряд аллюзий на стихотворение Есенина "Москва". Строки -
"Я уже постарел, ссутулился, потерял уже счет годам".

Источник:
http://avertinsky.narod.ru/info/lyric/141.htm

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 12:
Петр Вайль рассказывает, что в детстве, восхищаясь лихими всадниками,
недоумевал: при чем тут ОН? При использовании ЕГО часто приходилось
прикреплять кожаную подушечку на правое плечо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мушкет.

Комментарий:
Мушкет представлял собой полустационарное оружие весом до девяти
килограммов, для уменьшения отдачи стрелкам приходилось надевать кожаную
подушечку на плечо. Мушкетеры же в нашем сознании - ловкие и быстрые
вояки, вооруженные лишь шпагами.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3199390/post284679982/ (5-я
минута видеозаписи)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мушкет

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 13:
ИКС - герой известной песни. На одну из ролей в фильме Алекса Кокса о
жизни другого ИКСА претендовала Кортни Лав. Напишите слово, которое мы
заменили ИКСОМ.

Ответ:
Сид.

Комментарий:
"Песнь о моем Сиде" - испанский героический эпос. Кортни Лав проходила
пробы на главную роль в фильме "Сид и Нэнси", рассказывающем о жизни и
смерти бас-гитариста "Sex Pistols" Сида Вишеза и его подруги Нэнси
Спанджен. История Кортни Лав и Курта Кобейна отчасти схожа с историей
Сида и Нэнси.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_о_моём_Сиде
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сид_и_Нэнси

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 14:
Футбольный фанат Дональд ФИндлей не отмечает свой день рождения.
Назовите число и месяц, когда он родился.

Ответ:
17 марта.

Комментарий:
Болельщики шотландского "Глазго Рейнджерс" - протестанты и извечные
враги католиков из "Селтика". Дональд Финдлей не отмечает День Святого
Патрика.

Источник:
   1. Ф. Фоер. Как футбол объясняет мир. Невероятная теория
глобализации. http://www.flibusta.net/b/201678/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_святого_Патрика

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 15:
"Никаких причин для паники нет", "Один из членов экипажа слегка заболел.
Но два других чувствуют себя прекрасно, и они контролируют наш полет".
После этих фраз у героя одного фильма ИКС начинает ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы
заменили словом "ИКС", а что - словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Нос, расти.

Зачет:
"Увеличиваться" и другие синонимы вместо "расти".

Источник:
Фильм "Аэроплан!" (1980).

Автор:
Константин Шелагин (Казань)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит авторов, приславших вопросы, и тестеров: Алексея
Гилёва, Тимура Кафиатуллина, Александра Кудрявцева, Антона Тахтарова,
Наиля Фарукшина, Леонида Марасина, Анну Паго, Дарью Сесину.

Вопрос 1:
АмерИго ВеспУччи назвал ЕГО "Миндаль". ОН изображен на эмблеме
бразильского футбольного клуба "КрузЕйро". Назовите ЕГО.

Ответ:
Южный Крест.

Комментарий:
Если обвести по контуру четыре самых ярких звезды Южного Креста,
получится фигура, похожая на миндаль. Название "Крузейро" означает
"крест".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Крест
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крузейро_(футбольный_клуб)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Бразилии ЕЕ называют "сенситИва". Во многих стихах про НЕЕ упоминаются
цыплята. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мимоза.

Комментарий:
"Sensitiva" значит "чувствительная". Цветы мимозы похожи на цыплят.
Кстати, в созвездии Южный Крест одна из звезд называется "Мимоза".
Редактор не придумал, как прикрутить этот факт к предыдущему вопросу,
поэтому сообщает его просто так.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mimosa_pudica
   2. http://www.numama.ru/blogs/kopilka-detskih-stihov/stihi-pro-mimozy.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Индейцы хОпи считали, что ЭТО ДЕЛАЮТ два героя-близнеца, которые живут
очень далеко друг от друга. По версии Леонида, ЭТО ДЕЛАЮТ животные.
Назовите этих животных.

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
Герои-близнецы приводят в движение земную ось. По версии Леонида
Дербенёва, вращение Земли происходит из-за того, что "трутся спиной
медведи о земную ось".

Источник:
   1. Х. Овузу. Символы индейцев Северной Америки. - М.; СПб.: ДИЛЯ,
2006. - С. 49.
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/30371/

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно "Словарю истории женщин", в двадцатом веке повышение уровня
грамотности и распространение брюк привели к тому, что это
словосочетание устарело. Напишите это словосочетание.

Ответ:
"Синий чулок".

Комментарий:
"Синим чулком" принято было называть женщин, увлеченных книгами и не
следящих за своей внешностью. В двадцатом веке грамотные женщины
перестали быть такой редкостью.

Источник:
Словарь истории женщин. - М.: Росспэн, 2012. - С. 139.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 5:
Согласно шутке Артема СинцОва, в НЕЙ находят своих детей пожарные.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тушеная капуста.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Вопрос 6:
ИКС ИГРЕКА - одно из названий водоросли валОнии пузатой, диаметр которой
- несколько сантиметров. ИКСОМ ИГРЕКА можно назвать камеру, с помощью
которой в 1965 году Марс впервые был снят с близкого расстояния. Какие
два слова мы заменили словосочетанием "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Глаз моряка.

Комментарий:
Морская водоросль небольшая и шарообразная. Впервые Марс с близкого
расстояния сфотографировал аппарат "Маринер-4". Название "Маринер"
означает "моряк". Камеру или объектив фотоаппарата часто сравнивают с
глазом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валония_пузатая
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маринер-4

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Жена Роберта Льюиса Стивенсона однажды приняла ЭТО за синее трико.
Казанова называл ЭТО словом "графизм". Назовите ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату, татуаж.

Комментарий:
За трико супруга писателя Стивенсона, который много путешествовал по
Океании, приняла сплошную татуировку на ногах у самоанца.

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Жизнь на Самоа.
http://www.flibusta.net/b/80581/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татуировка

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Историки времен Первой мировой войны писали, что ОНА прикончила
кавалерию: "... в ней запутались стратегия, тактика и всё военное
искусство...". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
"Галилео". История изобретений. Колючая проволока.
http://www.youtube.com/watch?v=MWtZJIUFGZ8

Автор:
Дмитрий Китаев, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Закончите одним словом мнемоническую фразу: "Когти орла - это восемь
страшных...".

Ответ:
"... игл".

Комментарий:
С помощью этой фразы можно запомнить, что орел по-английски называется
"eagle" [игл]. Впрочем, возможно, этот факт запомнить легче, чем фразу.

Источник:
http://dok.opredelim.com/docs/index-9707.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. При строительстве замка НойшванштАйн архитектор Эдуард РИдель
использовал паровую АЛЬФУ. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?
   2. Карьера трейдера Ларри Вильямса началась еще в школе: он стал
зарабатывать небольшие суммы с помощью БЕТЫ. При этом он разоблачил двух
своих сверстников, объединившихся в команду. Какое слово мы заменили на
БЕТУ?

Ответ:
   1. Лебедка.
   2. Орлянка.

Комментарий:
   1. Название замка НойшванштАйн переводится как "Новый лебединый
камень".
   2. Монеты, которыми играли в орлянку, и становились выигрышем. Один
из сверстников ставил на орла, другой - на решку, затем они делили
доходы.

Источник:
   1. http://rudzin.livejournal.com/27791.html
   2. http://www.inforex.az/forum_new/viewtopic.php?f=9&t=130

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Во время Второй мировой войны в Великобритании шутили, что на самом деле
ОН - ирландец по имени Тим. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
О'Шенко.

Зачет:
О'Шенк; Тимошенко.

Комментарий:
Маршал Тимошенко считался одним из лучших советских военачальников и был
популярен на Западе.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=OOxRrfalHJcC&pg=PT80#v=onepage&q&f=false

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 12:
В программе "Галилео" говорится, что в средневековой Европе фарфор был
на вес золота, потому что его ПРОПУСК. Сейчас его тоже ПРОПУСК, но он
гораздо дешевле. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Везли из Китая / везут из Китая.

Зачет:
По упоминанию производства ("делали/делают в Китае" и синонимичные
ответы) или доставки из Китая.

Комментарий:
"В средневековой Европе фарфор был на вес золота, и везли его из Китая.
Его и сейчас везут из Китая, но он стал гораздо дешевле".

Источник:
"Галилео". История изобретений. Фарфор.
http://www.youtube.com/watch?v=nz23VazuCn4

Автор:
Дмитрий Щёкотов (Киров)

Вопрос 13:
Про Авраама Линкольна рассказывают, что в молодости он вел дело
чернокожего юноши, которого незаконно удерживали в рабстве. Проиграв
дело, Линкольн обманул юношу. Какое слово мы заменили словом "обманул"?

Ответ:
Купил.

Зачет:
Выкупил.

Комментарий:
У слова "купить" есть сленговое значение - "обмануть". Линкольн выкупил
юношу и отпустил его.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/538431-echo/
   2. http://slovar.cc/sleng/vor/2488411.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Что поэт Владимир БУрич выделил в отдельный класс?

Ответ:
Одностишия.

Зачет:
Моностихи.

Комментарий:
Давно ведется спор, стихи это или проза. Сам вопрос сформулирован как
одностишие.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моностих

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 15:
Говоря о заглавном герое американского фильма, один персонаж вместо
ПЕРВОЙ упоминает ураган, а вместо ВТОРОЙ - молнию. Кто такие ПЕРВАЯ и
ВТОРАЯ?

Ответ:
Бабочка, пчела.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фильм - "Рокки". "Ты атакуешь как молния и налетаешь как ураган" -
аллюзия на фразу Мохаммеда Али "Порхай как бабочка, жаль как пчела".
Мохаммед Али послужил прототипом соперника Рокки - чемпиона мира Аполло
Крида.

Источник:
Фильм "Рокки".

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит авторов, приславших вопросы, и тестеров: Алексея
Гилёва, Тимура Кафиатуллина, Александра Кудрявцева, Антона Тахтарова,
Наиля Фарукшина, Леонида Марасина, Анну Паго, Дарью Сесину.

Вопрос 1:
По воспоминаниям ЕГО жены Александры Анатольевны, за НИМ ходили вереницы
поклонниц. Но любил ОН только свою жену и писал ей длинные письма из
далеких командировок. Какое произведение принесло ЕМУ популярность?

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Анатолий Кузнецов после "Белого солнца пустыни" стал очень популярен, и
поклонницы ходили за ним вереницей, как девушки из гарема Абдуллы ходили
за Суховым. Но любил он только свою ненаглядную Катерину Матвеевну. То
есть Александру Анатольевну.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/person/1121519

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Описывая одну итальянскую церковь, Диккенс упоминает застекленный ящик с
фигурой святого. Но фигура была такой неказистой, что, по словам
Диккенса, ОНА не взяла бы статую и даром. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Фигура была восковой и находилась в застекленном ящике, чтобы ее не
повредили посетители.

Источник:
Ч. Диккенс. Картины Италии. http://www.flibusta.net/b/13003/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Древние греки называли ИХ словом "алОгос". Назовите то из НИХ, которое
названо в честь знаменитого швейцарца.

Ответ:
Число Эйлера.

Зачет:
e; постоянная Эйлера; постоянная Эйлера-Маскерони.

Комментарий:
"Алогос" можно перевести в том числе и как "нелогичное, иррациональное".
Словом "алогос" греческие математики называли иррациональные числа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иррациональное_число
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/e_(число)

Автор:
Михаил Перлин (Берлин), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня русскоязычной писательницы Глории Му выросла в семье врачей.
Папа придумал для нее сказку про рыцаря с немецким именем и, можно
сказать, византийской фамилией. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Ларинголог.

Зачет:
Риноларинголог.

Комментарий:
Ее мама была отоларингологом, и это слово нередко звучало дома. Отто -
распространенное немецкое имя, а слово "ларинголог" похоже, например, на
византийскую фамилию ПалеолОг.

Источник:
Глория Му. Вернуться по следам. http://www.flibusta.net/b/175194/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В одной статье Википедии упоминается латинское слово "Renuntiatio"
[ренунциАтио] и приводится список. Пятым, шестым и десятым в этом списке
являются пятый, девятый и шестнадцатый. Какое имя мы пропустили в
вопросе?

Ответ:
Бенедикт.

Комментарий:
Статья посвящена отречениям римского папы от престола. Чаще всего от
престола отрекались папы по имени Бенедикт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папское_отречение

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
От римских пап перейдем к преступникам-контрабандистам.
   Считается, что первым ЕГО применил бутлегер Роберт Джонсон, а вскоре
использовать ЕГО научились и противники бутлегеров. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Полицейский разворот.

Зачет:
Бутлегерский разворот.

Комментарий:
Мы резко сменили тему. Техника быстрого разворота автомобиля на 180
градусов была придумана бутлегерами, чтобы скрываться с нелегальным
алкоголем от погони. Вскоре трюк освоили и полицейские.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bootleg_turn

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В каком автобиографическом произведении можно прочитать о том, что
осенью 1954 года был создан республиканский ансамбль песни и пляски?

Ответ:
"Целина".

Комментарий:
Осенью 1954 года был собран первый хлеб целины, и создан Казахский
ансамбль песни и пляски. "Есть хлеб - будет и песня" (вариант - "Будет
хлеб, будет и песня") - известная поговорка. Кстати, с этой фразы и
начинается автобиографическая повесть Брежнева "Целина".

Источник:
Л.И. Брежнев. Целина. http://www.flibusta.net/b/114231/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
В мадагаскарской сказке человек подружился с НИМ и совершил обряд
братания. Но вскоре к человеку наведалось так много ИХ, что узы были
разорваны. В конце какого произведения ОН женится?

Ответ:
"Муха-цокотуха".

Комментарий:
В знак установления братских уз человек и комар произвели обряд смешения
крови. Комару человеческая кровь так понравилась, что он предложил
попробовать ее другим комарам. Они облепили спящего человека, но тот
проснулся и в гневе раздавил их. С тех пор люди и комары перестали быть
братьями. В конце "Мухи-цокотухи" комар женится.

Источник:
http://fairystory.ru/maljgashskie_skazki_o_zhivotnyh/chelovek_i_komar

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Назовите имя и фамилию гонщика, который с 1955 по 1966 год выиграл 50
автогонок NASCAR [наскАр].

Ответ:
Роберт Джонсон.

Комментарий:
Это тот самый гонщик, который придумал полицейский разворот. Джонсон со
временем перестал развозить нелегальный алкоголь и стал профессиональным
автогонщиком.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Junior_Johnson

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Габриэль Гарсиа Маркес писал, что СКОРОСТЬ лишь добавляет любви риска,
ведь любовь также является смертельной болезнью. Что мы заменили на
"СКОРОСТЬ"?

Ответ:
СПИД.

Комментарий:
Маркес утверждал, что СПИД лишь добавляет любви риска, поскольку любовь
сама по себе опасна и является смертельной болезнью. СПИД созвучен с
английским словом "speed" - "скорость".

Источник:
"Gala. Биография", февраль 2014 г. - С. 37-38.

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 11:
Премия, которую вручают в Кировском экономико-правовом лицее, называется
"ОНО". На картине ФрЕдерика Лейтона ОНИ находятся над головами девушек.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Золотые яблоки.

Зачет:
Яблоки Гесперид (со скрипом).

Комментарий:
Первые буквы названия лицея образуют слово "ЭПЛ". Премия - "Золотое
яблоко" (в названиях премий часто бывает что-нибудь золотое). Девушки -
Геспериды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кировский_экономико-правовой_лицей
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Frederic_Leighton_-_The_Garden_of_the_Hesperides.jpg

Автор:
Андрей Одегов (Киров), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Корабль российского флота, совершивший в 2005-2006 годах кругосветное
путешествие, носит название немецкого происхождения, состоящее из двух
корней. Напишите это название.

Ответ:
"Крузенштерн".

Комментарий:
Путешествие барка "Крузенштерн" было приурочено к 200-летию путешествия
И.Ф. Крузенштерна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крузенштерн_(барк)

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   Протестуя против охоты королевской семьи на лис, некий Марк МакгОуэн
заявил, что он опытный профессионал породы кОрги. Какие два слова в
тексте вопроса мы заменили?

Ответ:
Съел собаку.

Комментарий:
Корги - любимая порода собак королевы Елизаветы. Макгоуэн решил привлечь
внимание к негуманной охоте на лис своей собственной негуманностью.
Правда, Макгоуэн вегетарианец и, возможно, никаких собак не ел.
Выражение "собаку на этом съел" применяется по отношению к опытным в
чем-то людях.

Источник:
Э. Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации.
http://www.flibusta.net/b/314332/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Персонаж Донны Тартт работает над греческим текстом. Но он может думать
только о гибели друга, и буква Ψ [пси] кажется ему похожей на ИКС.
Герой известного романа завещал ИКС своей дочери Розе, родившейся в 1675
году. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Черный тюльпан.

Комментарий:
Персонажу романа "Тайная история" Донны Тартт буква Ψ [пси] кажется
похожей на черный тюльпан. Драгоценный черный тюльпан завещал своей
дочери Розе (цветочное имя могло намекнуть на другой цветок) Корнелиус
Ван Берле, герой романа Дюма "Черный тюльпан".

Источник:
   1. Д. Тартт. Тайная история. http://www.flibusta.net/b/261383/read
   2. А. Дюма. Черный тюльпан. http://www.flibusta.net/b/260001/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Авторы социальной рекламы, посвященной проблеме вырубки лесов Бразилии,
заменили последнюю букву в названии компании двумя одинаковыми буквами.
Напишите получившееся слово.

Ответ:
"Amazoff".

Комментарий:
На фотографии четко видна граница между сельвой Амазонии и уже
вырубленными территориями. Одна часть подписана словом "Amazon", другая
- "Amazoff". Компания "Амазон" начинала с продаж бумажных книг.

Источник:
https://instagram.com/p/b1dIvLo8mX/

Автор:
Анна Орлова (Киров)

Тур:
6 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Алексея Гилёва,
Александра Чижова, Юрия Загребельного, Людмилу Губаеву, Марию Беланкову,
Галину Воловник, Наиля Фарукшина, Анвара Мухаметкалиева, Илью
Севастьянова, Дмитрия Овчарука, Александра Камаева.

Вопрос 1:
Согласно шуточной версии, ОН по прибытии встретил людей, которые
обрадовались: "Цирк приехал!". Согласно канонической версии, ОН по
прибытии никого встретить не мог. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Привез животных - значит, цирк.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10042201/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В произведении Владимира Белоброва и Олега Попова ОН самолично совершал
периодическое действие и при этом приговаривал: "Аз рыбу оглушаю и аз
соседей устрашаю!". Кто он и что он делал?

Ответ:
Петр I, стрелял из пушки.

Комментарий:
Имеется в виду традиционный выстрел из пушки Петропавловской крепости,
отмечающий полдень.

Источник:
В.С. Белобров, О.В. Попов. Арап Петра Великого - 2.
http://www.flibusta.net/b/114987/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Когда Бартоломью Робертса выбирали капитаном пиратского корабля, ему
задали только один важный вопрос: не фашист ли он. Напишите две буквы,
которые мы заменили в предыдущей фразе.

Ответ:
п, п.

Комментарий:
Не папист (т.е. не католик) ли он. Английская команда судна хотела
видеть своим предводителем только протестанта.

Источник:
И. Муромов. 100 великих авантюристов.
http://www.flibusta.net/b/179823/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В сериале "Южный парк" показан поединок между Иисусом Христом и
дьяволом, в котором в роли адвоката дьявола выступает Дон Корлеоне.
Какие два слова мы заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
Промоутера, Кинг.

Комментарий:
Дон Кинг - боксерский промоутер, известный своей успешностью и
беспринципностью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг,_Дон

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной шутке к избитому в бою боксеру в раздевалку приходит промоутер и
сообщает, что есть отличная новость - завтра ИКС. "ИКС" - название
второй части советского мультфильма. Назовите ИКС.

Ответ:
Матч-реванш.

Зачет:
Реванш.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/323271/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч-реванш

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Персонаж "Охоты на Снарка" в переводе Михаила Пухова говорит: "Пусть
малюет ПРОПУСК 1 полюсА и ПРОПУСК 2", допуская при этом ошибку - полюсов
в таком случае не было бы. Заполните пропуски, зная, что в одном из них
- имя собственное.

Ответ:
Меркатор, экватор.

Комментарий:
На карте в проекции Меркатора полюса изобразить невозможно.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Охота на Снарка (пер. Михаила Пухова).
http://www.flibusta.net/b/26412/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проекция_Меркатора

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Сергей Крикалёв стал первым обладателем АЛЬФЫ, хотя, вероятно, сначала
рассчитывал на очередную БЕТУ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ в правильном
порядке.

Ответ:
Звезда Героя России, Звезда Героя Советского Союза.

Комментарий:
В 1991 году Крикалёв отправился в очередной полет в космос из СССР, а
вернулся уже в другое государство - в Россию. За каждый полет в космос
принято было награждать Звездой Героя. АЛЬФА и БЕТА - подходящие замены
для звезд. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крикалёв,_Сергей_Константинович

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Считается, что знаменитого врача Галена часто называли эпитетом
"Clarissimus" [кларИссимус], то есть "самый известный". Разбирая
античные документы, в средние века стали ошибочно считать, что Гален был
ИКСОМ, и это мнение распространено до сих пор. А кто убил персонажа
классика, который тоже был ИКСОМ?

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
ИКС - Клавдий. Эпитет в текстах сокращали как Cl., и это сокращение "Cl.
Galenus" в средние века стали неправильно расшифровывать как "Claudius
Galenus". Шекспировский Гамлет убил короля Клавдия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гален
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамлет

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно научно-популярной статье, вся наука балансирует на НЕМ.
Назовите ЕГО тремя словами, первые два из которых - название романа.

Ответ:
Лезвие бритвы Оккама.

Комментарий:
Наука исходит из того, что в природе есть определенные закономерности,
что, вообще говоря, ни из чего не следует, если отказаться от принципа
бритвы Оккама.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/03/20/oa_192684.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В шуточном произведении Генри Лайона Олди фигурирует персонаж по имени
БодУн. Мы не просим назвать имя его исторического прототипа, назовите их
общую фамилию.

Ответ:
Хмельницкий.

Комментарий:
Имя созвучно, а фамилия близка по смыслу.

Источник:
Г.Л. Олди. Коган-варвар. http://www.flibusta.net/b/137147/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
У тирана Набиса была женщина, в объятиях которой по указаниям Набиса
побывало немало людей. Считается, что эта женщина - предшественница
того, что было создано в средневековье. Ответьте двумя словами, чего
именно.

Ответ:
Железная дева.

Комментарий:
Руки и грудь имевшегося у Набиса аппарата, сделанного в виде женщины,
были усеяны гвоздями. Он считается предшественником пыточного
приспособления "железная дева".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_дева

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Джефф Дин - широко известный среди коллег сотрудник компании "Гугл".
Когда однажды сервера "Гугла" два часа не работали, то отвечать, как
утверждают некоторые источники, пришлось Дину. Те же источники сообщают
еще несколько вещей про Дина и сравнивают его... С каким американцем?

Ответ:
Чак Норрис.

Комментарий:
Якобы в течение нескольких часов не работали сервера Google, и Джефф Дин
отвечал на все запросы пользователей вручную. Помимо этой шутки, бытуют
и другие шутки про неправдоподобную крутизну Дина, подобно серии шуток
про Чака Норриса.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/192604/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Современница Михаила вспоминала, что ему хотелось выразить то сильное и
возвышенное в человеке, что люди считают необходимым отвергать из-за
христианских идей. Эта работа создавалась, когда автор уже был
неизлечимо болен. Назовите эту работу.

Ответ:
"Демон поверженный".

Комментарий:
Сам Михаил Врубель вскоре тоже оказался повержен недугом...

Источник:
http://www.artprojekt.ru/gallery/vrubel/Vr23.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В автобиографии Андреа Пирло уделяется отдельное внимание его играм с
Алессандро Неста в тот период, когда они оба выступали за "Милан". По
некоторым данным, во время одной из них Неста получил травму - разрыв
сухожилия. Тем не менее, детище Кена Кутараги Пирло называет одним из
величайших изобретений человечества. Назовите это детище.

Ответ:
[Sony] PlayStation.

Комментарий:
Пирло и Неста часто играли на PlayStation. Во время такой игры Неста и
повредил сухожилие руки.

Источник:
   1. http://sports.yahoo.com/blogs/soccer-dirty-tackle/andrea-pirlo-thinks-playstation-second-greatest-invention-time-035519643.html
   2. http://lenta.ru/news/2012/02/21/injuries/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Из НЕГО, как считается, появились Перс, Алкей, Сфенел и другие. В
статье, где ЕГО упомянули в заголовке, рассказывается о "каннибализме"
нашей соседки. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чрево Андромеды.

Зачет:
Брюхо Андромеды; живот Андромеды.

Комментарий:
Перечислены некоторые сыновья Персея от Андромеды. Имя "Перс", вероятно,
связано с именем отца. В статье "Чрево Андромеды" рассказывается о том,
что галактика туманности Андромеды поглотила несколько галактик меньшего
размера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персей
   2. http://www.gazeta.ru/science/2007/01/31_a_1315742.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

