Чемпионат:
"Город героев - 2008" (Волгоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200810Volgograd.html

Дата:
04-Oct-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Владимира Браймана
(Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Бориса Моносова (Санкт-Петербург) и
Владимира Островского (Киев).

Вопрос 1:
В начале фильма "Лига выдающихся джентльменов" на экране появляется
следующий текст: "1899 год. Мир между великими державами Европы крайне
хрупок. В течение столетий в войнах использовались одни и те же
средства: винтовки простого действия, кавалерия и пушки на конной тяге.
Но этот век подходит к концу. Вот-вот наступит новая эпоха".
Воспроизведите надпись, появляющуюся на экране сразу после этого.

Ответ:
"Двадцатый Век Фокс".

Зачет:
"Фокс Двадцатый Век", "Twentieth Century Fox".

Автор:
Елена Гинзбург, Игорь Гельфонд (оба - Хайфа)

Вопрос 2:
После выхода в свет одной из книг Александра Гумбольдта восхищенный ею
ботаник Валь назвал именем Гумбольдта новый вид растения. Ответьте, к
какому семейству принадлежало это растение?

Ответ:
Лавровых.

Зачет:
Лавр и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Своеобразный лавровый венок.

Источник:
И. Забелин. Возвращение к потомкам. - М.: Мысль, 1988. - С. 22.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
По-видимому, первым ФЕРРАМОНСТРОМ была выпущенная в СССР в 40-х годах
прошлого века игрушка "От коня до трактора", наглядно демонстрирующая
детям переход от тягловой силы к механической. Что мы заменили на
"ФЕРРАМОНСТР"?

Ответ:
Трансформер.

Комментарий:
Конь легко превращается в трактор вращением частей, как в современных
игрушках-трансформерах. Слово "феррамонстр" тоже получено перестановкой
букв в слове "трансформер".

Источник:
http://museums.rustoys.ru/index.php?pod_id=20&next=61&rustoys=286b2b94e678e2eee33ad6967c8c536e

Автор:
Денис Хинич, Игорь Седов (оба - Казань)

Вопрос 4:
Профессор Кембриджского университета Махадеван так обосновывает свой
весьма смелый технический замысел: "Морские скаты совершают более
сложные движения, когда скользят над морским дном, но идея та же". В
качестве иллюстрации к статье, рассказывающей о работах ученого,
выступает картина русского художника. Назовите эту картину.

Ответ:
"Ковер-самолет".

Комментарий:
Картина Васнецова. Махадеван полагает, что создание ковра-самолета
вполне возможно.

Источник:
http://www.inauka.ru/discovery/article79839.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Физиономия ПРОПУСК, приютившегося сбоку сцены, начала выражать
недоумение.
   ... отозвался кот и рассказал о том, как однажды он скитался в
течение девятнадцати дней в пустыне и единственно, чем питался, это
мясом убитого им ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из известного романа. Восстановите пропуски.

Ответ:
Бенгальского, тигра.

Комментарий:
Цитаты из "Мастера и Маргариты". Герои вопроса - конферансье Жорж
Бенгальский и кот Бегемот.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В конце XIX века поля в окрестностях Парижа были застроены заводами и
фабриками. Появление какого объекта в 1889 году поясняет вышеприведенным
фактом исследователь Ксавье Лоран?

Ответ:
"Мулен Руж".

Зачет:
Синонимичные ответы: кабаре "Красная мельница" и т.п.

Комментарий:
Хлебные поля исчезли. Мукомольное производство непосредственно в Париже
стало нерентабельным и пришло в упадок. На месте настоящей мельницы
возникло кабаре.

Источник:
   1. Журнал "Академия", N 5/2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мулен_Руж

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Вопрос задает Эраст Фандорин.
   Некий пролетарий в ходе эмоционального выступления на собрании, хотел
сказать, что революция должна быть беспощадна ко всякой буржуазной
падали, а потому похожа на ПЕРВУЮ. В итоге он упомянул ВТОРУЮ, после
чего присутствующие решили, что революция ратует за чистоту. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Гиена, гигиена.

Комментарий:
Герой вопроса говорил слишком пылко, в итоге начав заикаться. Поэтому,
когда он хотел сказать "Революция - гиена общества", получилось
"Революция - гигиена общества".

Источник:
Михаил Ямпольский. Культурологические мысли. - М.: Захаров, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Фанатская группировка одной из западноукраинских футбольных команд
названа пятибуквенным словом, одно из значений которого - "семья".
Напишите это слово.

Ответ:
Прайд.

Комментарий:
Есть на Западной Украине такая команда - "Карпаты", что для взятия
вопроса не важно. И играет она в городе Львове, что важнее.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.rf.com.ua/article/484
   3. http://zoolife.com.ua/Article372.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Ответьте абсолютно точно, какой прыжок, согласно "Энциклопедическому
словарю крылатых слов и выражений" Вадима Серова, сделал однажды
хвастливый герой Эзопа?

Ответ:
Колоссальный.

Комментарий:
Крылатым выражением "Здесь Родос, здесь прыгай!" мы обязаны басне Эзопа
"Хвастун". На Родосе располагалась статуя Колосса Родосского, одно из
семи чудес света.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/8/38.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колосс_Родосский

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
(pic: 20080278.jpg)
   Перед вами карта метро в городе Глазго, которое, по словам городских
властей, работает как часы. Какое прозвище из двух слов носит это метро?

Ответ:
Заводной апельсин.

Зачет:
Clockwork orange.

Комментарий:
Как вы могли заметить, линия метро образует подобие круга и на планах
обозначается темно-оранжевым цветом. Ну а что у нас круглое и оранжевое?
:-) Работать как часы - "to work as clock". Обыгрывается название
известного романа Энтони Бёрджесса и не менее известной экранизации
Стэнли Кубрика.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Glasgow_Subway

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 11:
Рассказывая о великом американском романе XIX века, литературовед
Белоусов отмечает, что ОН был похож на белоснежный крест на фоне неба.
Согласно сайту Sakhalin.ru, ОН направлен вперед и влево от конца головы
под углом 45 градусов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фонтан кашалота.

Зачет:
Фонтан кита.

Комментарий:
Великий американский роман - "Моби Дик". На Сахалине развит китовый
промысел.

Источник:
   1. Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М.: Рипол-Классик, 2004.
   2. http://www.sakhalin.ru/boomerang/sea/kit%20zub10.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Снимавший комнату бедный Огюст Ренуар писал в основном акварелью и
карандашами, а вот ОН использовался только тогда, когда нужно было
рисовать обнаженную натурщицу. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Уголь.

Комментарий:
Не для рисования, а чтобы поднять температуру в комнате, не дав
замерзнуть натурщице.

Источник:
Жан Ренуар. Огюст Ренуар. - М.: Искусство, 1970. - С. 75.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Вопрос-дуплет.
   1. В период послевоенной блокады немцы называли Западный Берлин
островом, окруженным... Далее упоминался объект площадью 438 тысяч
квадратных километров. Назовите этот объект.
   2. Паоло Трубецкой, описывая скульптурную композицию Поликтета,
замечает, что Посейдон на ней окружен... Далее двусмысленно упоминался
объект площадью 11 тысяч квадратных километров. Назовите этот объект.

Ответ:
   1. Красное море.
   2. Мраморное море.

Комментарий:
   1. Берлинцы намекали на коммунистическое "окружение".
   2. Трубецкой говорил о мраморе, из которого создана композиция.

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/germany/85904.html
   2. Журнал "Стиль и дом", N 4/2003. - С. 155.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красное_море
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мраморное_море

Автор:
   1. Игорь Гиленко (Киев)
   2. Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В фильме "Глупые жены" первоначально присутствовал эпизод с фальшивыми
деньгами. Но цензоры, как это ни странно, потребовали, чтобы фильм вышел
ПРОПУСК. Впоследствии фильм ПРОПУСК демонстрировался редко. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Без купюр.

Комментарий:
Цензоры потребовали, чтобы в фильме отсутствовали фальшивые купюры.
Полная версия фильма демонстрировалась редко.

Источник:
http://www.inoekino.ru/review.php?id=70

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
В гримерную итальянского актера Вальтера Кьяри то и дело забегают
посторонние люди. А виной всему эта пара. Изобразите эту пару.

Ответ:
WC.

Комментарий:
"В мою гримерную с надписью WC в любой момент может вбежать кто-нибудь с
напряженным лицом", - жалуется обладатель таких инициалов. Сейчас у вас
тоже есть возможность посетить гримерную Кьяри - перерыв 15 минут! :-)

Источник:
Статья Дарьи Князевой, почему-то не находимая поисковиком.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные советы Ольгу Берёзкину,
Юрия Выменца, Бориса Моносова, Наталью Кудряшову, Евгения Поникарова,
Антона Губанова, Алексея Богословского и Марию Юнгер, команду "Ла
Скала".

Вопрос 1:
Википедия пишет, что, попав на одну из них, можно было без труда
добраться до цели, просто выбирая в дальнейшем те, что побольше.
Возникновение какого утверждения она так объясняет?

Ответ:
Все дороги ведут в Рим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_дороги

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Джон Кеннеди однажды заявил, что каждый американец должен стоять за свои
права, пусть даже ТАК. Вы, скорее всего, думаете над этим вопросом ТАК.
Мы не спрашиваем, КАК. Назовите двумя словами то, что поддерживал этим
заявлением Кеннеди.

Ответ:
Сидячая забастовка.

Комментарий:
ТАК - сидя.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1900 году Джеймс Гибб случайно увидел маленькие полые детские игрушки.
Внимательно изучив их на столе, Гибб пришел к выводу, что они имеют
огромное преимущество перед тем, что использовалось тогда. Это стало
важной вехой в развитии... Чего?

Ответ:
Настольного тенниса.

Зачет:
Пинг-понга. Незачет: Тенниса.

Комментарий:
Игрушки были в виде шариков. "Изучив их на столе..." - на столе для
настольного тенниса.

Источник:
http://www.whyfish.ru/page-wh45.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: попросить раздавать текстом вниз и переворачивать лист только
по сигналу.]
   <раздатка>
   Когда-нибудь в раю, где пляшет в вышине
   Веселый рой теней, ты подползешь ко мне -
   Худой, мозолистый, угрюмый, большеротый -
   И, с завистью следя воздушный мой прыжок,
   Попросишь: "<...>, пусти меня в кружок!" -
   А я скажу: "Дружок! Пойди-ка <...>!"
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из произведения Дмитрия Быкова. Заполните
пропуски.

Ответ:
Стрекоза, поработай.

Комментарий:
Монолог стрекозы, по мотивам басни Крылова "Стрекоза и муравей".

Источник:
Дмитрий Быков "Эвакуатор".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В диалоге, приводимом на сайте bash.org.ru, один собеседник сообщает,
что в Индии ИХ несколько десятков, а другой предполагает, что одним из
НИХ там является... Ответьте тремя символами, что?

Ответ:
C++.

Комментарий:
ОНИ - государственные языки. На bash.org.ru популярна компьютерная
тематика. Индийские программисты давно стали притчей во языцех.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/392744

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Ученый утверждает, что кости на дне ущелья принадлежат людям в возрасте
от 18 до 35 лет. Вероятно, это были военнопленные, преступники или
предатели. Соответственно, легенде не стоит доверять. Какой город
располагался рядом с этим ущельем?

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
Ученый Феодор Питсиос полагает, что развенчал миф о том, что древние
спартанцы сбрасывали слабых младенцев со скалы.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/science/2007/12/13/n_1152670.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Юрий Бурда предлагает для суперэлитного отеля название из двух слов. Мы
не просим воспроизвести прилагательное из этого названия, которое
указывает на размер. Ответьте точно, какое животное фигурирует в этом
названии?

Ответ:
Медведица.

Комментарий:
Отель "Малая Медведица", семь звезд. Прилагательное не просим
воспроизвести, потому что вариантов два.

Источник:
http://yburda.livejournal.com/102824.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: попросить раздавать картинкой вниз и переворачивать лист
только по сигналу.]
   (pic: 20080279.jpg)
   Перед вами изображение из фэнтезийной игры "Берсерк". Название
изображенного существа совпадает с фамилией известного писателя.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Вербер.

Комментарий:
Человек-медведь, по аналогии с вервольфом - человеком-волком.

Источник:
   1. http://www.berserk.ru/cards/pics/09verber.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вербер,_Бернард

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Атеист Кристофер Хитченс задается вопросом: зачем было бы создавать
остальные семь, если они все равно ТАКИЕ? Назовите химический элемент,
являющийся, согласно своему названию, ТАКИМ.

Ответ:
Азот.

Комментарий:
ТАКИЕ - безжизненные. Речь о планетах Солнечной системы. После
исключения Плутона из числа планет их осталось восемь.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_antireligion/2276517.html
   2. http://community.livejournal.com/ru_antireligion/2276685.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   Событие, произошедшее в 1913 году, вызвало негативную реакцию многих
европейских писателей. Газета "Глоб" писала: "Имя это звучит курьезно...
Казалось, что оно придумано в шутку". Назовите человека, о чьем имени
так писала газета.

Ответ:
Рабиндранат Тагор.

Комментарий:
Белые писатели были недовольны тем, что Нобелевскую премию по литературе
получил темнокожий индус.

Источник:
С.А. Мусский. Сто великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герои романа Джека Финнея холодной зимней ночью конца XIX века прятались
от нью-йоркской полиции в НЕМ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Факел Статуи Свободы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Этого человека уже с детства многие называли великим. Документальный
фильм 2004 года называет его принцем. В 2008 году в одной статье о его
успехах писали: "Пропеллер раскрутился, не остановить". Назовите имя и
фамилию этого человека.

Ответ:
Магнус Карлсен.

Комментарий:
Шахматный вундеркинд, в настоящий момент четвертый в мире по рейтингу.
Пропеллер - по аналогии с Карлсоном. Magnus - великий. Фильм назывался
"Принц шахмат", предполагалось, очевидно, что в будущем Магнус станет
королем шахмат, т.е. чемпионом мира по шахматам.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?157350
   2. http://www.russian-bazaar.com/article.aspx?ArticleID=10948

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: попросить раздавать текстом вниз и переворачивать лист только
по сигналу.]
   <раздатка>
   Благодаря всеобщему труду, причем четко специализированному, как у
мужчин, так и у женщин (стариков от работы освобождали), соломенная
крыша укрывала от адских холодов каждую семью, хорошая одежда из чистого
хлопка согревала тело и здоровая прекрасная пища - маис, картофель,
фрукты - была в достатке у каждого сына Солнца и в годы урожайные, и
неурожайные.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Габриэлы Мистраль, в которой мы пропустили одну
букву. Напишите слово, в котором она была пропущена, в исходном
варианте.

Ответ:
андских.

Комментарий:
Речь в приведенном отрывке, естественно, об инках.

Источник:
Габриэла Мистраль. Избранное. - М.: Рудомино, 1999
(http://lib.ru/POEZIQ/MISTRAL_G/proza.txt).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Недавно был предложен новый вариант устройства, известного уже несколько
веков. Это будет фонтан с диаметром струи около сантиметра и
максимальной высотой струи в несколько сотен метров. В качестве жидкости
будет использоваться солевой раствор. Устройство будет автоматически
включаться во время... Чего?

Ответ:
Грозы.

Комментарий:
Это громоотвод. Солевой раствор обладает хорошей проводимостью.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9014/ или
http://fiz.1september.ru/2006/17/05.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Цитата из романа Бориса Акунина, действие которого происходит в XIX
веке. "Он и вправду прежде был флотским боцманом, самым геройским героем
на всем Черном море. Как начнет про Хельсинки или морские плаванья
рассказывать - заслушаешься". Ответьте абсолютно точно, какое слово мы
заменили словом "Хельсинки".

Ответ:
турку.

Зачет:
Только с маленькой буквы.

Комментарий:
Про турку - в смысле про сражения с турками. Турку - один из крупнейших
городов Финляндии.

Источник:
Б. Акунин "Любовник смерти".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Владимира Браймана
(Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Бориса Моносова (Санкт-Петербург) и
Владимира Островского (Киев).

Вопрос 1:
В фантастическом произведении Юрия Вернидуба ИМИ называют группу детей,
любящих кататься на фотонном трамвае. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные зайчики.

Комментарий:
Солнечные лучи отражались от его зубов. Трамвай работал на солнечной
энергии, а дети ездили на нем "зайцами".
   z-checkdb: Упомянутый в вопросе писатель Юрий Вернидуб является
плодом фантазии автора вопроса.

Источник:
Юрий Вернидуб. Обитатели системы Солнца. - К.: Веселка, 1983.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Согласно киноверсии, во время испытания ОН оказался один на один с
огромным волком. Отступая, ОН сумел протиснуться между двух каменных
глыб, волк же застрял в узком проходе и был проткнут копьем. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Леонид.

Зачет:
Царь Леонид, спартанский царь Леонид.

Комментарий:
Эту тактику он использовал при битве у Фермопил, решив зажать армию
Ксеркса в узком проходе.

Источник:
Фильм "300 спартанцев".

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 3:
Статья в одном из журналов о молодых годах простого и доступного в
общении Бенито Муссолини называлась "ПРОПУСК черного цвета". Заполните
пропуск фразеологизмом.

Ответ:
Рубаха-парень.

Комментарий:
Муссолини был чернорубашечником.

Источник:
Журнал "Академия".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Эдуард Гурин назвал ЕЕ застежкой на самом большом кульке с водой.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Сверкнет молния, и дождь пойдет. Ну а застежка-молния реально
существует.
   z-checkdb: Указанное в источнике произведение, видимо, является
плодом фантазии автора вопроса (Александр Коробейников).

Источник:
Эдуард Гурин "Охота на Минотавра".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Заглавной героиней оперы, поставленной по роману Дюбоза Хейворда,
является девушка Элизабет. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Порги и Бесс".

Комментарий:
Бесс - сокращение от Элизабет.

Источник:
http://xroads.virginia.edu/~HYPER/PORGY/porghome.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Минерал озонит обнаружен в археологических раскопках скифских курганов.
Считалось, что при натирании кожи порошком из озонита рост
соответствующего участка тела задерживается. Ответьте, какое
буквосочетание мы заменили на "озон"?

Ответ:
Амазон.

Комментарий:
Еще одна версия происхождения слова "Амазонка". Воительницы, жившие на
территории Скифии, не отрезали себе грудь, а натирали ее порошком из
камня. Да, и "Озон", и "Амазон" - интернет-магазины.

Источник:
http://www.medbookaide.ru/books/fold9001/book1002/p2.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
На написанной в 1877 году картине Клода Моне изображен известный
парижский объект, окутанный дымом. Примерно два десятка лет спустя
публике была представлена другая картина. Напишите два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, которые присутствуют в названиях
обеих картин.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Речь идет о картинах "Вокзал Сен-Лазар. Прибытие поезда" Клода Моне и
"Прибытие поезда на вокзал Ля Сьота" братьев Люмьер.

Источник:
   1. http://artclassic.corp.parking.ru/catalog.asp?cat_ob_no=13497&ob_no=19036
   2. http://artclassic.corp.parking.ru/catalog.asp?cat_ob_no=13497&ob_no=17970
   3. http://www.great-inventors.org/i11.html

Автор:
Команда "Дилетанты" (Израиль)

Вопрос 8:
В то время, когда экспедиция Роберта Скотта успешно продвигалась к
Южному полюсу, некий англичанин самоуверенно заявил, что уже в следующем
году готов отправить в залив Мак-Мёрдо - по маршруту Скотта - свой
пароход. Назовите фамилию этого англичанина.

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Владелец известной туристической конторы "Кук и сын".

Источник:
   1. Г. Ладлем. Капитан Скотт. - Л.: Гидрометеоиздат, 1989.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Cook

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В небi нi хмаринки, як в очах дитинки
   На небе ни облачка, как в глазах ребенка (c укр.)
   </раздатка>
   В одном из своих произведений ОН писал: "В небi нi хмаринки, як в
очах дитинки" [В нэби ни хмарынкы, як в очах дытынкы]. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Франко.

Комментарий:
Иван ФранкО писал о безоблачном небе над Украиной. Безоблачное небо над
Испанией сыграло свою роль в судьбе Франсиско ФрАнко.

Источник:
Иван Франко. Собрание сочинений в пяти томах. - Львов: Аркада, 1997. -
Т. 1. - С. 28.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Героиня сериала "Симпсоны", увидев беспорядок, устроенный мужем, ДЕЛАЕТ
ЭТО. Назовите персонажа, который ДЕЛАЛ ЭТО, отдавая предпочтение
британцу.

Ответ:
Евгений Онегин.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Бранил Гомера, Феокрита; / Зато читал Адама Смита". Ну а Мардж Симпсон
бранила Гомера Симпсона.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Балтазар Грасиан писал, что этот француз в оценке человеческой натуры
критик непримиримый, а потому и впрямь максималист. Назовите этого
француза.

Ответ:
Франсуа де Ларошфуко.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В конечной оценке человеческой натуры критик непримиримый, а потому ум
"разочарованный", автор "Максим" и впрямь максималист. И Грасиан, и
Ларошфуко прославились в жанре афоризма.
   z-checkdb: Приведенное в вопросе утверждение принадлежит не Грасиану
(который умер за семь лет до того, как Ларошфуко опубликовал "Максимы"),
а филологу Леониду Пинскому, автору предисловия к книге Грасиана,
см.
http://17v-euro-lit.niv.ru/17v-euro-lit/pinskij-baltasar-grasian/karmannyj-orakul.htm
(Александр Либер).

Источник:
http://www.litportal.ru/genre8/author5214/read/page/9/book23538.html

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (оба - Киев)

Вопрос 12:
Персонаж Бернарда Вербера для решения известной трудной задачи,
связанной с ПЕРВЫМ, советует поджечь ПЕРВОЕ и провести по пеплу ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Сено, магнит.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Трудновыполнимое задание - искать иголку в стоге сена.

Источник:
Б. Вербер. Последний секрет. - М.: Рипол-Классик, 2007.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
По словам Андрея Кураева, слоган советского атеизма звучал так: "Если
Христос и победил, то лишь потому, что ПРОИЗОШЛО ЭТО". В 2008 году ЭТО
ПРОИЗОШЛО уже неоднократно - по одному разу во Франции и на Украине, и
несколько раз в России. Какие два слова мы заменили на слова "произошло
это"?

Ответ:
Проиграл Спартак.

Комментарий:
Дескать, если бы восстание Спартака завершилось успешно, христианство
уже было бы не нужно. В 2008 году московский "Спартак" проиграл в гостях
марсельскому "Олимпику" и киевскому "Динамо", и несколько раз проигрывал
в России.

Источник:
   1. http://www.interfax-religion.ru/bulgakov/3.html
   2. http://rus.spartak.com/usr/club/calendar.asp?id=&sort-by=&season_id=10&x=48&y=9

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Вопрос-дуплет.
   1. Говоря о разных городах, один журналист упомянул акулий оскал
Нью-Йорка и Токио. А какой город он назвал городом расшатанного зуба?
   2. На рекламном плакате "Альфа-банка", призывающем к путешествиям в
Европу, эмблема банка выполнена в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Пиза.
   2. Эйфелева башня.

Комментарий:
   1. Высотки торчат, как зубы в пасти акулы.
   2. Эмблема - буква "А" - превратилась в Эйфелеву башню.
Действительно, похоже.

Источник:
   1. "Ваша газета", N 7/2008.
   2. ЛНА.

Автор:
   1. Владимир Островский (Киев)
   2. Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 15:
Энциклопедическая статья про одного живописца утверждает, что мотивы
одиночества, тревоги, смерти, острая выразительность образов получают у
него трагическое звучание. Какое произведение автора упоминается далее?

Ответ:
"Крик".

Комментарий:
Действительно трагическое звучание. Известная картина Эдварда Мунка.

Источник:
БЭКМ, статья "Эдвард Мунк".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование команду Антона Губанова, команду
"МУР-ЛЭТИ" и часть команды Алексея Богословского.

Вопрос 1:
Когда бывшую королевскую любовницу графиню дю Барри заточили в
монастырь, монашки так ее боялись, что поступали подобно ЕМУ, но,
конечно, использовали предметы мирного назначения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Монашки смотрели на ужасную грешницу только через зеркало. Персей
смотрел на отражение Медузы Горгоны в своем щите.

Источник:
"Интервью", N 10/2008. - С. 174.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой романа "Дядя Петрос и проблема Гольдбаха" доказал важную теорему,
но другой математик опубликовал доказательство той же теоремы раньше
него. Герой замечает по этому поводу, что ИХ в математике не дают. В
СССР другие ОНИ были отменены в 1968 году, но позже введены снова.
Назовите ИХ.

Ответ:
Серебряные медали.

Источник:
   1. Апостолос Доксиадис. Дядя Петрос и проблема Гольдбаха. - М.: АСТ,
2002. - С. 111.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Школьная_медаль

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В фильме "Убить императора" император убит своим братом, который вместе
с вдовой убитого начинает править страной. Один старый придворный
открыто выступил против новых правителей, за что и был казнен. Ольга
Березкина назвала этого персонажа "ИКС". Теория говорит, что ИКС должен
иметь атомную массу 209. Назовите ИКС.

Ответ:
Антиполоний.

Комментарий:
Фильм снят по мотивам "Гамлета". Но поведение этого персонажа
противоположно поведению Полония. Антиполоний - элемент, соответствующий
полонию в антивеществе.

Источник:
   1. Фильм "Убить императора", см. 12.06.2008.
   2. ЛНА.
   3. http://www.matter-antimatter.com/polonium-antipolonium.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Историк XIX века пишет, что Лжедмитрий - цитата - "как истый потомок по
духу второго ИКСА ИГРЕКА, глумился в разговорах над императором
Рудольфом, королем Сигизмундом и над папою". Назовите первого и третьего
ИКСОВ ИГРЕКА.

Ответ:
Сим, Иафет (Яфет).

Комментарий:
Второй сын Ноя - Хам.

Источник:
А. Нечволодов. Сказания о русской земле. - Том 5. - М.: Престиж Бук,
2006. - С. 157.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ЕЕ имя можно перевести с древнегерманского как "могучая воительница".
Биограф приписывает ЕЙ смелые мечты: "Почему нет? Была же на русском
престоле Марина Мнишек?!". Напишите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Кшесинская.

Комментарий:
Матильда Кшесинская - любовница Николая II, мечтавшая стать его женой.

Источник:
   1. http://www.eimiona.fraz.pisz.pl/Imie-16292-Mathilda.html
   2. "24 часа", N 30 (994). - С. 4.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Для ЕЕ изготовления используется специальный влаговпитывающий картон.
Писатель Тибор Фишер сокрушается: "Потомство будет читать лишь то, что
способно уместиться на НЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подставка для пива.

Зачет:
Подставка под пивную кружку, бирдекель, бердекель.

Источник:
   1. http://www.print-print.ru/opisaniya/pivo/1.htm
   2. Т. Фишер. Философы с большой дороги. - М.: Аст, 2003. - С. 99.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда ЕМУ было два года, ОН увидел, что папа делает с мамой, и бросился
спасать мамину жизнь. Впоследствии ОН побывал во многих городах мира,
среди которых ЕГО биограф особо выделил Токио и Киото. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Кио.

Комментарий:
Папа в буквальном смысле пилил маму. Биограф, выделяя в названиях
городов "Кио", называет эти города особыми для артиста.

Источник:
"Российская газета", 24.07.2008 г. - С. 27.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Заглавная героиня книги "Смилла и ее чувство снега" занималась
исследованием несчастных случаев и в результате предложила формулу,
связывающую между собой длину, диаметр и массу этого объекта. Назовите
этот объект.

Ответ:
Сосулька.

Источник:
Питер Хёг. Смилла и ее чувство снега. - СПб.: Symposium, 2002. - С.
530-531.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж одного романа добавил к имени дочери спереди одну букву - в
частности потому, что дочка замечательно ему улыбалась. Какое имя
получилось в результате?

Ответ:
Смилла.

Комментарий:
Про нее был предыдущий вопрос.

Источник:
Питер Хёг. Смилла и ее чувство снега. - СПб.: Symposium, 2002. - С. 348.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Джон Апдайк пишет, что любящий человек гладит лицо любимого, стремясь
получить ЭТО. Многие англичане получают ЭТО ежедневно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Любящий стремится увидеть себя в любимом. Многие англичане получают
газету "Daily mirror".

Источник:
   1. J.Updike. Telephone poles and other stories. Alfred A.Knopf, New
York, 1964, p.79.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Daily_Mirror

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из кадров фильма "Ангел-А" героиня снята в профиль, причем видны
лишь ее руки и голова. Копия чего закрывает все остальное?

Ответ:
Ники [Самофракийской].

Комментарий:
Кажется, что у героини крылья, как у ангела. Головы и рук у этой статуи
нет.

Источник:
Люк Бессон. Ангел-А. 24-я минута.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ЕГО биограф пишет, что в налоговом управлении ЕМУ доверяли только самые
примитивные поручения, вроде несения службы на мосту или у ворот.
Назовите ЕГО прозвище и фамилию.

Ответ:
Таможенник Руссо.

Комментарий:
Художник-примитивист "Таможенник" Руссо на самом деле служил в налоговом
управлении.

Источник:
Анри Перрюшо. Таможенник Руссо. В кн.: А. Перрюшо. Таможенник Руссо. А.
Воллар. Воспоминания торговца картинами. - М.: Радуга, 2001. - С. 14.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: прочитать "пиццерИи" и "тратторИи".]
   Персонаж рассказа Чехова управляющий Федор Адамович Ржевецкий,
разговаривая с барыней, старался не делать ИГРЕК. Специалисты расходятся
в том, следует ли делать ИГРЕК в пиццерии и траттории. Назовите ИГРЕК
четырьмя словами.

Ответ:
Ударение на предпоследний слог.

Комментарий:
Поляк-управляющий старался правильно говорить по-русски, а не делать
ударение на предпоследний слог, как в польском языке. Мнения
специалистов о произношении слов "пиццерия" и "траттория" расходятся.
Игрек - предпоследняя буква в алфавите, и ударение в ее названии на
предпоследнем слоге.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/barynya.txt
   2. http://www.gramota.ru/slovari/dic/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Звук могучего храпа персонажа повести Юрия Олеши "Зависть" передан
словом, почти не отличающимся от названия объекта высотой 813 метров. На
территории какой страны находится этот объект?

Ответ:
Индонезии.

Комментарий:
Звук храпа передан словом "Кракатоу". Звук извержения вулкана Кракатау в
1883 году был одним из самых громких звуков в истории. Высота
сохранившейся после извержения части вулкана - 813 метров.

Источник:
   1. Ю. Олеша. Зависть. Часть I, гл. 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кракатау

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20080280.gif)
   В этой цитате из путеводителя мы убрали ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Курсив.

Зачет:
Наклон шрифта.

Комментарий:
Это полезное указание для туристов в путеводителе напечатано курсивом,
что хорошо сочетается с наклоном Пизанской башни.

Источник:
S.Perry. Florence. Automobile Association Developments limited 2007,
p.101.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Владимира Браймана
(Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Бориса Моносова (Санкт-Петербург) и
Владимира Островского (Киев).

Вопрос 1:
Внимание, слова "БОМБАРДИРОВКА" и "БОМБА" являются заменами.
   В 1981 году израильские ВВС совершили налет на недостроенный ядерный
реактор в Ираке. Эту БОМБАРДИРОВКУ в генштабе назвали "БОМБА", видимо,
поэтому она прошла как по нотам - реактор до сих пор так и не открылся.
Назовите слово, замененное словом "БОМБА".

Ответ:
Опера.

Комментарий:
БОМБАРДИРОВКА = операция. "Как по нотам" - подсказка.

Источник:
Программа НТВ "Авиаторы", 19.06.2008 г.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Вопрос-дуплет.
   1. Последний обличающий фильм культового современного режиссера
журналист Олег Сулькин охарактеризовал словосочетанием, появившимся в
Америке в XVIII веке. Напишите это словосочетание.
   2. Осуждая памятник Петру I в Петропавловской крепости, писатель
Владимир Санников упоминает устойчивое словосочетание, появившееся в
России в XVII веке. Напишите это словосочетание.

Ответ:
   1. Суд Линча.
   2. Шемякин суд.

Комментарий:
   1. Режиссер - Дэвид Линч.
   2. Скульптор - Михаил Шемякин.

Источник:
   1. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. -
С. 709.
   2. http://www.moskvam.ru/2003/04/sannikov.htm
   3. http://www.rg.ru/2008/01/12/linch.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_Линча

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Пьеса-импровизация Зизи Конфри называется: "Котенок на НИХ". Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Клавиши.

Комментарий:
Джазовая шутливая композиция, подражающая хаотичной игре котенка,
взобравшегося на клавиши фортепьяно.

Источник:
   1. http://www.compozitor.spb.ru/instrum/keyboard6.htm
   2. http://www.nephelemusic.ru/forum/viewtopic.php?f=31&t=5833&p=53671

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Об одном из своих героев, фотографе, Честертон пишет, что тот шел к
преступлению с чудовищным неведением Эдипа. Ответьте, с чем далее автор
сравнивает штатив фотоаппарата?

Ответ:
С треножником пифии.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chest2.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Блиц!
   1. В романе Робертсона Дэвиса есть персонаж - девушка по имени Агнес,
стремившаяся взять на себя грехи всего мира и пожертвовать свое тело и
разум во благо какого-нибудь достойного мужчины. Напишите фамилию Агнес.
   2. В романе Робертсона Дэвиса есть персонаж - девушка по имени
Глория, любительница хорошо пожить, которой постоянно требовались
дорогая пища, театральные билеты и разнообразные увеселительные поездки.
Напишите фамилию Глории.
   3. В романе Робертсона Дэвиса есть персонаж - девушка по имени Либби,
которая считала секс великим, целительным и единственно верным ключом к
райским вратам и не могла им насытиться. Напишите, хотя бы
приблизительно, фамилию Либби.

Ответ:
   1. Дей (Деи).
   2. Мунди.
   3. Доу (До).

Комментарий:
Агнес Дей (с латинского "агнец божий"), Глория Мунди (с латинского
"мирская слава") и Либби Доу (от "либидо").

Источник:
Робертсон Дэвис. Пятый персонаж. - СПб.: Азбука-Классика, 2001. - С.
181.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
(pic: 20080281.gif)
   Перед вами цитаты (начало и конец) русскоязычного романа, впервые
опубликованного в 1933 году. Назовите этот роман.

Ответ:
"Камера обскура".

Комментарий:
Мы, руководствуясь принципом действия камеры-обскуры, поменяли начало и
конец романа, а также уменьшили шрифт.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/obscura.txt

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 7:
В англоязычной Википедии имеется специальное уточнение, чтобы не
подумали, что она - Ханжа. Но мы точно знаем, что она отнюдь не ханжа.
Назовите ее.

Ответ:
(Елена Абдулловна) Ханга.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В Википедии приведено произношение ее фамилии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yelena_Khanga

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 8:
За победу над врагом Рима некий полководец первого века до н.э. был
удостоен триумфа. Но не полного, а малого, или пешего. Впоследствии
Плутарх писал, что даже такой триумф "был сочтен неуместным и унижающим
достоинство этого почетного отличия". Назовите имя этого полководца.

Ответ:
Марк Лициний Красс.

Зачет:
По слову "Красс".

Комментарий:
Победа над войском рабов, по мнению римлян, не заслуживала триумфа.

Источник:
100 великих военных тайн. / Автор-сост. М.Ю. Курушин. - М.: Вече, 2006.

Автор:
Команда "Дилетанты" (Израиль)

Вопрос 9:
На одной из своих картин ОН изобразил комнату, на стены которой поместил
шедевры мировой живописи. Некоторые из картин расположены таким образом,
что за небольшими портретами следует длинное панно. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Морзе был художником, а эта самая известная его картина напоминает
морзянку.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/Louvre/7.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
В письме к Матильде Кшесинской влюбленный в нее цесаревич Николай
сравнивает себя с Андреем. Назовите фамилию Андрея.

Ответ:
Бульба.

Комментарий:
Будущий император писал, что за любовь прекрасной полячки готов забыть и
отца, и родину.

Источник:
Матильда Кшесинская. Воспоминания. - М.: Артист. Режиссер. Театр, 1992.
- С. 36.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   По дороге ползет
   Зеленая ПРОПУСК1.
   Осторожно!
   Смотри, раздавить
   Может она тебя.
    
   Помню,
   ПРОПУСК2 из люка.
   Захлопнул я люк,
   И ПРОПУСК2
   Исчезло!
   </раздатка>
   Перед вами два танка, написанные юмористом Константином Мелиханом.
Воспроизведите слово, пропущенное в первом, и слово, дважды пропущенное
во втором пропуске.

Ответ:
Гусеница, дуло.

Комментарий:
Гусеница, действительно, танка. Как и дуло.

Источник:
http://allrefs.ru/prosmotr/6447-6660.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Согласно исторической хронике, из отряда Баязида, застигнутого в степи
свирепой снежной бурей, спаслись только некоторые воины. Назовите
предводителя группы людей, которые однажды поступили аналогично этим
воинам.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Воины Баязида вспарывали брюха своим коням и, забравшись внутрь, сумели
не замерзнуть. Одиссей однажды тоже забрался и некоторое время пребывал
внутри коня.

Источник:
http://www.monsalvat.globalfolio.net/rus/manifest/artofwar/subjects/horsemen/monten/index003.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Константин Паустовский вспоминает, как в детстве переписывался с
жителями Англии, Франции, Канады и даже Уругвая. Назовите словом
латинского происхождения хобби Паустовского.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Латинский корень в слове "эсперанто" - надеющийся - можно найти,
вспомнив, например, выражение: "Пока дышу, - надеюсь..." Dum spiro, -
spero... (лат.)

Источник:
Константин Паустовский. Повести. - М.: Детская литература, 1988. - С.
162.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 14:
Отрывок из стихотворения Юнны Мориц "Жора Кошкин":
   Жора Кошкин из гнезда
   Цапнул вороненка.
   СТРОКА ПРОПУЩЕНА
   Не отдам ребенка!".
   Автор вопроса считает, что первую строку можно было бы заменить на
"Жора Кошкин, подлый вор". Воспроизведите пропущенную строку.

Ответ:
Ворон каркнул "никогда!".

Зачет:
"Ворон крикнул...", "Крикнул ворон...", "Каркнул ворон...".

Комментарий:
А слова "подлый вор" подошли бы к рифме, если бы слово "nevermore"
оставили в оригинале.

Автор:
Игорь Гельфонд, Елена Гинзбург (оба - Хайфа)

Вопрос 15:
Пожилой герой одного фильма в один из дней призывает своего друга
пожалеть его легкие. Об отсутствии чего и на чем он просит друга?

Ответ:
Свечей на именинном пироге.

Зачет:
Синонимичные ответы: свечей на торте и т.п.

Источник:
Фильм "Кувалда".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

