Чемпионат:
"Город героев - 2013" (Волгоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/201309Volgograd.html

Дата:
28-Sep-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Выменец

Инфо:
Тестеры: команда Губанова, Иван Семушин, команда "Ла Скала", Александр
Коробейников, команда "Чорный пластелин", команда "Призраки Коши",
Наталья Кудряшова.

Вопрос 1:
В романе Джорджа Мартина армия, входящая во взятый с боем город,
встречает в основном женщин и детей. Цитата: "Мужчин было немного: дЕды,
калеки, ИКСЫ". Кого называли "главным ИКСОМ Советского Союза"?

Ответ:
Вицина.

Зачет:
Георгия Вицина.

Комментарий:
ИКСЫ - это трусы.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Игра престолов. http://lib.rus.ec/b/415585/read
   2. Поиск в Яндексе "главный трус Советского Союза".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Критик писал о героине повести, что она - не луч солнца, падающий в
темноту, а молния, порождённая самим мраком. Назовите фамилию этой
героини.

Ответ:
Измайлова.

Комментарий:
Героиню повести Лескова "Леди Макбет Мценского уезда" Катерину Измайлову
с её роковой тёмной страстью критики противопоставляли другой Катерине -
героине пьесы "Гроза" Катерине Кабановой. Известная характеристика
Катерины Кабановой - "луч света в тёмном царстве".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Макбет_Мценского_уезда_(повесть)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Индиец РаджЕш КумАр покрасил чёрным часть бетонной стены в бедном
квартале Нью-Дели. Ежедневно в течение двух часов Кумар на общественных
началах исполняет роль ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Учитель.

Зачет:
Школьный учитель.

Комментарий:
Кумар учит группу бедных детей, которые не могут ходить в школу. Чёрный
прямоугольник играет роль школьной доски.

Источник:
http://www.suntimes.com/news/world/19816649-418/for-indias-poor-a-school-under-a-railway-bridge.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В одной разновидности пасты кусочки делаются широкими на концах и узкими
посередине, чем и объясняется её название. Циничный автор вопроса, съев
тарелку такой пасты, сказал, что наконец-то ощутил ИХ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Бабочки в животе.

Зачет:
Бабочки в желудке.

Комментарий:
Эта разновидность пасты называется "фарфАлле", что по-итальянски значит
"бабочки". Идиома "бабочки в животе" обозначает особое состояние
влюблённости.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарфалле
   2. ЛОАВ.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В американской книге, написанной от имени собак, ОНИ названы
грабителями, постоянно носящими маску. Назовите ИХ.

Ответ:
Еноты.

Комментарий:
Еноты в Америке часто роются в мусорных баках или воруют то, что плохо
лежит. Чёрные пятна на морде енота напоминают маску.

Источник:
J.Ginsburg et.al. The Dangerous Book for Dogs: A Parody.
http://www.mediafire.com/download/0jdcp8c1389oxiq/The+Dangerous+Book+for+Dogs.pdf
Глава "Treeing a raccoon".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Минерал муассанИт назван в честь химика Анри МуассАна, слава которого
давно прошла. Напишите химическую формулу муассанита.

Ответ:
SiC.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Муассанит - это карбид кремния. Химическая формула SiC совпадает с
первым словом латинской фразы "sic transit gloria mundi".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муассанит

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Во время Второй мировой войны трое коллег создали лабораторию в
Филадельфии, где они разрабатывали технологии для армии, в частности,
аппаратуру для посадки самолётов и гермокостюмы для лётчиков. Назовите
того из этих коллег, имя и фамилия которого в русском написании
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Айзек Азимов.

Зачет:
Азимов.

Комментарий:
Писатели-фантасты Роберт Хайнлайн, Лайон Спрэг де Камп и Айзек Азимов
оказались способны придумывать не только звездолёты далёкого будущего,
но и вполне реальные технологии для военных нужд.

Источник:
Роберт Э. Хайнлайн. Дверь в лето. - Л.: Лениздат, 1991. Предисловие А.
Балабухи.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В одной из глав книги "Диетическая одиссея человека" рассказывается о
прованской деревне, где на протяжении столетий каждая хозяйка вносит в
рецепт супа буйабЕс что-то своё. Какое слово в названии книги мы
заменили на созвучное?

Ответ:
Генетическая.

Комментарий:
Книга рассказывает о происхождении человека, а видоизменения рецепта
супа буйабЕс в прованской деревне приводятся для иллюстрации.

Источник:
У. Спенсер. Генетическая одиссея человека. - Издательство "Альпина
нон-фикшн". - С. 52.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Размышление над этим вопросом должно привести вас к инсайту. Пятого
японского императора звали КосЁ. Как звали его сына, шестого императора?

Ответ:
КоАн.

Комментарий:
КоАн - это ещё и вопрос в дзен-буддизме, размышление над которым должно
привести к просветлению.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Император_Коан

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В переводе Юрия Корнеева Макбет незадолго до смерти упоминает ИКС книги
жизни. ИКС предыдущего вопроса совпадает с именем бога. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Последний слог.

Комментарий:
Макбет говорит: "А дни ползут, и вот уж в книге жизни // Читаем мы
последний слог". В предыдущем вопросе последний слог был "ра".

Источник:
   1. У. Шекспир. Макбет. http://www.flibusta.net/b/251093/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ра

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Это слово было названием возвышения, с которого ораторы обращались к
новгородскому вече. Основание такого возвышения обнаружил при раскопках
кандидат исторических наук Арциховский. Автору вопроса, кандидату
физико-математических наук, это слово тоже хорошо знакомо. Напишите это
слово.

Ответ:
Степень.

Комментарий:
"Кандидат исторических наук" и "кандидат физико-математических наук" -
это учёные степени. В математике у степени есть основание, а показатель
степени записывается выше уровня строки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вече
   2. http://www.bibliotekar.ru/rusNovgStrazh/6.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арциховский,_Артемий_Владимирович
   4. Диплом кандидата наук КТ 045406.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Персонаж ЛОренса ДАррелла, заполняя анкету, один из своих ответов
прокомментировал так: "В том смысле, что я против". Как именно он
ответил?

Ответ:
Протестант.

Зачет:
Protestant.

Комментарий:
Персонаж отвечал на вопрос о вероисповедании. Английское слово
"protestant" можно перевести и как "протестующий".

Источник:
Л. Даррелл. Александрийский квартет. Бальтазар.
http://www.flibusta.net/b/73279/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 13:
[Ударения: гайавАта, амАфии.]
   Сражаясь с одним из своих противников, Гайавата едва не погиб, но
нашёл сердце своего врага, сильно сжал это сердце руками, и враг умер.
Из-за этой истории Гайавату сравнивают с сыном Амафии. Как звали сына
Амафии?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
В одной из глав поэмы Лонгфелло Гайавата сражается с великим осетром.
Осётр проглотил Гайавату, но тот, оказавшись внутри, не растерялся, а
нашёл сердце врага, сжал руками, после чего бедная рыба погибла от
сердечного приступа.

Источник:
   1. Г. Лонгфелло. Песнь о Гайавате. Глава "Гайавата и Мише-Нама".
http://www.flibusta.net/b/92555/read.
   2. Например, http://books.google.ru/books?id=T6y0OWp1UlQC&pg=PA316.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иона

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В романе Флэнна О'Брайена, заслужившем похвальные отзывы Джойса и
Беккета, персонаж читает только АЛЬФЫ. Автор "АЛЬФЫ" в предисловии к
советскому изданию пишет о весне. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Зелёная книга.

Комментарий:
О'Брайен, Джойс и Беккет - ирландцы. Персонаж читает исключительно книги
в зелёных обложках. Каддафи в предисловии к советскому изданию "Зелёной
книги" писал, что зелёный - цвет весны.

Источник:
   1. Флэнн О'Брайен. О водоплавающих.
http://www.flibusta.net/b/76300/read
   2. http://www.flibusta.net/b/76300
   3. М. Аль-Каддафи. Зелёная книга. http://www.flibusta.net/b/769/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 15:
Читая книгу по океанографии, автор вопроса отметил интересное место, в
котором скорость движения литосферных плит - несколько сантиметров в год
- сравнивается со скоростью другого процесса. Какого?

Ответ:
Роста ногтей.

Комментарий:
Литосферные плиты движутся со скоростью несколько сантиметров в год, и
примерно с такой же скоростью растут ногти. Автор вопроса отметил это
сравнение ногтем на полях книги.

Источник:
К. Нувиан. Глубина. Таинственный мир океанских пучин. - М.: Эксмо, 2012.
- С. 181.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Шапиро

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Сергея Ефимова, Леонида Гельфанда,
Ксению Накладову, Павла Худякова, Юлию Фукельман, Дарью Бер, команду
"МИД-2" (Минск).

Вопрос 1:
Николай Заболоцкий написал стихотворение, в котором есть такие строки:
   Страшен, дети, этот год.
   Дом зверей ломает свод.
   Балки старые трещат.
   [ПРОПУСК] круглые пищат.
   С некоторой натяжкой можно сказать, что [ПРОПУСК] - заглавные герои
произведения 2009 года. Восстановите пропуск.

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
Речь идет об игре "Angry Birds", а слова "с некоторой натяжкой" -
подсказка.

Источник:
Николай Заболоцкий. Собрание зверей.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
Не так давно саратовский раввин выдавал всем желающим справку о том, что
они евреи, чтобы они могли уехать. В предыдущем предложении в одном
слове мы заменили одну букву на две. Напишите исходное слово.

Ответ:
Сараевский.

Комментарий:
В пост-Югославском конфликте обе стороны не трогали евреев, а евреи
спасали всех, кого могли.

Источник:
http://www.foreignpolicyblogs.com/2013/06/03/when-reporters-keep-silent-instead-of-scoops/

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 3:
Однажды герцог Анжуйский хвастался драгоценными камнями перед РидОльфо
ди КамерИно. Узнав, что дорогие драгоценные камни не приносят дохода,
РидОльфо сказал, что у него есть два камня, которые приносят двести
флорИнов в год. Куда после этих слов РидОльфо отвел герцога?

Ответ:
На мельницу.

Комментарий:
Речь шла о мельничных жерновах.

Источник:
Поджо Браччолини. Фацетии.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 4:
В Европе с конца двенадцатого века незамужние дочери носили фамилию
отца, а замужние дочери совмещали фамилии отца и мужа. Что мы заменили
словом "фамилия"?

Ответ:
Герб.

Зачет:
Цвет, цвета.

Комментарий:
А сыновья не имели права на отцовский герб и должны были вносить
небольшие изменения.

Источник:
М. Пастуро. Символическая история европейского средневековья.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 5:
В Греции возле городка МилОй есть источник, из которого выливается от
тысячи до полутора тысяч литров в секунду. По мнению автора вопроса,
этого вполне достаточно, чтобы построить там девятитурбинную ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лернейская гидроэлектростанция.

Зачет:
Лернейская ГЭС.

Источник:
David J. Burdon, Hydrogeology of some karstic areas of Greece.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 6:
Однажды в советской специализированной столовой лингвист профессор
ТорсУев тихо сказал: "Половина страны получает замкИ, а половина -
зАмки". Какие слова мы заменили словами "замкИ" и "зАмки"?

Ответ:
ПайкИ, пАйки.

Комментарий:
В СССР в тюрьме выдавали пАйки, а в спецстоловых - пайкИ.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2005/6/fri7.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 7:
Слово "хАмна" на суахили означает "проблема". Ответьте максимально
точно, чему посвящена статья Википедии, в которой утверждается, что
говорящие на суахили жители юга Танзании предпочитают говорить "хАмна
табУ".

Ответ:
АкУна матАта.

Зачет:
Выражению "акуна матата".

Комментарий:
Нет проблем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hakuna_matata

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 8:
На возведенном в 1862 году памятнике на щите написано "Лета 6370 [шесть
тысяч триста семидесятого]". Что это за памятник?

Ответ:
"Тысячелетие России".

Зачет:
"Тысячелетие Руси".

Комментарий:
Надпись на щите Рюрика, которого призвали княжить в 862 году, 6370-5508
= 862.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тысячелетие_России

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Внимание, цитата. "... Но, когда дело доходило до того, что надо было
взять в руки сырую говядину или вычистить курицу, то не могли преодолеть
отвращения к такой работе, несмотря на все усилия, какие делали над
собой. <...> Воспитанием они не были приготовлены к такой жизни, какая
выпала на их долю, а меня с ранних лет приучила ко всему нужда".
Назовите фамилию автора процитированных воспоминаний.

Ответ:
Анненкова.

Зачет:
Гёбль.

Комментарий:
Речь идет о женах декабристов.

Источник:
http://az.lib.ru/a/annenkowa_p_e/text_0010.shtml

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 10:
В синодальном тексте 32-го Псалма есть такие строки:
   Не спасется царь множеством воинства; исполина не защитит великая
сила.
   Ненадежен конь для спасения, не избавит великою силою своею.
   В церковнославянском варианте эти строки звучат так:
   Не спасАется цАрь мнОгою сИлою, и исполИнъ не спасЕтся мнОжествомъ
крѣпости своеЯ.
   ЛОжь кОнь во спасЕнiе, во мнОжествѣ же сИлы своеЯ не спасЕтся.
   По мнению одного филолога, эти строки послужили основой для двух
известных выражений. Первое - "ложь во спасение". Назовите второе.

Ответ:
Коня, коня! Полцарства за коня!

Зачет:
Полцарства за коня, Всё царство за коня (в любом переводе).

Источник:
   1. Псалтирь.
   2. http://platonicus.livejournal.com/525466.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 11:
Примерно в половине случаев автор вопроса употребляет это слово в
значении "опоясывающее ребро фасада", а в другой половине случаев - в
значении "отара". Запишите значение этого слова, в котором автор вопроса
употребляет его крайне редко.

Ответ:
Ребро монеты.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Речь идет о слове "гурт".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 12:
Один американец как-то в шутку заметил, что жизнь в США настолько
коммерциализирована, что несчастливым числом является... Закончите шутку
пятью символами.

Ответ:
12.99.

Зачет:
12,99.

Источник:
http://users.livejournal.com/_moss/970508.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 13:
В "Илиаде" Ахилл преследует одного троянца, но Аполлон, желая спасти
этого троянца, принимает его обличие, и Ахилл пускается в погоню за
Аполлоном. В какой-то момент Аполлон обращается к Ахиллу с вопросом:
   Что ты меня, о ПелИд, уповая на быстрые ноги,
   Смертный, преследуешь бога бессмертного?
   По мнению одного исследователя, к этим строчкам отсылает другой
вопрос. Назовите имя, которым он начинается.

Ответ:
Савл.

Комментарий:
Речь идет о библейском вопросе "Савл, Савл, что ты гонишь меня?", с
которым бессмертный бог обращается к смертному.

Источник:
http://www.krotov.info/lib_sec/17_r/rab/novich_eg.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 14:
На одном петербургском надгробии есть слова:
   Мертв уже есмь и погребен в земны недра сии,
   Я был эрмитажный трудолюбивый филолог,
   Как то уверяет с мерой и без меры слог,
   Почести лишить меня страсть коль ни кипела,
   Но воздать мне злак венка правда преуспела.
   Какое слово в этой эпитафии мы заменили словом "эрмитажный"?

Ответ:
Третьяковский.

Зачет:
Тредиаковский и любое достаточно близкое написание.

Комментарий:
Это надгробие Тредиаковского, фамилия которого в те времена писалась как
Третьяковский.

Источник:
http://memoirs.ru/texts/Tred_RS90T67N8.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 15:
Вы слышали про человека, которого охладили до абсолютного нуля? Он
сейчас... Закончите этот анекдот одним словом.

Ответ:
OK.

Комментарий:
Слово "OK" похоже на обозначение нуля градусов по Кельвину.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/science/how-many-surrealists-does-it-take-to-screw-in-a-light-bulb-a-fish-the-most-highbrow-jokes-in-the-world-8691191.html

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Николенко и Андрей Солдатов

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания при подготовке
вопросов Александру Брутер (Москва), Александра Ведехина (Таллин), Юрия
Выменца (Санкт-Петербург), Алексея Дуболазова (Щёлково), Сергея Ефимова
(Волгоград), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Марию Летюхину
(Санкт-Петербург), Александра и Анастасию Мартыновых (Санкт-Петербург),
Александра Матюхина (Минск), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Артема
Москаленко (Санкт-Петербург), Ирину Николенко (Санкт-Петербург), Евгения
Пашковского (Москва), Юрия Разумова (Минск), Максима Руссо (Москва),
Михаила Савченкова (Москва), Ивана Семушина (Москва), Антона Тахтарова
(Самара), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Павла Уточкина
(Санкт-Петербург), Владимира Цвингли (Москва), Надежду Чеботкову
(Санкт-Петербург), Серафима Шибанова (Москва) и Ольгу Ярославцеву
(Торонто).

Вопрос 1:
Во время Столетней войны английские лучники были, кроме луков, вооружены
длинными ножами. Так что французы называли англичан ТАКИМИ. Индийцы тоже
называли англичан ТАКИМИ, полагая, что англичане происходят от армии
Ханумана. Какими - ТАКИМИ?

Ответ:
Хвостатыми.

Комментарий:
Английские лучники прикрепляли длинные ножи сзади на поясе, так они не
мешали стрелять. По мнению индийцев, англичане происходили от армии
Ханумана - обезьяноподобного божества.

Источник:
   1. Д. Сьюард. Генрих V. - Смоленск: Русич, 1996.
   2. http://trove.nla.gov.au/ndp/del/article/65711104

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Действие пьесы Якова Гордина начинается в ПУрим, когда богатый
купец из Вильны дарит дорогие подарки и объявляет о своем решении
отправиться в Святую Землю изучать Талмуд. Эта пьеса получила название
"Еврейский...". Кто?
   2. Действие пьесы Бориса Томашевского начинается с возвращения героя
из иешИвы. Герой видит, что раввин был смещен с поста своим
некомпетентным братом. Эту пьесу часто называют "Еврейским...". Кем?

Ответ:
   1. Король Лир.
   2. Гамлетом.

Комментарий:
Шекспировский король Лир в начале пьесы тоже удаляется от дел и делит
свое имущество (королевство) между дочерьми. Шекспировский Гамлет
возвращается из университета и видит, что место короля занимает его
брат, о котором Гамлет не слишком высокого мнения.

Источник:
   1. J. Berkowitz. Shakespeare on the American Yiddish Stage.
University of Iowa Press, 2005.
http://books.google.ru/books?id=aVScEpo6CS4C
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Yiddish_King_Lear
   3. J. Kahan. Introduction, in King Lear: New Critical Essays, New
York: Routledge, 2008.
http://books.google.ru/books?id=Ab3qqWZye_YC&pg=PA79

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
МИрча ЭлиАде отмечал, что у некоего человека, как понятно из эпитета,
имелось серьезное символическое преимущество. Поэтому после переноса,
произошедшего в 357 году, началось острое соперничество Константинополя
с Римом. Что именно было перенесено в Константинополь?

Ответ:
Мощи Андрея Первозванного.

Зачет:
Мощи апостола Андрея, мощи св. Андрея и другие близкие по смыслу ответы.

Комментарий:
То, что он Первозванный, создавало ему в глазах религиозной
общественности серьезное символическое преимущество даже перед
основателем Церкви Петром. Так что после переноса мощей апостола Андрея
из Патр Константинополь стал конкурировать за статус центра
христианского мира.

Источник:
   1. М. Элиаде. История веры и религиозных идей: от Магомета до
Реформации. - М.: Академический проект, 2009. - С. 72.
   2. http://gov.cap.ru/SiteMap.aspx?gov_id=12&id=522705
   3. http://www.peremeny.ru/book/dnisily/947

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 4:
В начале своего произведения автор писал, что не хочет становиться
современным Вергилием: с него вполне достаточно было и работы, о которой
он написал другое произведение. Назовите оба произведения.

Ответ:
"Зона", "Заповедник".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В начале "Зоны" - записок надзирателя - Довлатов писал, что не хочет
уподобляться Варламу Шаламову и превращаться в современного Вергилия;
достаточно и того, что он работал экскурсоводом в Пушкинском
заповеднике.

Источник:
С. Довлатов. Зона. http://www.flibusta.net/b/192784/read

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Комментируя свою работу, известный ирландец как-то сказал, что провел 30
лет, глядя на задницы мужчин. Назовите любого из этих мужчин.

Ответ:
Bono [Боно / Пол Дэвид Хьюсон].

Зачет:
The Edge [Эдж / Дэвид Хауэлл Эванс], Адам Клейтон, Ларри Маллен.

Комментарий:
Это слова Ларри Маллена, барабанщика "U2".

Источник:
http://www.rollingstone.ru/articles/music/interview/15226.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 6:
Одно из правдоподобных объяснений заключается в том, что эмигранты
владели драгоценностями многих богатых семей и первая леди с
удовольствием выменивала драгоценности на документы. Первая леди какой
страны?

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
Влиятельные нацистские преступники имели множество ценностей,
конфискованных у богатых еврейских семей. По одной из версий, Эва Перон
с удовольствием обменивала эти драгоценности на аргентинские паспорта, и
именно поэтому многие нацисты после поражения оказались в Аргентине.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/04sep2011/evita.html
   2. http://www.hispanicallyspeakingnews.com/latino-daily-news/details/did-evita-trade-visas-for-the-holocausts-stolen-goods/10041/

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 7:
В 2002 году Чарли Кауфман, автор сценариев к фильмам "Быть Джоном
Малковичем" и "Вечное сияние чистого разума", был номинирован на "Оскар"
вместе со своим братом Дональдом за сценарий фильма "Адаптация". Это был
первый случай, когда на "Оскар" оказался выдвинут ТАКОЙ человек. Какой
именно?

Ответ:
Несуществующий.

Зачет:
Выдуманный, придуманный и другие близкие по смыслу ответы. Незачет:
Умерший - никто в данном случае не умирал.

Комментарий:
В своих затейливых сценариях Чарли Кауфман дает волю фантазии. В фильме
"Адаптация" весьма убедительно выглядит персонаж брата сценариста, так
что когда дошло до номинации, академики не удосужились проверить,
существует ли на самом деле брат Чарли Кауфмана. Шалость удалась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кауфман,_Чарли
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charlie_Kaufman
   3. http://www.imdb.com/name/nm0442134/bio#trivia

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 8:
В 1912 году Регина утопилась в реке Самбр; когда утопленницу нашли,
платье закрывало лицо. Назовите ее сына.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
Мотив закрытого одеждой лица есть в нескольких картинах Магритта,
например в "Любовниках":
   (pic: 20130745.jpg)

Источник:
http://www.lookatme.ru/wiki/Рене%20Магритт

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 9:
Сравнительно недавно слухи подтвердились: виновником был Артур
Лундквист, близкий друг Пабло Неруды. Назовите человека, пострадавшего
от действий Лундквиста.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Зачет:
Грэм Грин.

Комментарий:
Член нобелевского комитета Лундквист блокировал любые попытки дать
премию Борхесу, встречавшемуся с Пиночетом. Если кто-то сдал ответ "Грэм
Грин", его мы тоже зачтем: против Грина Лундквист тоже интриговал,
говоря, что автор детективов не должен получать премию.

Источник:
   1. http://www.reason.org/news/printer/the-power-politics-of-the-prize
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грин,_Грэм

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Мартин Лютер называл разум "дьявольской блудницей". Исследователь Эндрю
СИмосон связывает с этой фразой топоним, появившийся на два века позже
благодаря знавшему несколько языков человеку. Назовите этот топоним.

Ответ:
Лапута.

Комментарий:
Лапута - весьма извращенное царство разума, антиинтеллектуальная критика
Свифта. Что означает "la puta", Свифту было прекрасно известно, да и сам
Гулливер упоминает, что свободно владеет испанским.

Источник:
   1. A. Simoson. Voltaire's Riddle. The Mathematical Association of
America, 2010, p. 259.
   2. http://books.google.ru/books?id=n1WXekM5cmQC

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
В 1947 году авторы создали черновик, в основу которого лег конфликт
между еврейской семьей и католической семьей ирландских иммигрантов. При
этом герои живут не в трущобах, а, напротив, в рабочем районе. Какое
название получил этот черновик?

Ответ:
"East Side Story".

Зачет:
"Истсайдская история".

Комментарий:
Это была первая попытка Бернстайна и Лорентса адаптировать "Ромео и
Джульетту"; она так и не дошла до сцены, потому что тема оказалась
слишком избитой, и авторы перенесли действие мюзикла на противоположную
сторону Манхэттена. "Напротив" - небольшая подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/West_Side_Story

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Героиня мюзикла "Карусель" утешает двоюродную сестру после смерти мужа.
Композитор Ирвинг БЕрлин признавался, что песня, которую она при этом
поет, напоминает ему о двадцать третьем псалме, в котором Бог предстает
как хранитель, всегда незримо присутствующий рядом с человеком. Строка
из этой песни отлита над воротами. В каком городе?

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Речь идет о песне "You'll never walk alone" - действительно по смыслу
похоже на 23-й псалом. Кавер-версия этой песни, сделанная ливерпульской
группой "Gerry and the Pacemakers", стала гимном футбольного клуба
"Ливерпуль", и слова "You'll never walk alone" встречают болельщиков над
воротами стадиона (Shankly Gates).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carousel_(musical)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/You'll_Never_Walk_Alone

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
В 1904 году талантливый молодой человек попал в церковно-учительскую
школу. Сам он о том времени писал: "Кроме учителей и студентов, я
познакомился здесь с кучей народа: крестьяне, рабочие, чиновники,
служители культа, официальные лица, доктора, писатели, юристы,
предприниматели, лидеры местных кооперативов и представители разных
политических течений...". А сам он был назван по имени одного из
просветителей народа коми-зырян. Как именно?

Ответ:
Питирим [Сорокин].

Зачет:
Питерим.

Комментарий:
Один из основателей современной социологии, создатель теории социальной
стратификации, Питирим Сорокин вот так со всеми и познакомился.

Источник:
http://polit.ru/article/2008/12/02/sots/

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 14:
Джон Битти предполагает, что интерпретация с хитроумной уловкой
появилась позднее. А изначально имелись в виду либо лёгочный карбункул,
либо лёгочная чума, которые легко поражают ослабленные организмы. При
этом ученый особо отмечает, что и то, и другое может передаваться
человеку... От кого?

Ответ:
От лошадей.

Зачет:
От коней.

Комментарий:
Одна из версий, объясняющих миф о троянском коне, говорит, что
настоящими убийцами троянцев были инфекционные заболевания, полученные
от трупов лошадей; трупы, кстати, вполне могли быть действительно
оставлены ахейцами, хоть и вряд ли с осознанной целью вести
бактериологическую войну.

Источник:
http://ehistory.osu.edu/ancient/ArticleView.cfm?AID=28

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 15:
На картине МикАлюса Чюрлёниса, входящей в цикл, изображены два
одномачтовых парусных судна. А стая летящих над ними птиц принимает
форму... Чего?

Ответ:
Коромысла [весов].

Зачет:
Знака весов, символа весов, зодиакального знака весов и другие близкие
по смыслу ответы.

Комментарий:
Два судна играют роль чаш весов, словно подвешенных к небосводу:
   (pic: 20130746.jpg)

Источник:
http://www.symbolon.ru/art/art/264-czurlanis-zodiak

Автор:
Андрей Солдатов

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры: Ольга Берёзкина, Александр Ведехин, Юрий Выменец, Антон
Губанов, Сергей Ефимов, Александр Коробейников, Александр Мартынов,
Мишель Матвеев, Ирина и Сергей Николенко, Илья Севастьянов, Павел
Солахян, Андрей Солдатов, Сергей Терентьев, Мария и Алексей Трефиловы.

Вопрос 1:
Высадка союзников в Северную Африку произошла 8 ноября 1942 года. А ОНА
состоялась 26 ноября 1942 года в Нью-Йорке. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Премьера фильма "Касабланка".

Комментарий:
После успешной высадки было очень кстати запустить в прокат фильм на
тему противостояния союзников и немцев в Северной Африке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мароккано-алжирская_операция
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Casablanca_(film)#Timing_of_release

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В опере Бенджамина Бриттена корабельный офицер интригует против матроса,
в результате чего матроса приговаривают к смерти. Назовите элемент
одежды, которого в одной из сцен офицер лишает матроса.

Ответ:
[Шейный] платок.

Комментарий:
Образ офицера во многом близок образу Яго.

Источник:
Бенджамин Бриттен, "Билли Бадд", Михайловский театр, 13.02.2013.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Рекорд, равный примерно восьми годам, принадлежит АЛЬФЕ, посвящённой
участнику убийства Цезаря Гаю Флавию Антонию. Когда выяснилась правда,
упомянутая АЛЬФА была уничтожена. Какое словосочетание мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Статья Википедии.

Комментарий:
8 лет и 1 месяц - рекорд среди статей Википедии о несуществующих
персоналиях.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:List_of_hoaxes_on_Wikipedia

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
В одной сказке героиня с друзьями отправляется на пикник. Прибыв на
место, друзья обнаруживают, что по дороге потеряли сюрприз,
приготовленный для героини, и им приходится импровизировать. В
частности, они используют одуванчик. Вместо чего?

Ответ:
[Вместо] свечки [на торте].

Комментарий:
Теряется у них именинный торт. А на одуванчик тоже можно дуть.

Источник:
Anne-Marie Frisque, "Das Geburtstagspicknick".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Одним из вариантов названия было "Эверест", а для картинки предлагалось
слетать сфотографироваться в Гималаях. Но в итоге решили далеко не
ходить и назвали... Как?

Ответ:
"Abbey Road".

Комментарий:
В итоге "Beatles" вышли из студии и сфотографировались для обложки
нового альбома на соседнем пешеходном переходе.

Источник:
http://www.beatlesbible.com/features/working-titles/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Итальянское движение "ЖИротОнди" началось с того, что его участники
собственными телами ограждали объекты общественного достояния,
находящиеся под угрозой. Каким словом переводится на русский язык слово
"жИротОндо"?

Ответ:
Хоровод.

Комментарий:
Корень "giro", входящий, например, в слова "гироскоп", "автожир",
означает "круг" или "вращение". Словом "тондо", как известно, называют
круглую картину. Участники движения, взявшись за руки, устраивали вокруг
объекта своеобразный хоровод.

Источник:
Станканелли Э. Я росла во Флоренции. - М.: КоЛибри, 2012. - С. 39.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
ОН оставил предсмертную записку, адресованную выдуманному им человеку по
имени БОдда. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Курт] Кобейн.

Комментарий:
Имя похоже на "Будда", целью буддизма является нирвана, группа Курта
Кобейна именно так и называлась.

Источник:
http://www.kurtcobainssuicidenote.com/kurt_cobains_suicide_note.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Древний символ пивоваров означает объединение элементов, необходимых для
производства пива, - вода, воздух и огонь - со связанными с пивоварением
процессами - прорастание семян, осахаривание и ферментация. А кто,
согласно южнонемецкому поверью, был первым пивоваром?

Ответ:
[Царь] Давид.

Комментарий:
Символ представлял собой два треугольника, наложенных друг на друга, а
проще говоря - шестиконечную звезду.

Источник:
   1. http://ru-beer.livejournal.com/417661.html
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Gwiazda_piwowarska

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Биограф Данте сравнивает с НЕЮ Италию тринадцатого века, в которой
гвельфские коммуны соседствовали с гибеллинскими. Какой автор назвал ЕЮ
Евразию?

Ответ:
[Збигнев Казимеж] Бжезинский.

Комментарий:
ОНА - шахматная доска. У политолога Бжезинского есть книга "Великая
шахматная доска".

Источник:
   1. Голенищев-Кутузов И. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 607.
   2. http://lib.ru/POLITOLOG/AMERICA/bzhezinskij.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Нагорье в силезских горах благодаря давно растаявшему леднику обладает
специфической геологической структурой. Многочисленная группа немцев
перед важной миссией провела здесь некоторое время. Назовите того, кто
их возглавлял.

Ответ:
[Эрвин] Роммель.

Комментарий:
Как ни удивительно, в Польше есть пустыня площадью 32 кв. км. Корпус
Роммеля практиковался там перед высадкой в Африке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/B%C5%82%C4%99d%C3%B3w_Desert

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
В семнадцатом веке ОН недолго носил название, вторую часть которого
можно перевести как "апельсин". Назовите его.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Сейчас его называют "большим яблоком". Отбив город у англичан в 1673
году, голландцы назвали его New Orange - в честь Оранской династии - но
вскоре город снова перешёл к англичанам.

Источник:
http://ephemeralnewyork.wordpress.com/2011/03/07/when-new-york-was-officially-named-new-orange/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
До восьмого века нашей эры апельсины были известны почти исключительно в
Китае и Индии. Поэтому наличие апельсинов на "НЕЙ" - анахронизм.
Назовите "ЕЕ".

Ответ:
"Тайная вечеря".

Источник:
http://askville.amazon.com/fruit-depicted-Leonardo's-Supper-holy-land-long-Jesus'-death/AnswerViewer.do?requestId=1649828

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Знатокам одной картины известно, что портрет молодой женщины нарисовал
вовсе не Леонардо, а сам создатель картины. Назовите этого создателя.

Ответ:
[Джеймс Фрэнсис] КАмерон.

Комментарий:
Речь идёт о портрете Розы, героини кинокартины "Титаник", который
нарисовал герой Леонардо Ди Каприо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Titanic_(1997_film)#Production

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
У американского бейсболиста ГЕйлорда ПЕрри было много сильных сторон, но
хоум-ран был совсем не по его части. Болельщики шутили о том, когда же
Перри сделает первый хоум-ран. А в каком году он его сделал?

Ответ:
1969.

Комментарий:
Шутка звучала так: люди доберутся до Луны прежде, чем Перри сделает
первый хоум-ран. И действительно, через час после прилунения Армстронга
и Олдрина Перри отличился в первый раз.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gaylord_Perry

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
Во время высадки на Луну у Нила Армстронга был с собой небольшой кусок
муслина и деревянная лопасть. Назовите тремя словами объект, частями
которого были эти предметы.

Ответ:
Самолёт братьев Райт.

Комментарий:
Армстронг одолжил в музее кусок обшивки крыла и кусок пропеллера.
Кстати, назывался самолёт "Флайер".

Источник:
http://analogdigits.blogspot.de/2010/06/wright-brothers-apollo-11.html

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Недавно американская компания "Litespeed" [лайтспид], специализирующаяся
на выпуске горных велосипедов, выполнила спецзаказ. Планируемый срок
использования поставленной техники - шестьсот шестьдесят восемь суток.
Какое прилагательное мы пропустили?

Ответ:
Марсианских.

Комментарий:
Компания приняла участие в разработке колёс для марсохода "Curiosity".
Марсианский день длиннее земного на 40 минут, то есть земных суток
получится 686.

Источник:
   1. http://www.litespeed.com/inner-rover.asp?content=hp_mars-rover
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсианская_научная_лаборатория

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Английский писатель СОмерсет МОэм считал, что следует ДЕЛАТЬ ТАК, "чтобы
молекулы ложились в аккурат друг на друга". Какой герой просит ДЕЛАТЬ НЕ
ТАК?

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
По мнению Моэма, мартини с водкой или джином всегда следует
перемешивать, не встряхивая, "чтобы молекулы двух компонент ложились в
аккурат друг на друга". "Взболтать, а не смешивать", - известная фраза
Бонда.

Источник:
   1. http://www.movetonmag.ru/5-koktejlej-kotorye-mozhno-isportit-v-shejkere/
   2. http://softwaremaniacs.org/blog/2008/11/08/shaken-not-stirred/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
В Индонезии ИХ называют "младшими". По одной версии, название, которое
используем дня НИХ мы, происходит от ошибочного перевода: слово,
означающее "далеко стоящий", перевели как "разум". Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы мудрости.

Источник:
http://www.kaplaninternational.com/blog/wisdom-teeth-word-of-the-week/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Американский актёр, ведущий детских телепрограмм, придумал в
шестидесятых годах персонажа, которого играл в течение нескольких лет.
Впоследствии заказчики отказались от его услуг из-за наличия у актёра
лишнего веса и передали роль другому актёру. Назовите персонажа, о
котором идёт речь.

Ответ:
Рональд МакДональд.

Зачет:
Рональд; клоун Рональд, клоун из МакДоналдса.

Комментарий:
Ни к чему был сети с калорийной пищей толстый клоун.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Willard_Scott
   2. http://books.google.de/books?id=dU13X_AM_N8C&lpg=PP1&dq=spurlock+willard+scott+weight&pg=PA41&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Одно из доменных имён, принадлежащих компании "Google" [гугл], состоит
из буквы и четырёх цифр. Напишите это доменное имя.

Ответ:
1e100.

Комментарий:
Такой вид имеет число гугол в экспоненциальной записи.

Источник:
http://support.google.com/bin/answer.py?hl=en&answer=174717

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Рассказывают, что Уолт Дисней перестал делать нечто в сороковых годах
из-за многолетней привычки курить. Ответьте, упомянув имя собственное,
что именно он перестал делать.

Ответ:
Озвучивать Микки Мауса.

Комментарий:
Дисней страдал кашлем, да и изображать фальцет прокуренным голосом
сложновато.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mickey_Mouse#Voice_actors

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
При выборе культурной столицы Европы 2011 года город ЛАхти ПРОПУСК.
Наполеон ПРОПУСК в 1808 году, что его изрядно огорчило. На слух пропуски
неразличимы. Восстановите любой из них.

Ответ:
Проиграл Турку.

Зачет:
Проиграл "турку"/"Турку"; "уступил" вместо "проиграл".

Комментарий:
Город Лахти проиграл городу Турку, Наполеон проиграл механическому турку
в шахматы.

Источник:
   1. http://www.finnland-forum.de/viewtopic.php?f=38&t=1881
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культурная_столица_Европы
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Turk

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Канадцу ТАйгеру Вильямсу принадлежит рекорд - в общей сложности он
провёл три дня, один час и сорок одну минуту... Где?

Ответ:
На скамейке штрафников.

Комментарий:
Тайгер - известный в прошлом канадский хоккеист.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tiger_Williams

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Считается, что на Рихарда Вагнера оказали сильное влияние Бах и Шопен.
Алексей Лосев писал, что у первого Вагнер перенял идею полной свободы
творчества. А парафразы идей второго можно встретить, например, в
"Кольце нибелунга". Мы сократили два слова. Напишите их в исходном виде.

Ответ:
Фейербах и Шопенгауэр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер,_Рихард

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Представление, устроенное МАнфредом ТрЕгером в высокогорном Цюрихе, да
ещё в дождливую погоду, закончилось неудачей. Чьё представление хотел
повторить ТрЕгер?

Ответ:
[Отто фон] ГЕрике.

Комментарий:
Трегер воссоздал опыт с магдебургскими полушариями. Однако в
высокогорном Цюрихе, да еще и при сопутствующем дождю пониженном
давлении, лошади смогли разъединить половинки шара.

Источник:
http://www.randomhouse.de/content/edition/excerpts/109294.pdf

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Жители канадского города ЧЕрчилл иногда оставляют двери домов или
автомобилей незапертыми - чтобы другие граждане могли при необходимости
СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто СДЕЛАЛ ЭТО, применив уже дважды испытанный способ?

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - спастись от медведя.

Источник:
   1. http://www.outsideonline.com/blog/outdoor-adventure/the-polar-bear-capital-of-the-world.html
   2. http://www.feb-web.ru/feb/skazki/texts/af0/af1/af1-0462.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Внимание, слово ИКС - замена.
   Считается, что ИКСы получили популярность с 2007 года, когда один ИКС
был использован в связи с пожарами в Калифорнии. Французы называют ИКС
словом, одна часть которого переводится как "слово", а другая - как
музыкальный термин. Назовите этот музыкальный термин.

Ответ:
Диез.

Комментарий:
ИКС - "хэштег".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Hashtag
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Hashtag

Автор:
Михаил Перлин, Борис Долинский

Вопрос 13:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "уверена"; если нужно -
повторите или продиктуйте по буквам.]
   Продиктовав сообщение и попросив поторапливаться, этот человек
получил ответ, что если заменить слово "уверена" другим словом, то
получится быстрее. Назовите этого человека.

Ответ:
[Горацио] Нельсон.

Комментарий:
Нельсон хотел передать фразу "Англия уверена, что каждый исполнит свой
долг". Сигнальщик обратил внимание, что слово "уверена" надо передавать
по буквам, а для "ожидает" есть специальная более короткая
последовательность.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/England_expects_that_every_man_will_do_his_duty

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Под конец жизни Эмму Гамильтон преследовали кредиторы, с которыми она не
могла расплатиться. Поэтому она пошла на шаг, после которого Гамильтон
можно было причислить к НИМ. Назовите произведение, героями которого
являются шестеро из НИХ.

Ответ:
Граждане Кале.

Комментарий:
Гамильтон ушла из-под британской юрисдикции, но и далеко от Англии
селиться не хотела.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Emma,_Lady_Hamilton#The_final_years

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
На фотографии, изображающей солдата, который поднимает флаг над
Рейхстагом, советская цензура приказала подретушировать руки. Несколько
экземпляров чего убрал ретушёр?

Ответ:
[Наручных] часов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Знамя_Победы_над_Рейхстагом_(фото_Халдея)

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Сюжет "Сказки о мёртвой царевне и семи богатырях" Пушкина частично
повторяет сюжет индийской поэмы "ПадмавАт". Например, мачеха царевны
ПадмавАти спрашивает у нового зеркала: "Кто красИвее, я или ПадмавАти?"
- и получает ответ: "Падмавати". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Попугая.

Комментарий:
Попугай просто повторил последнее слово.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Snow_White

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Песня американской группы "ТОмми ТутОне", посвящённая некой Дженни,
стала настолько популярной, что несколько компаний были вынуждены
принять меры. Аналогичная история приключилась в СССР в середине
восьмидесятых. По чьей вине?

Ответ:
[Бориса Борисовича] Гребенщикова.

Зачет:
Группы "Аквариум"; БГ.

Комментарий:
В песне содержался телефон Дженни, по которому прослушавшие песню стали
звонить. В итоге телефонные компании отключили этот номер в различных
регионах. Аналогичная история произошла с телефоном "2-12-85-06",
который Борис Гребенщиков просто выдумал.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/867-5309/Jenny
   2. http://music-facts.ru/song/Akvarium/212-85-06/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать командам о том, что слово "Цезарь" написано в
кавычках.]
   Ставшее крылатым латинское выражение "из многих - одно" было
употреблено в поэме, приписываемой Вергилию, в эпизоде, где автор, по
сути, воспроизводит ИКС. Широко известен, например, ИКС "Цезарь". Какие
два слова мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Рецепт салата.

Источник:
http://www.wordinfo.info/unit/3467

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
В 2011 году правительство Аргентины, заинтересованное в улучшении имиджа
страны, пошло на переговоры с зарубежной компанией. В конце концов,
компания согласилась снизить цену на один из продуктов в аргентинских
филиалах. О каком продукте идёт речь?

Ответ:
Биг Мак.

Зачет:
Гамбургер.

Комментарий:
Таким образом правительство решило улучшить "Индекс Биг Мака" для
Аргентины.

Источник:
http://latitude.blogs.nytimes.com/2011/11/24/argentinas-big-mac-attack/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
О "Школе семи колокольчиков" известно немного - что она находится в
Южной Америке и что название получила благодаря процедуре выпускного
экзамена. Кого выпускает эта школа?

Ответ:
Карманников.

Зачет:
Воров.

Комментарий:
На выпускном экзамене надо вытащить бумажник у манекена так, чтобы не
зазвенел ни один колокольчик, размещенный на его одежде. Понятно, что
информацию о точном местонахождении и других деталях школа не
распространяет.

Источник:
http://www.vagabondish.com/colombias-underground-school-for-pickpockets/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Средневековые монголы боялись, что, ДЕЛАЯ ЭТО, они рассердят драконов -
повелителей вод. Герой какого произведения получил разнос от начальника
за то, что не ДЕЛАЛ ЭТОГО?

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
Монголы не мылись водой. Мойдодыр - умывальников начальник.

Источник:
   1. http://www.godlikeproductions.com/forum1/message2234385/pg4
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/14.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
В фильме Рональда Нима главный герой продаёт турецкому богачу
скульптурную фигуру за бесценок. Это помогает герою проникнуть в
хранилище богача и завладеть гораздо более ценной скульптурой. Какое
слово итальянского происхождения является названием этого фильма?

Ответ:
Гамбит.

Источник:
Гамбит (Gambit), реж. Р. Ним, 1966.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Британские учёные провели эксперимент, в ходе которого испытуемым
показывали видеофрагменты. В определённый момент запись останавливали и
спрашивали мнение испытуемого о происходящем. Было установлено, что
мнение в значительной степени зависит от того, со звуком проигрывается
фрагмент или нет. Назовите испытуемых двумя словами.

Ответ:
Футбольные судьи.

Зачет:
Футбольные арбитры.

Комментарий:
Когда эпизоды футбольных матчей проигрывали со звуком, судьи чаще
выносили решение в пользу хозяев.

Источник:
http://wlv.openrepository.com/wlv/bitstream/2436/8014/1/Nevill10.pdf

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "советскому".]
   В мультсериале "Футурама" этой особенностью обладает Чапек 9
[девять]. Назовите ту, что обладает этой особенностью согласно
советскому мультфильму.

Ответ:
Шелезяка.

Комментарий:
Населена роботами. Карел Чапек придумал слово "робот".

Источник:
   1. http://www.theinfosphere.org/Chapek_9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шелезяка

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
В военной школе Сен-Сир каждому из десяти месяцев обучения соответствует
буква. Первому месяцу соответствует буква A [а]. Последнему - буква Z
[зет]. Ещё двум месяцам соответствует одна и та же буква. Какая?

Ответ:
T.

Комментарий:
Буквы, соответствующие месяцам, составляют слово "Austerlitz" - место
одной из знаменитых побед французской армии.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Schlacht_bei_Austerlitz
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Bataille_d'Austerlitz

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
До некоторого времени считалось, что налимы в Испании близки к
вымиранию. Однако после более внимательного рассмотрения проблемы
налимов обнаружилось больше. Какое слово мы заменили словом "налим"?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Хамелеоны известны способностью к мимикрии. :-) Заглавие одного рассказа
Чехова мы заменили на заглавие другого.

Источник:
http://macroinstantes.blogspot.de/2010/07/en-busca-de-los-camaleones-salvajes.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Этот человек утверждал, что никто не сделал для США больше, чем он.
Однако он, пожалуй, сильно преувеличил размер собственных заслуг.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Роберт] Фишер.

Комментарий:
Считается, что рыбакам ("фишер" в переводе означает "рыбак") свойственно
преувеличивать.

Источник:
http://tol-nabat.info/main/1175-18-yanvarya-umer-shaxmatnyj-genij-robert-fisher.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Эци - знаменитая ледяная мумия человека, найденная в 1991 году. Когда
тело доставили в морг Инсбрука, предполагалось, что Эци - ИКС. ИКС
упоминается в заглавии произведения 1970 года. Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Погибший альпинист.

Комментарий:
И только в результате экспертизы выяснилось, что трупу 5000 лет. "Отель
"У погибшего альпиниста"" - повесть Стругацких.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96tzi
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%96tzi
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отель_%C2%ABУ_Погибшего_Альпиниста%C2%BB

Автор:
Михаил Перлин, Борис Моносов

Вопрос 14:
В 1967 году пожилой японец приехал в пригород Стокгольма, где он более
50 лет назад заснул от усталости. Из пригорода он добрался до Стокгольма
и таким образом установил рекорд как самый... Закончите двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Медленный марафонец.

Комментарий:
На Олимпийских играх в Стокгольме он очень устал, был приглашён шведской
семьей в дом на чашку чая, заснул, а, проснувшись, постыдился добегать,
когда соревнование уже закончилось. И вот решил добежать много лет
спустя.

Источник:
http://www.japantimes.co.jp/life/2012/07/15/general/better-late-than-never-for-japans-first-slowest-olympian/#.Ubshvfnvh1U

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
Одно из писем к Дельвигу Пушкин завершил фразой, которая переводится на
русский так: "ПРОПУСК и благоволи мне". Воспроизведите в оригинале
слово, перевод которого мы пропустили.

Ответ:
Vale.

Комментарий:
"Vale et mihi favere" - "Будь здоров и благоволи мне". Пушкин тоже "знал
довольно по-латыне", чтоб "в конце письма поставить vale".

Источник:
Набоков В.В. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
Интелвак, 1999. - С. 55.

Автор:
Борис Моносов

