Чемпионат:
"Город героев - 2012" (Волжский)

URL:
/znatoki/boris/reports/201209SVolzhsky.html

Дата:
22-Sep-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и отдельных его вопросов
Бориса и Татьяну Моносовых, Льва и Светлану Орловых, Сергея и Юлию
Коноваловых, Сергея и Ирину Николенко, Юрия Выменца и Наталью Кудряшову,
Александра Либера (все - Санкт-Петербург), Екатерину Лебедеву (Тула),
Татьяну Харитонову (Москва), команду "МИД-2" (Минск), Сергея Ефимова
(Волгоград).

Вопрос 1:
Ю НЕсбё пишет, что Норвегия - маленькая страна, и нужно говорить не о
шести, а о двух ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Рукопожатия.

Зачет:
Пожатия рук.

Комментарий:
Одного человека от другого отделяют не шесть рукопожатий, как в
известной теории, а всего два.

Источник:
   1. Ю Несбё. Снеговик. http://www.flibusta.net/b/193538/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_шести_рукопожатий

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Действие эпизода фильма Стивена Спилберга развивается в XVII веке.
Однако персонаж, собираясь уничтожить корабль, использует ЕГО. Назовите
родившегося в 1774 году человека, в честь которого ОН назван.

Ответ:
[Уильям] БИкфорд.

Комментарий:
Персонаж, чтобы взорвать корабль, использует самый настоящий бикфордов
шнур, хотя тот был изобретен лишь в 1831 году.

Источник:
   1. Х/ф "Приключения Тинтина: Тайна "Единорога"" (2011), реж. С.
Спилберг.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventures_of_Tintin_(film)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфорд,_Уильям

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
С 1862 года Джордж был вице-президентом Королевского географического
общества. Журнал "Наука и жизнь" назвал Джорджа так же, как называли
героя английской литературы. Как именно?

Ответ:
Человек-гора.

Комментарий:
Лилипуты так называли Гулливера. Джордж Эверест более всего известен
тем, что в его честь назвали гору.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эверест,_Джордж
   2. http://vk.com/wall-30698831_1361
   3. Дж. Свифт. Путешествия Гулливера.
http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Владислав ХодасЕвич сравнил ИКСА с весами. Релиз первого "ИКСА"
состоялся в 1993 году. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Акробат.

Зачет:
Acrobat.

Комментарий:
"В руках его палка, он весь как весы". Имеется в виду акробат, идущий по
канату. Программа Acrobat 1.0 была выпущена 15 июня 1993 года.

Источник:
   1. В.Ф. Ходасевич. Акробат.
http://www.stihi-rus.ru/1/xodasevich/3.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Adobe_Acrobat#Product_names

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Сергей ИванОв усматривает параллель между сюжетом о полете Александра
Македонского на грифонах и ЭТИМ. Какой известный человек, родившийся в
1933 году, обязан ЭТОМУ своей фамилией?

Ответ:
[Андрей] Вознесенский.

Комментарий:
ЭТО - Вознесение Христа.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 147.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Книга о создателях компьютерной игры "Doom" в оригинале называется
"Masters of Doom". Как русский переводчик перевел слово "Masters"?

Ответ:
Властители.

Комментарий:
Получилось "Властители Doom". "Властители дум" - устойчивое выражение,
впервые примененное Пушкиным в стихотворении "К морю". Слово "master"
имеет, в частности, значение "хозяин", а где хозяин, там и властитель.

Источник:
   1. Сибрук Дж. "Проблеск гениальности" и другие правдивые истории
изобретений. - М.: Юнайтед Пресс, 2011. - С. 84.
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/red/chupr/book/vlastit30.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Героиня ЛОрен Оливер сравнивает промчавшийся мимо нее лимузин с НЕЮ.
"ОНА" - название малоизвестного мистического фильма ужасов. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Серебряная пуля.

Комментарий:
Серебристый лимузин промчался пулей. Фильм о вампирах.

Источник:
   1. Л. Оливер. Прежде чем я упаду.
http://www.flibusta.net/b/242787/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Silver_Bullet_(film)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ученый XIX века Эдвард Кинг предполагал, что египетские и мексиканские
пирамиды построил один народ. Ответьте тремя словами, чьими потомками он
объявил мексиканцев.

Ответ:
Десять колен Израилевых.

Зачет:
Утерянные колена Израилевы, а также синонимы первого слова.

Комментарий:
Египетские пирамиды, с его точки зрения, тоже построили древние евреи во
время египетского пленения.

Источник:
В. Замаровский. Их величества пирамиды.
http://www.flibusta.net/b/223072/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной из постановок театра имени Ленсовета актер, играющий большевика,
выкатывает на сцену ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Красное колесо.

Комментарий:
Так зримо реализуется известная метафора Солженицына.

Источник:
Спектакль "Циники", театр имени Ленсовета (Санкт-Петербург), 15.03.2011
г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Изнеженный Эркюль Пуаро пользуется ИМИ на охоте. От какого пожелания
происходит ИХ название?

Ответ:
"Берегите уши".

Зачет:
"Береги уши".

Комментарий:
Пуаро не нравятся звуки выстрелов.

Источник:
   1. Т/с "Пуаро Агаты Кристи", s03e08 "Тайна охотничьего домика".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беруши

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 2003 году житель Чикаго с преступными целями покрасил Сан-Диего черной
краской. Какое произведение 1892 года упоминается в сообщении об этом?

Ответ:
"Серебряный".

Комментарий:
Сан-Диего - это такая лошадь. Чикагский ветеринар пытался изменить
внешность коня и выкрасть его, в результате животное получило ожоги
(краска оказалась едкой каустической), а преступника поймали. Джон
Стрэкер тоже перекрасил Серебряного.

Источник:
   1. Э.Дж. Вагнер. Шерлок Холмс: наука и техника.
http://www.flibusta.net/b/202691/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_(рассказ)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Шон Эллис полтора года провел в лесу, спал на земле и питался сырым
мясом. Борис Жуков отмечает, что Эллис ДЕЛАЛ ПЕРВОЕ и в итоге научился
ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
По-волчьи выть.

Зачет:
Выть по-волчьи.

Комментарий:
Эллис жил в волчьей стае.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 5. - С. 64.
   2. http://www.kp.ru/daily/24243.4/441900/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Матильда МУскис и Педро САура в своей работе использовали сосновые угли,
оксид железа и охру. Рядом с каким географическим объектом они работали?

Ответ:
[Пещера] АльтамИра.

Комментарий:
Они создавали самыми древними красками точную копию знаменитых
палеолитических рисунков. Сейчас туристы допускаются только в эту
искусственную пещеру, чтобы не повредить древние рисунки, так как после
начала экскурсий климат настоящей Альтамиры опасным образом изменился.
Мускис и Саура, как можно заключить из фамилий, - испанцы, потому и
работали в самой известной испанской палеолитической пещере.

Источник:
Н.Н. Непомнящий, Н.В. Кривцов. Доисторическая Европа. - М.: Вече, 2004.
- С. 89.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Леонид Млечин отмечает, что читать дневник императора Николая II - все
равно что смотреть фильм о НЕМ. А в каком году был снят самый первый
фильм о НЕМ?

Ответ:
В 1912.

Комментарий:
ОН - "Титаник". Ощущения от чтения дневника такие же, как от фильма про
"Титаник": ничего не происходит, но приближается катастрофа. Первый
фильм о катастрофе - "Спасшаяся с "Титаника"" - был снят прямо в 1912
году.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7618/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасшаяся_с_%C2%ABТитаника%C2%BB

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Генри Мортон пишет: "Каждому мужчине перед свадьбой нужно предъявлять
справку, что у него нет этого ужасного заболевания". Какого именно?

Ответ:
Храпа.

Комментарий:
Мортону мысли об этом навеял ночлег в одном гостиничном номере с
незнакомым путешественником, который громко храпел.

Источник:
Г.В. Мортон. Ирландия. Прогулки по Священному острову. - М.: Эксмо;
СПб.: Мидгард, 2009. - С. 107.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и отдельных его вопросов
Бориса и Татьяну Моносовых, Льва и Светлану Орловых, Сергея и Юлию
Коноваловых, Сергея и Ирину Николенко, Юрия Выменца и Наталью Кудряшову,
Александра Либера (все - Санкт-Петербург), Екатерину Лебедеву (Тула),
Татьяну Харитонову (Москва), команду "МИД-2" (Минск), Сергея Ефимова
(Волгоград).

Вопрос 1:
При издании книг серии "Книга, которая не может ждать" используются ОНИ.
Что ОНИ делают, согласно своему названию?

Ответ:
Исчезают.

Комментарий:
Это исчезающие чернила. Книга продается в запечатанном пакете - и при
первом контакте с воздухом и светом начинает выцветать; кто не успел
прочесть всё за два месяца - останется ни с чем.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/bestsellers-stogoff-the-book-that-cant-wait/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В хеттском мифе бог грозы долго стучался в дверь, но лишь сломал ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Молот.

Зачет:
Молоток.

Комментарий:
Как и, например, у Тора, у хеттского бога грозы молот тоже является
одним из атрибутов. Его-то бог и использует в качестве дверного молотка.

Источник:
О.Р. Гарни. Хетты. http://www.flibusta.net/b/231771/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В заголовке статьи о футбольном матче, на котором был аншлаг,
утверждается, что ЭТОГО НЕ ПРОИЗОШЛО. Кто сообщил о том, что в его
присутствии ПРОИЗОШЛО ЭТО, только в возрасте восьмидесяти четырех лет?

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
ПРОИЗОШЛО ЭТО - упало яблоко. На матче яблоку негде было упасть, вот оно
и не упало. Ньютон заявил, что он открыл закон всемирного тяготения,
после того как в саду, где он сидел, упало яблоко, только в 1726 году,
через 60 лет после этого открытия и за четыре года до собственной
смерти.

Источник:
   1. "Спортивная панорама", 12.06.2012 г. - С. 4.
   2. С. Ортоли. Ванна Архимеда. http://www.flibusta.net/b/197727/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
16 апреля 1945 года летчик-ас Николай БелАвин получил задание - долететь
до позиций советских войск и сбросить на них копии ИКСОВ 185-летней
давности. Назовите ИКСЫ тремя словами.

Ответ:
Ключи от Берлина.

Комментарий:
В 1760 году русские в ходе Семилетней войны взяли Берлин, и бургомистр
сдал Захару Чернышёву ключи от города.

Источник:
http://airaces.narod.ru/all10/belavin.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На момент написания книги МитИо КакУ космонавт Сергей Авдеев владел
рекордом по длительности пребывания в космосе, поэтому КакУ называет его
рекордсменом мира среди ИКСОВ. Согласно газетной утке, некий Эндрю
КАрлсин, сделавший себе огромное состояние на биржевых спекуляциях,
являлся ИКСОМ. Назовите ИКСА тремя словами.

Ответ:
Путешественник во времени.

Комментарий:
На орбите часы идут чуть медленнее, чем на Земле, и Авдеев за 748 суток
пребывания в космосе переместился в будущее на 0,02 секунды. Спекулянт
из будущего якобы знал будущие котировки и умело этим пользовался.

Источник:
   1. М. Каку. Физика невозможного.
http://www.flibusta.net/b/146090/read
   2. http://time1.ucoz.ru/news/puteshestvennik_vo_vremeni/2010-03-06-16

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Первым топ-менеджером одного государственного банка, не имевшим ИКСА,
стал в 1989 году Анджело КалОйя. Какое трехбуквенное слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Сан.

Комментарий:
Речь идет о банке Ватикана. Он был основан в 1942 году, и изначально им
руководили духовные лица.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/finance/news/1783028/prezidenta_banka_vatikana_otpravlyayut_v_otstavku

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ученые Лондонского университета установили, что пчелы легко справляются
с АЛЬФОЙ ИКСА. Последняя часть произведения 1949 года "БЕТА ИКСА"
называется "Реквием". Что мы заменили словами "АЛЬФА", "БЕТА" и "ИКС"?

Ответ:
Задача, смерть, коммивояжер.

Комментарий:
Пчелы решают задачу коммивояжера, то есть облетают цветы по кратчайшему
пути, собирая с них нектар. Пьесу "Смерть коммивояжера" написал Артур
Миллер.

Источник:
   1. "Иллюстрированная наука", 2011, N 1. - С. 4.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Death_of_a_Salesman

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой НедЯлко ЙордАнова сравнивает человека искусства с ИКСОМ: в
спокойном состоянии он безвреден, но чуть активизируется - его нужно
сразу же ликвидировать. Назовите ИКС.

Ответ:
Аппендикс.

Комментарий:
Мы решили на сей раз не спрашивать, какие шесть букв пропустили в
вопросе.

Источник:
Н. Йорданов. Убийство Гонзаго.
http://www.world-play.ru/?page=catalog&cat=4154&id=4155

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Многочисленные родственники устроили вокруг героини Эрин КЕлли настоящий
переполох. Сама же героиня, будучи абсолютно спокойной, отметила, что
словно бы находилась в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Центр циклона.

Комментарий:
Домашние устроили вокруг нее настоящий вихрь. Героиня же была спокойна,
будучи в его центре. Центр циклона - место самого низкого атмосферного
давления.

Источник:
   1. Kelly E. Poison Tree. L., 2009. P. 12.
   2. http://www.genon.ru/GetAnswer.aspx?qid=98a5d3a5-1eb6-4726-ab1f-78ceb9e69a93

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
1 марта 1899 года один из очевидцев упомянул нож, масло и имя человека,
жившего в XVI веке. Назовите это имя.

Ответ:
Ермак.

Комментарий:
На испытаниях первый ледокол "Ермак" резал лед, как нож режет масло.

Источник:
С.И. Белкин. Сокрушающие лед. http://lib.rus.ec/b/311793/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Ответ на этот вопрос начинается с буквы "С" [эс].
   Историк Стивен РАнсимен считает неслучайным, что последние дни
Константинополя перед его захватом мусульманами прошли при НЕЙ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Старая луна.

Зачет:
Стареющая луна.

Комментарий:
Полумесяц - символ ислама, а также города Константинополя. И сама слава
города убывала. Старая луна похожа на букву "С".

Источник:
С. Рансимен. Падение Константинополя в 1453 году.
http://www.flibusta.net/b/45205/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Действие фильма ужасов "Мрачные тени" происходит в провинциальном
городке штата Мэн. Автору вопроса показалось, что два эпизодических
персонажа фильма - мужчина и женщина средних лет - уже знакомы ему по
другому произведению. По какому?

Ответ:
"Американская готика".

Комментарий:
Картина Гранта Вуда. "Мрачные тени" - тоже в своем роде американская
готика.

Источник:
Х/ф "Мрачные тени" (2012), реж. Т. Бёртон.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Шахматисты, которые, сидя за доской, постоянно раскачивают ногами,
виноваты в том, что мешают этим сопернику. Как, по словам Юрия Авербаха,
называют таких шахматистов?

Ответ:
Велосипедисты.

Комментарий:
Как будто колеса крутят. А велосипедисты, как и евреи, всегда виноваты.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-03-05/16_1/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: по просьбе команд словосочетание "ИнстЫтут радОвы" можно
повторить.]
   "Рада" по-польски - "совет". По инициативе какого человека в Варшаве
появилась организация "ИнстЫтут радОвы"?

Ответ:
Марии Склодовской-Кюри.

Комментарий:
На самом деле это радиевый институт, по-польски радий - "рад".

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Centrum_Onkologii_%E2%80%93_Instytut_im._Marii_Sk%C5%82odowskiej-Curie

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе слова "сжимает" и "сжатие" - замены.
   Ироничная подпись Сергея ИванОва к репродукции византийской фрески
гласит: "Ангел сжимает небеса по случаю конца света". Назовите фамилию
специалиста по сжатию, сыгранного известным режиссером.

Ответ:
Коробейников.

Комментарий:
Архивирует. Варфоломея Коробейникова в своей экранизации сыграл сам
Леонид Гайдай. А редактор тура Александр Коробейников прощается с вами и
надеется, что туры вам понравились.

Источник:
   1. С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по
византийскому Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С.
498.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайдай,_Леонид_Иович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Трефилов (Калуга), при участии Константина Смолия (Волжский)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Александра
Ведехина, Галину Воловник, Глеба Дрепина, Сергея Ефимова, Дмитрия
Когана, Юрия Короленко, Валерия Леонченко, Анвара Мухаметкалиева,
Дмитрия Родионова, Илью Севастьянова, Даниила Синельникова, Константина
Смолия, Григория Смыслова, Игоря Тюнькина, Ульяну Фабричнину, Наиля
Фарукшина; а также калужские команды "Ага", "Едва", "Кариотта",
"Любовь", "Ничего себе!", "Номер восемь" и др. Отдельная благодарность
Марии Трефиловой.

Вопрос 1:
На одном сайте туристу советуют хорошо подготовиться перед путешествием
и взять с собой не только ручную кладь, но и ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Багаж знаний.

Комментарий:
В статье говорится, что туристу перед путешествием стоит побольше узнать
о том месте, куда он направляется. Надеемся, что и вы сегодня тоже взяли
с собой багаж знаний. :-)

Источник:
http://www.tkstolitsa.ru/readers/ostrov_bali_pamjatka_turistu.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
С помощью отрывков из разных фильмов, в которых известный актер не
говорит ни слова, Адам ЛУкас создал видеоработу под названием "ИКС
играет ИКСА". Какую фамилию мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кейдж.

Комментарий:
4 минуты 33 секунды тишины от Николаса Кейджа. Это стоит видеть. :-)

Источник:
http://www.adamlucas.info/archive/index.php?/video-screen/cage-does-cage/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
В Петрозаводске хранится картина, написанная в начале восемнадцатого
века. На заднем плане картины изображена лодка под российским
триколором, а на переднем плане - молящийся Петр. Искусствовед обращает
внимание на несколько необычных деталей картины. Одну деталь мы уже
упомянули. Другая деталь - то, что Петр легкомысленно положил на землю
ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Ключи от рая.

Комментарий:
Петрозаводск - один из городов, где создавался петровский флот. Поэтому
даже на картине на библейский сюжет над лодкой с апостолами появилась
такая необычная деталь, как российский триколор. А на картине изображен
апостол Петр.

Источник:
Документальный фильм о Петрозаводске на телеканале "Звезда".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной романтической комедии итальянка, споря с англичанином,
говорит, что существовал великий итальянец, фамилия которого
оканчивается на "мишлЕн". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Шекспирелли.

Комментарий:
Буквосочетанием "мишлЕн" мы заменили буквосочетание "пирЕлли" - другая
фирма по производству шин с вполне итальянским звучанием. Итальянка
спорит с англичанином, говоря, что "Ромео и Джульетту" написал
итальянский драматург Вильямо Шекспирелли, настолько Шекспир стал в
Италии "своим".

Источник:
Х/ф "Письма к Джульетте" (2010), реж. Г. Виник.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
[Ведущему: после первого предложения с описанием жеста и перед словами
"согласно легенде" сделать паузу 3-4 секунды.]
   Японцы подзывают к себе, как бы подгребая пальцами, но при этом
держат руку ладонью вниз.
   Согласно легенде, правитель НаотАке, увидев похожие движения, решил,
что его приглашают укрыться от начавшегося дождя. Кстати, если бы хозяин
дома, в котором решил спрятаться НаотАке, тоже приметил это движение, то
не удивился бы непогоде и появлению правителя. Кто "пригласил"
правителя?

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Комментарий:
Движение кисти в этом жесте напоминает движение лапы умывающейся кошки.
Согласно приметам, кошка усиленно умывается к дождю или к гостям. Слово
"приметил" - подсказка. :-)

Источник:
http://www.maneki-neko.vn.ua/joomla-license/legend

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Согласно восточной мудрости, для родителя иметь в семье меньше двух
детей - все равно что ДЕЛАТЬ ЭТО. Ученые предполагают, что некоторые
птицы ДЕЛАЮТ ЭТО для терморегуляции. Ответьте четырьмя словами, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Стоять на одной ноге.

Комментарий:
В старости родителю не помешает дополнительная точка опоры. Когда цапли,
фламинго и т.п. стоят на одной ноге, поверхность, соприкасающаяся с
холодной водой, сокращается, а поджатая нога греется под туловищем,
потом ноги меняются.

Источник:
   1. Восточная мудрость, услышанная автором вопроса во время
путешествия.
   2. http://www.nedelia.lt/sama-zhizn/12955-pochemu-flamingo-stoyat-na-odnoj-noge.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: произнести название города максимально четко, не проглотив ни
одного звука!]
   На гербе средневекового города ЛИхвин, появившегося в стратегически
важном месте на Оке, есть изображения щита и меча. Отмечая, что название
города происходит от слова "лихОй", историк Владимир ВедЕнин оспаривает
местоположение... Чего?

Ответ:
[Летописного] Козельска.

Комментарий:
Некоторые исследователи предполагают, что на месте Лихвина или
неподалеку от него располагался сожженный город. Как известно, разрушив
Козельск, Батый повелел называть его "злым городом". "Злой" - одно из
значений слова "лихой". Историк также отмечает, что малопримечательному
с исторической точки зрения Лихвину в XVIII веке неспроста удалось
получить такой почетный герб, символизирующий "благородство и храбрость"
жителей.

Источник:
В.Л. Веденин. Трагедия злого города: Козелеск, Козельск, Лихвин?.. -
Калуга: Золотая аллея, 2008.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
В НЕЙ участвовали турки-османы, Египет, Золотая Орда, а также
Туркменский эмират и государство Кара-КоюнлУ. А в 1940 году ЕЕ лидером
оказался Михаил. Напишите фамилию этого Михаила.

Ответ:
Квакин.

Комментарий:
ОНА - антитимуровская коалиция (антитимуровская группировка). Мишка
Квакин - персонаж "Тимура и его команды".

Источник:
   1. http://ioann.tol.ru/magazine/go/anonymous/main/?path=mg:/numbers/2003_1_2/06/06_1/
   2. А. Гайдар. Тимур и его команда. http://lib.ru/GOLIKOW/timur.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тимур_и_его_команда

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 9:
По мнению автора вопроса, прозвище известного футболиста - прозвище не
мальчика, но мужа. Напишите это прозвище.

Ответ:
Спайс-бой.

Зачет:
Spice Boy.

Комментарий:
Это прозвище Дэвид Бекхэм получил как супруг Виктории Адамс - солистки
группы "Spice Girls" [спайс гёрлз].

Источник:
http://pda.spbgu.ru/t19346.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Сенека писал: "Ссылка на авторитет не есть довод". По словам Бертрана
Рассела, Роджер Бэкон, утверждая, что неправильно подкреплять суждение
ссылкой на мудрость предков, в частности, ДЕЛАЛ ЭТО. Мы сегодня тоже
СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Цитировать Сенеку.

Комментарий:
Бертран Рассел иронизирует: "В подтверждение своего взгляда Бэкон
цитирует Сенеку, Цицерона, Авиценну, Аверроэса, Аделярда Батского, св.
Иеронима и св. Иоанна Хризостома. Видимо, Бэкон полагал, что ссылка на
эти авторитеты служит достаточным доказательством того, что не следует
почитать авторитеты".

Источник:
Б. Рассел. История западной философии. http://lib.rus.ec/b/104472/read

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Одна модель детского стульчика особой изысканностью не отличается. Тем
не менее, этот стульчик представляет собой некое стилизованное
изображение, а спинку стула венчает ОНА. Во время быстрого движения ОНА
описывает восьмерку, а не просто мотается из стороны в сторону. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова жирафа.

Комментарий:
Стульчик с четырьмя ножками и спинкой действительно напоминает жирафа с
его длинной шеей. В стихотворении Гумилева жираф был изысканным.

Источник:
   1. http://www.walmart.com/ip/Teamson-Design-Safari-Animal-Stool-with-Giraffe-Coat-Rack/11384923
   2. http://www.liveinternet.ru/users/sandirra/post192918683/
   3. http://www.zebrachair.org/tag/giraffe-chair/
   4. http://www.bruma.ru/enc/nauka_i_tehnika/biologiya/ZHIRAF.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга), по идее Константина Смолия (Волжский)

Вопрос 12:
После нескольких безуспешных попыток добиться своего молодой Евгений
Шварц с грустью телеграфировал родителям: "Римское право умирает". Какие
другие три слова также были в его телеграмме?

Ответ:
Но не сдается.

Комментарий:
Студент Евгений Шварц так и не сдал экзамен по римскому праву. В словах
Шварца - аллюзия на фразу "Гвардия умирает, но не сдается".

Источник:
Л. Пантелеев. До самой смерти росла его душа. // Антология сатиры и
юмора России XX века. - Т. 4. Евгений Шварц. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. -
С. 493.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 13:
Владимир Лукин пишет, что даже без исторических документов можно легко
разобраться, с кем была бОльшая часть казачества в Гражданской войне.
Писатель отмечает, что казака, сторонника белых, обычно характеризуют
при помощи ПЕРВОГО, а сторонника красных - при помощи ВТОРОГО. ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ различаются "сочетанием". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Слово, словосочетание.

Комментарий:
"... Достаточно вспомнить, что "белоказак" пишется слитно, а "красный
казак" - раздельно. Попробуйте произнести "красноказак", и вы
почувствуете сами, насколько это противно артикуляции".

Источник:
Е. Лукин. Манифест партии национал-лингвистов.
http://lib.rus.ec/b/200636/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Если вы окажетесь на лондонской станции Квинс-рОуд и выйдете на
одноименную улицу, пройдете на восток около восьмисот метров, затем за
ДАнстол-хАуз повернете на ПЭкхем-Хилл-стрит, то увидите здание в форме
латинской буквы "L" [эл]. Ответьте одним словом, что это за здание.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Библиотека по-английски - "library" [лАйбрари]. Архитекторы за свой
концептуальный проект стали лауреатами серьезной архитектурной премии. В
тексте вопроса мы объяснили, как пройти в библиотеку. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peckham_Library
   2. https://maps.google.ru/maps/ms?msid=207155156574285719476.0004c994dd8af75858c97&msa=0&ll=51.473886,-0.063515&spn=0.005446,0.013937&iwloc=0004c994dd8d0db0a83d9

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы), в редакции Алексея Трефилова (Калуга)

Вопрос 15:
Надеемся, ответ на этот вопрос и ваш отзыв о туре совпадут.
   Когда Ивлин Гарднер в 1928 году вышла замуж, друзья, говоря о
молодоженах, стали использовать слова "она" и "он". Напишите фамилию
человека, за которого Гарднер вышла замуж.

Ответ:
Во.

Комментарий:
Чтобы различать супругов, друзья стали называть их "Ивлин-он" и
"Ивлин-она" (He-Evelyn & She-Evelyn). Надеемся, ваш ответ сопровождался
поднятием большого пальца. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Во,_Ивлин

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 1:
Во французском рекламном ролике к фильму можно увидеть, как множество
Наполеонов идут сквозь снежную пустошь, скатываются с горы на животе и
подвергаются нападению. Назовите настоящих героев этого фильма.

Ответ:
Пингвины.

Зачет:
Императорские пингвины.

Комментарий:
Французское название документального фильма про пингвинов - "Марш
императоров"; в ролике мужчина рассказывает коллеге о том, что
происходило с императорами в фильме, а она себе это представляет, но
несколько неточно; заканчивается ролик, кстати, фразой, что императоры
занимаются сексом часами.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=NSrE0UOHiXw

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
Из книги XIX века "Альманах гурманов" можно узнать о забавном розыгрыше.
Вместо приготовления ИХ смазывают раствором азотной кислоты. А затем
подают на стол. Назовите ИХ.

Ответ:
Раки.

Зачет:
Омары, лангусты, крабы.

Комментарий:
Живые раки становятся красными, как будто вареными; если подать таких
раков друзьям, то будет смешно, считал автор книги, де Ла Реньер.

Источник:
А. Гримо де Ла Реньер. Альманах гурманов. - М.: НЛО, 2011. - С. 141.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
На карикатуре американца Гэри Ларсона две блохи идут среди шерстинок,
явно не понимая, где они. Одна блоха говорит другой: "Похоже, мы...".
Какое имя упоминается в окончании этой фразы?

Ответ:
Тото.

Зачет:
Тотошка.

Комментарий:
Аллюзия на крылатые слова из "Волшебника из страны Оз" - "Похоже,
Тотошка, мы с тобой не в Канзасе" - только блоха говорит: "Похоже, мы
уже не на Тото".

Источник:
Gary Larson, The complete Far Side, Volume Two, Andrews McMeel
Publishing, p. 268.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
ЦистоскОп - это прибор, предназначенный для осмотра урЕтры. Первый "...
цистоскОп" достался Дональду Скиннеру, врачу-урологу из Калифорнийского
университета в Лос-Анджелесе, в 1977 году. Какое слово, начинающееся с
заглавной буквы, мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Золотой.

Комментарий:
"Золотой цистоскоп" - премия, которая вручается Американской
урологической ассоциацией; обычные цистоскопы появились намного раньше.

Источник:
   1. http://www.auanet.org/content/about-us/awards-archives.cfm?sub=GS
   2. http://www.canjurol.com/html/free-articles/V18I6-02_Legends_DrSkinner.pdf
   3. http://www.medtechmarket.ru/glossary/cystoscope/

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 5:
Согласно образному английскому суеверию, если девушка положит себе в
башмак половину подковы, то может встретить своего суженого. Какие два
слова мы заменили на "половину подковы"?

Ответ:
Двулистный клевер.

Комментарий:
Как известно, четырехлистный клевер (так же, как и подкова) приносит
счастье; а с двулистным клевером, символизирующим супружескую пару,
первый встречный холостяк окажется суженым или, по крайней мере, его
тезкой.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии. - М.: Центрполиграф,
2011. - С. 43.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
Многие специалисты считали, что это цирковой трюк и будущего у него нет.
Назовите ЭТО одним словом, начинающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Фосбери-флоп.

Комментарий:
Техника прыжков в высоту, впервые примененная Ричардом Фосбери, на
взгляд спортсменов того времени выглядела довольно дико, а сейчас ее
использует подавляющее большинство спортсменов.

Источник:
В. Малов. 100 великих спортивных достижений. - М.: Вече, 2010. - С. 89.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: очень четко прочитать слово "нахзАц"!]
   Из одной статьи можно узнать, что бумажный лист, соединяющий обложку
с последними страницами, называется нахзАц. Как, согласно той же статье,
называли в XIX веке в России глупую, невыгодную выходку?

Ответ:
Нахтель.

Комментарий:
Противоположность фортелю, точно так же, как нахзац - противоположность
форзацу; "vor" по-немецки означает "до", а "nach" - "после"; vorteil -
это выгода, а nachteil - убыток.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/drugie-voskreshenie/2/

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 8:
Во время показа фильма ужасов на Эдинбургском кинофестивале несколько
зрителей упали в обморок. Режиссер Жорж Франжю заявил, что теперь он
понял, почему... Закончите его высказывание тремя словами.

Ответ:
Шотландцы носят юбки.

Зачет:
По смыслу и с соблюдением количества слов.

Комментарий:
Режиссер фильма был неполиткорректным французом.

Источник:
http://www.cinematheque.ru/post/133616/print/

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 9:
Во второй половине пятидесятых годов прошлого века в СССР вышли такие
книги, как "Горячий цех", "Закипела сталь" и "Пепел Плавок". Какое слово
мы заменили на "Плавок"?

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Книга "Пепел Бикини" (кстати, первая книга Аркадия Стругацкого, но в
соавторстве со Львом Петровым, а не с братом) посвящалась испытаниям
ядерного оружия в атолле Бикини в 1954 году, когда от взрыва серьезно
пострадал экипаж японской рыболовецкой шхуны.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books/about/Горячий_цех.html?id=w-9EuAAACAAJ
   2. http://www.ichiba.ru/Владимир_Попов_Закипела_сталь_30069828032
   3. http://www.fantlab.ru/work66486

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: очень четко прочитать слово "блюЭ"!]
   Во Франции производится газовая плита с поэтичным названием "БлюЭ".
Переведите это название на русский язык одним словом.

Ответ:
Василек.

Комментарий:
Bleuet - василек; голубой огонек конфорки напоминает цветок василька.

Источник:
http://www.otmir.ru/catalog/shop.product_details/92/flypage.tpl/16063.html

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 11:
На карикатуре Гэри Ларсона два муравьеда спорят, чья очередь ДЕЛАТЬ ЭТО.
Реформатский пишет, что шахматист никогда не скажет: "Я СДЕЛАЛ ЭТО".
Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Есть королеву.

Комментарий:
Муравьеды спорят, кому достанется редкое лакомство - муравьиная
королева; лингвист Реформатский знает, что вместо "я съел королеву"
нужно говорить "я взял ферзя".

Источник:
   1. Gary Larson, The complete Far Side, Volume Two, Andrews McMeel
Publishing, p. 480.
   2. http://lib.rus.ec/b/217819/read

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить голосом слово "ЛИТЕРАТУРНЫЕ".]
   За свои ЛИТЕРАТУРНЫЕ достижения, в частности за рассказ "Почти
человек", американец Ричард Райт получил медаль Спингарна, которая
вручается ИКСАМ с 1915 года. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Негр.

Зачет:
Цветной; афроамериканец.

Комментарий:
Получается своеобразный литературный негр; рассказ "Почти человек",
естественно, посвящен тяготам черного населения в США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spingarn_Medal
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Man_Who_Was_Almost_a_Man

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 13:
Когда ученый Рэй Ланкастер был ребенком, то львенок рассказывал ему, как
катался на черепахе. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Чарльз Дарвин рассказывал будущему зоологу Рэю Ланкастеру, как катался
на галапагосской черепахе во время своего плавания на "Бигле".

Источник:
К. Циммер. Паразиты. - М.: Династия, 2011. - С. 41.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 14:
В 2008 году, поднимаясь на сцену, ОН оступился и упал на Мишель Обаму.
По его словам, ОН засмотрелся на Мишель и не заметил ступеньки. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Стиви] Уандер.

Комментарий:
Слепой, но очень галантный музыкант; Рэй Чарльз, к сожалению, умер в
2004 году.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/people/profiles/stevie-wonder-blind-faith-865838.html

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 15:
И последний вопрос тура.
   Ответьте на узбекскую загадку: "Идет по белу свету, а след ЕГО с
монету".

Ответ:
Посох.

Комментарий:
Это был вопрос на посошок.

Источник:
А. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 219.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александра Коробейникова,
Сергея Коновалова, Льва и Светлану Орловых, Александра Салиту, Надежду
Чеботкову, Сергея Терентьева, Дарью Фирсову, Ирину и Сергея Николенко,
Илью Бера, Евгения Пашковского, Алексея Богословского, Александру
Киланову, Антона Губанова, Мишеля Матвеева, Ольгу Берёзкину, Романа
Немучинского, Дарью Костенко, Александра Либера.

Вопрос 1:
В сказке "Лесное чудище" рыцарь, испугавшийся совы, назван словом,
содержащим дефис. Конечно, к Волгограду это слово совершенно
неприменимо. Напишите это слово.

Ответ:
Горе-герой.

Источник:
Братья Гримм. Бременские музыканты. Самые любимые сказки. - Мн.: Книжный
дом, 2010. - С. 10.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударения - лУкас, Эркер.]
   На этот вопрос будет засчитан не только авторский ответ, но и ответы,
превосходящие авторский в полтора или даже два раза.
   Ольга Лукас шутит, что у интеллигентного петербуржца ОН обладает
изящным эркером. Назовите ЕГО.

Ответ:
Двухэтажный мат.

Зачет:
Трёхэтажный мат, четырёхэтажный мат, мат.

Комментарий:
У интеллигентного петербуржца мат не только двухэтажный, но и обладает
изящным эркером.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/214623/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Прежде чем "атаковать" врага, это млекопитающее делает стойку на
передних лапах. Назовите это млекопитающее.

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
Чтобы увеличить дальность "выстрела" струёй из анальных желез.

Источник:
О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные истории о
животных. - М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2011. - С. 187.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Фирма ИКЕА сопроводила рекламу письменного стола для школьников слоганом
"Почему учиться надо". Какие два слова в этом слогане мы заменили на
одно?

Ответ:
За чем.

Комментарий:
"За чем учиться надо".

Источник:
Реклама в Петербурге около ст. метро "Выборгская", увидена 30.07.2012.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В стихотворении ВислАвы ШимбОрской ОНА и стукается головой о потолок, и
бросается вниз из окна, и ложится на рельсы. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
В стихотворении польской поэтессы Виславы Шимборской тень бьётся головой
в потолок, когда героиня встаёт с кресла, бросается вниз из окна, когда
героиня подходит к окну, и т.д.

Источник:
http://shimborska.dgroza.ru/different/shadow

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Объект, находящийся в одном из пригородов Петербурга, фашисты во время
оккупации использовали в качестве мишени для стрельбы из пистолета.
Назовите этот объект двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Памятник Пушкину.

Источник:
Б.Н. Калинин, П.П. Юревич. Памятники и мемориальные доски Ленинграда. -
Лениздат, 1979. - С. 235.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Второе слово в названии одной статьи о печальном событии февраля 2012
года - "солнце". Первое, третье и четвёртое слова этого названия
начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Погасло, польской, поэзии.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Название статьи о смерти Виславы Шимборской.

Источник:
http://www.newizv.ru/culture/2012-02-03/158617-pogaslo-solnce-polskoj-poezii.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Дизайнер Марианна Богомолова создала коллекцию одежды "От готики к
эротике", в которой элементы из специальных тканей используются,
например, как вставки на груди. Что имитируют эти элементы?

Ответ:
Витражи.

Комментарий:
Витражи - характерный элемент готики, а полупрозрачные вставки на груди
- это эротично.

Источник:
   1. http://marianna-fashion.spb.ru/collection3/collection3.html
   2. http://partkom.com/patent/ru2377944/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Героиня Анри ТруайЯ получила от мужчины такие щедрые чаевые, что чуть не
сделала ему ЭТО. Название ЭТОГО пришло из французского, а вот название
менее глубокого варианта ЭТОГО - из немецкого. Напишите оба названия.

Ответ:
Реверанс, книксен.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/222333/read
   2. http://www.slovopedia.com/22/208/1640661.html
   3. http://www.slovopedia.com/22/202/1635167.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: В названии статьи озвучить запятую: "Пропуск запятая
химический состав". При этом интонацией дать понять, что запятая - это
знак препинания, а не слово в названии статьи.]
   В статье "<Пропуск>, химический состав" рассказывается о лекарстве,
помогающем избавиться от мучительных воспоминаний. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Вода Леты.

Источник:
http://catta.livejournal.com/108339.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды Марк Твен писал рождественское поздравление, в котором он желал
добра и счастья всем, кроме Александра III, которого он считал тираном.
Но тут писателя отвлекли, и он в приступе злобы заменил Александра
III... На кого?

Ответ:
На изобретателя телефона.

Зачет:
Александр Белл; Белл.

Комментарий:
А отвлёк писателя телефонный звонок.

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 258-259.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: Обязательно прочесть и английское, и русское название книги.
Английское название читается так: ЭйтьЮдз фор прОграммерз. В слове
"ЭйтьЮдз" лучше сделать ударение на обоих слогах.]
   В книге Чарльза Уэзерелла "Etudes for Programmers" ("Этюды для
программистов") в одной из задач была существенная опечатка. Уэзерелл
говорит, что, тем не менее, не получал жалоб до появления... Чего?

Ответ:
Русского перевода.

Зачет:
Перевода на русский. Незачет: Перевода.

Источник:
http://www.demin.ws/blog/russian/2012/08/25/interview-with-charles-wetherell/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Талмуд учит, что ОНА вырабатывает вещество, под воздействием которого
человека охватывает веселье. И это не утка. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Селезёнка.

Комментарий:
Если верить Талмуду, сплин зря назван английским словом, означающим
селезёнку.

Источник:
   1. http://khazarzar.skeptik.net/thalmud/_tb_ru/brakoth.htm
   2. http://www.come-and-hear.com/berakoth/berakoth_61.html (milt
produces laughter)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1915 году один из журналов одобрительно писал: "Никто тебя не
разглядывает, а перед тобой красноречивый рассказывает тебе были и
небылицы". В предыдущем предложении мы не заменили, а пропустили одно
слово. Напишите это слово.

Ответ:
Немой.

Комментарий:
Никто не разглядывает, потому что в кинематографе темно. В цитате на
самом деле "красноречивый немой".

Источник:
А. Ковалова, Ю. Цивьян. Кинематограф в Петербурге 1896-1917. Кинотеатры
и зрители. - СПб.: Мастерская СЕАНС, 2011. - С. 208, 230.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В статье "ИКС на дне океана", рассказывающей о событиях середины XIX
века, журнал "ДискАвери" сообщает, что обычной пищей кашалотов являются
кальмары, обладающие длинными щупальцами. ИКС - часть названия других
журналов и газет. Назовите ИКС.

Ответ:
Телеграф.

Комментарий:
Одной из проблем при прокладке трансатлантического кабеля были кашалоты,
которые перекусывали кабель, принимая его за щупальца кальмаров.

Источник:
Журнал "Discovery", N 8 (44), август 2012. - С. 133.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александра Коробейникова,
Сергея Коновалова, Льва и Светлану Орловых, Александра Салиту, Надежду
Чеботкову, Сергея Терентьева, Дарью Фирсову, Ирину и Сергея Николенко,
Илью Бера, Евгения Пашковского, Алексея Богословского, Александру
Киланову, Антона Губанова, Мишеля Матвеева, Ольгу Берёзкину, Романа
Немучинского, Дарью Костенко, Александра Либера.

Вопрос 1:
По одной из версий, в этой исторической области в Европе в почве не
хватает йода, из-за чего там рождались дурачки, которые становились
пастухами. Назовите эту историческую область.

Ответ:
Тироль.

Комментарий:
Так объясняется появление йодля - горлового пения тирольских пастухов.

Источник:
П. Образцов. Мир, созданный химиками. От философского камня до графена.
- М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2011. - С. 43.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге о хищных птицах говорится, что рисунок полёта ястреба,
охотящегося между деревьями, словно заимствован из НЕГО. Назовите ЕГО
словом норвежского происхождения.

Ответ:
Слалом.

Источник:
   1. Хищные птицы. Повелители неба. - М.: Атлас, 2008. - С. 17.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/44054/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению одного рецензента, в фильме ЛАрса фон ТрИера о конце света не
случайно много раз показано поле для гольфа. Напишите то, что, согласно
рецензии, символизируют лунки этого поля.

Ответ:
666.

Зачет:
Число зверя, число апокалипсиса.

Комментарий:
Возможно, планета Меланхолия символизирует звезду Апокалипсиса, а 18
лунок символизируют число зверя, сумма цифр которого равна 18.

Источник:
http://m.kinopoisk.ru/review/1272663/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня фильма "Эта замечательная жизнь" устраивает праздничный ужин в
заброшенном доме. При этом ИКС одновременно создаёт праздничную
атмосферу и помогает героине жарить мясо. Назовите ИКС.

Ответ:
Патефон.

Зачет:
Граммофон.

Комментарий:
Соединив шкивом ось патефона с вертелом, героиня использует патефон для
вращения вертела над огнём.

Источник:
Фильм "It's a wonderful life", реж. Фрэнк Капра, 63-я минута.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Абсурдопедия пишет, что, вращая ручку граммофона, человек совершал
вертикальные колебательные движения, подобные подпрыгиванию всадника в
седле. Происхождение какого термина она объясняет таким образом?

Ответ:
Диск-жокей.

Зачет:
Диджей.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Диджей

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Англии для предотвращения этой ошибки одно время использовалось
устройство, крепившееся к губам. В древнем Израиле для предотвращения
этой ошибки некое текстильное изделие состояло из двух отдельных частей.
Назовите это текстильное изделие.

Ответ:
Саван.

Комментарий:
В обоих случаях целью было избежать погребения заживо. В Англии
использовалось устройство, пропускавшее ток через тело пациента. Если
мышцы сокращались, значит, человек жив. Внезапно оживший человек мог
легко выбраться из савана, состоявшего из не сшитых между собой частей.

Источник:
   1. Джон Ллойд, Джон Митчинсон. Вторая Книга всеобщих заблуждений. -
М.: Фантом Пресс, 2012. - С. 198.
   2. П. Образцов. Мир, созданный химиками. От философского камня до
графена. - М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2011. - С. 245.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Персонаж одного рассказа днём был вне себя от радости, но сумерки
привели его в отчаяние. А ещё накануне персонажа можно было назвать так,
как называется повесть 1886 года. Как именно?

Ответ:
Слепой музыкант.

Комментарий:
Врачи вернули скрипачу зрение, но при наступлении сумерек он решил, что
снова слепнет. "Слепой музыкант" - повесть В.Г. Короленко.

Источник:
   1. Б. Козак. Голова Медузы. http://www.flibusta.net/b/29231/read
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Лит.%20энциклопедия/Короленко/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одним из первых это явление увидел в XVIII веке ЖозЕф ДелИль, который
ездил в Сибирь для наблюдения прохождения Меркурия по диску Солнца.
Некоторые лекторы, демонстрируя это явление, изготавливали необычный
молоток, которым затем забивали гвоздь в доску. Назовите это явление.

Ответ:
Замерзание ртути.

Зачет:
Кристаллизация ртути, застывание ртути, отвердение ртути.

Комментарий:
Ртуть замерзает при примерно -39 градусах. Такая температура в Сибири не
редкость, а в лаборатории ртуть удалось заморозить только во второй
половине XVIII века, лет через двадцать после экспедиции Делиля.
Некоторые лекторы втыкали в ртуть палочку и затем замораживали её жидким
азотом. Получался молоток, которым можно забить гвоздь.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/RTUT.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/RTUT.html?page=0,3

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Слово "ЖЕЛАЮ" в переводе значит "главная провинция", а слово "ЦАПНУ" -
"девять провинций". Какие слова мы заменили словами "ЖЕЛАЮ" и "ЦАПНУ"?

Ответ:
Хонсю, Кюсю.

Комментарий:
Известна мнемоника для запоминания названий японских островов: "Милая
Хоккайдо, я тебя Хонсю, за твою Сикоку я тебя Кюсю".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Honshu
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kyushu

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На рисунке Андрея БильжО отец поздравляет сына с победой в соревнованиях
по спортивному ориентированию. Кого БильжО назвал соавтором этого
рисунка?

Ответ:
РЕмбрандта.

Комментарий:
Картина написана по мотивам "Блудного сына".

Источник:
А. Бильжо, Г. Остер. Вредные советы отцам подрастающих детей. - М.: АСТ,
Астрель, 2009. - С. 37.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В вопросе есть замена.
   Один из персонажей Василия Жуковского - "Маремьян Данилович
Жуковятников, председатель комиссии о построении Муратовского дома,
автор тесной конюшни, огнедышащий экс-президент старого огорода, кавалер
трёх печёнок и командор Галиматьи". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Псевдонимов.

Комментарий:
На самом деле это один из псевдонимов Жуковского.

Источник:
В.Г. Дмитриев. Скрывшие своё имя. - М.: Наука, 1977. - С. 228.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: Максимально чётко прочесть название "Ашбернем". При
необходимости можно повторить по слогам.]
   Друг Обломова Андрей Штольц был ИКСОМ. Можно сказать, что жители
американского города Ашбернем - ИКСЫ. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Наполовину немцем.

Комментарий:
Отец Андрея Штольца был немцем. Жители города Ашбернем - ашберНЕМЦЫ.

Источник:
   1. И. Гончаров. Обломов. Начало части 2.
   2. http://usazip.ru/country/list/state/_bm_assachusetts/county/_bw_orcester

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: в вопросе 1 сделать смысловую паузу после слова "тарелке".]
   Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Художник Вик Мунис при создании ЕЁ изображения на тарелке
использовал спагетти и кетчуп. Назовите ЕЁ.
   2. Участникам живой картины, изображающей ЕГО, пришлось заниматься
йогой, чтобы принять и выдержать нужные позы, лёжа и сидя друг на друге.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Голова Медузы.
   2. Плот "Медузы".

Зачет:
   1. Голова Медузы Горгоны, Медуза Горгона, Медуза.

Комментарий:
Отрубленную голову Медузы Горгоны часто изображают на круглом щите,
например, на известной картине Караваджо. Спагетти изображают волосы,
кетчуп - кровь. На картине "Плот "Медузы"" народу на плоту намного
больше, чем посадочных мест.

Источник:
   1. "Приватбанк", 2011, N 16. - С. 76.
   2. http://adadhannah.com/projects/show/the_raft_of_the_medusa_100_mile_house/

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По одной из версий, название "ТАКОЙ" происходит от славянского слова,
означающего "стечение" или "сток". Считается, что ТАКОЙ попал в Россию
через Польшу благодаря свадьбе Марины Мнишек с Лжедмитрием. Какое слово
мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Токай.

Комментарий:
Токайское вино производят на территории у стечения двух рек. Считается,
что токайское впервые привезли в Россию на свадьбу Марины Мнишек с
Лжедмитрием.

Источник:
   1. http://www.vipivka.ru/encyclopedia/wine/tokaj.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tokaj_wine_region

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Этот персонаж балета "Шопен" носит мужскую одежду. Этот персонаж
появляется и в сцене польского восстания, и в конце балета. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Партию Смерти в польском балете исполняет мужчина. Жорж Санд, тоже
одетая не совсем по-женски, появляется в других сценах.

Источник:
Балет "Шопен" в Мариинском театре, 03.07.2010.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

