Чемпионат:
"Город героев - 2007" (Волгоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200710Volgograd.html

Дата:
20-Oct-2007

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Алексея Богословского
(Санкт-Петербург), Юлию Воробьеву (Хайфа), Эдуарда Голуба (Бердянск -
Киев), Сергея Ефимова (Волгоград), Илью Немца (Хайфа), Владимира
Островского (Киев) и Евгения Яркова (Тюмень).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070290.jpg)
   То, что мы вам раздали, упоминается в известной советской песне
начала 80-х годов. Назовите розданный вам отрывок двумя словами,
начинающими на одну и ту же букву.

Ответ:
Начало начал.

Комментарий:
"Родительский дом, начало начал, // Ты в жизни моей надежный причал" -
пел Лев Лещенко, на изображении - первая страница "Начал" Евклида.

Источник:
   1. http://www.math.ru/lib/book/djvu/klassik/euclid48-1.djvu
   2. http://www.leschenko.ru/disco/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
[Чтецу: не упоминать, что слово "Дом" написано с заглавной буквы.]
   Как гласит легенда, однажды Дом был разбужен выстрелами. Свидетелями
рождения чего стали прибежавшие на звуки выстрелов монахи?

Ответ:
Шампанского.

Зачет:
По слову "Шампанское".

Комментарий:
Взрывались заготовленные Домом Периньоном бутылки. А Бертольд Шварц тут
непричем.

Источник:
   1. Журнал "Калейдоскоп", N 4/2002. - С. 21.
   2. http://www.bossmag.ru/view.php?id=1943

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В каком фильме можно увидеть большую букву "В" [вэ], составленную
примерно из 20 прозрачных треугольников и четырехугольников?

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
Это первая буква слова "Вечность", которое Снежная королева велела Каю
составить из льдинок.

Источник:
Е. Шварц. Золушка. - СПб.: Сеанс, Амфора, 2006. - Иллюстрация XV.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По окончании игрового сезона болельщики ЦСКА вручают лучшим, по их
мнению, игрокам клуба приз. В сезоне-2006 счастливым обладателем золотой
награды стал Жо, серебряной - Акинфеев, бронзовой - Жирков. Какой
предмет был выбран в качестве награды?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Слово "счастливый" в вопросе упомянуто не случайно, а ЦСКА, как
известно, - это кони.

Источник:
http://www.footballru.info/2007/04/04/print:page,1,zho_vruchili_zolotuju_podkovu.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На рекламном плакате антиникотиновых таблеток под слоганом "Время
бросить курить" нарисована переломленная на две неравные части сигарета.
На чем располагается эта сигарета?

Ответ:
На циферблате часов.

Зачет:
На циферблате, на часах - по смыслу.

Комментарий:
Длинная часть сигареты изображает минутную стрелку, короткая - часовую.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 6:
Если в фамилии известной революционерки переставить местами две буквы,
получится название английской меры длины, примерно равной 11,4 см.
Назовите эту меру длины.

Ответ:
Фингер.

Комментарий:
То есть палец. Вера Фигнер - известная русская революционерка.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/mera/342/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В австрийском городе Линце недавно произошел такой случай. Полиция
остановила водителя, который признался, что выпил в соседнем баре пару
коктейлей. Хотя следов алкоголя в крови не было обнаружено, судебный
процесс все же состоялся. Какое обвинение было выдвинуто на этом
процессе?

Ответ:
Подделка алкоголя.

Зачет:
Разбавление коктейлей и т.д. - по смыслу.

Комментарий:
Судили не водителя, а бармена.

Источник:
"Линия полета", июль-август 2007 г. - С. 22.

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой книги Сергея Гандлевского ночью карабкается по карнизу высотного
здания, неуверенно ощупывая каждую неровность стены. Фамилию какого
француза упоминает автор в этом эпизоде?

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Цитата: "Трепещущими пальцами, как слепец страницу с азбукой Брайля,
Криворотов опробовал каждую неровность стены и понемногу - пятки вместе
носки врозь - подавался вправо по узкому, вполкирпича, выступу".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2002/1/gand.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Газета "Трибуна" предложила изменить одно слово в тексте плаката,
некоторое время висевшего на Тверской улице в Москве, после чего он стал
звучать так: "Пусть будет в Москве больше парков, лужаек, скверов".
Какое слово в первоначальном тексте лозунга газета посчитала нужным
заменить?

Ответ:
"... лужков...".

Комментарий:
Надпись на плакате была такой: "Пусть будет в Москве больше парков,
лужков, скверов". Кстати, плакат на Тверской висел как раз напротив
мэрии.

Источник:
"Трибуна", N 8/2007. - С. 6.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой Михаила Загоскина, пожилой холостяк, распространялся на тему
женского коварства и говорил, что добровольно никогда не женится. Однако
тут ему на глаза попался заголовок произведения русской литературы
начала XIX века, и он осекся. Что это за произведение?

Ответ:
"Лиса и виноград".

Комментарий:
"Зелен виноград". Персонаж понял, что ведет себя, как та лиса, - ругает
то, до чего ему уже не достать.

Источник:
1000 страниц о Москве. - М., 1997. - С. 435.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В книге Михаила Загоскина транжира назван так же, как и
сельскохозяйственный инструмент. Как именно?

Ответ:
Мотыга.

Комментарий:
Редкостный мот.

Источник:
1000 страниц о Москве. - М., 1997. - С. 734.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20070464.gif)
   В юмористическом обозрении царствования Петра I Евгений Шестаков
пишет: "Произошедшая в 1709-м году битва закончилась для шведов таким
разгромом, что все последующие короли этой страны стали именоваться...".
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... карликами".

Комментарий:
Шведским королем был Карл XII.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_history/974265.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 13:
По версии филолога Мокиенко, это слово означает "небольшая деревяшка для
игры в городки, которую сбивали битой", следовательно, известное
выражение первоначально означало "играть в городки". Назовите это
выражение.

Ответ:
"Бить баклуши".

Комментарий:
А не колоть чурки-болванки для ложек - это все-таки работа какая-то, а
не игра.

Источник:
В.М. Мокиенко. Словарь русской фразеологии. - СПб.: Фолио-пресс, 2001. -
С. 40.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 14:
В семье героев Нэнси Хьюстон, эмигрантов из Одессы, ДЕЛАТЬ ЭТО перестали
после инициированного советской властью голода на Украине. Прежде чем
дать ответ на этот вопрос, вы наверняка будете ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два
слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-русски.

Комментарий:
Чтобы оборвать связи с осоветившейся родиной, эмигранты дома перестали
говорить по-русски и перешли на английский. Наверняка при обсуждении
этого вопроса вы говорили по-русски.

Источник:
Н. Хьюстон. Дольче агония. - М., 2003. - С. 144.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Поэт Циприан Норвид, допуская, что ранее ОНО принадлежало посланцу рая,
наделил ЕГО черной душой и белой гривой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перо.

Зачет:
По слову "перо".

Комментарий:
   Снабженное душой не ангельской, а черной,
   Но белой ощетиниваясь гривой.
   И жалоб за собой влечешь ручей слезливый.

Источник:
Циприан Норвид. Стихотворения. - М.: Художественная литература, 1972. -
С. 10.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лозунг, озвученный в начале 90-х англичанами, прямо противоположен
призыву, с которым обратился к своей пастве Папа Григорий VII. Назовите
оба призыва.

Ответ:
На Восток! / На Запад!

Зачет:
На Восток! / Go West! (и т.д.)

Комментарий:
Папа, готовя крестовый поход, бросил клич: "На Восток!". Песня "Go West"
стала известной благодаря исполнению британской группой "Pet Shop Boys".

Источник:
   1. М.А. Заборов. Крестоносцы на Востоке. - М.: Наука, 1980. - С. 17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Go_West
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pet_Shop_Boys

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По легенде, Ева, покидая рай, на прощание сорвала ЕГО. ОН является
эмблемой компании "РГС-Недвижимость", основные направления деятельности
которой - проектирование, инвестирование, строительство и эксплуатация.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Клевер с четырьмя лепестками.

Зачет:
Четырехлепестковый клевер.

Комментарий:
Найти клевер с четырьмя лепестками считается большой удачей, так как это
райский цветок. У компании "РГС" клевер символизирует четыре основных
направления деятельности.

Источник:
   1. А. Леокум. Скажи мне, почему?.. - М., 1992. - С. 74.
   2. http://www.appartment.ru/app.asp?act=news&id=5290

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, словосочетания "сон разума" и "два разума" являются заменами.
   В одной из заключительных глав своей поэмы Пушкин описывает "сон
разума". В последней главе известного произведения 1937 года описывается
"сон разума". Согласно греческой мифологии, "сон разума" порождал "два
разума". Назовите абсолютно точно, у кого?

Ответ:
У лернейской гидры.

Зачет:
По слову "гидра".

Комментарий:
Замена - смерть головы.

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила".
   2. А.Р. Беляев "Голова профессора Доуэля".
   3. Подвиги Геракла.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 4:
Когда-то в провинции Белуджистан, заботясь о здоровье детей, им сначала
расцарапывали руки, а потом заставляли их ДЕЛАТЬ ЭТО. В Древнем Египте
считали, что ЭТО регулярно ДЕЛАЛ бог Гор. Ответьте двумя словами, что
получилось в результате его действий?

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Детей заставляли доить коров, среди которых были зараженные оспой. В
общем, протопрививка. Гор доил небесную корову Хатхор.

Источник:
   1. Андре Моруа "Жизнь Александра Флеминга".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хатхор
   3. http://cucusor.livejournal.com/53488.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20070291.jpg)
   Перед вами формула, по которой можно вычислить точное количество
ТАКИХ ИХ. В среднем же один ОН из восемнадцати является ТАКИМ. Герой
одного из романов Переса-Реверте пытался продать коллекцию из 5775 ТАКИХ
ИХ. Какой эпитет мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Счастливый.

Комментарий:
Речь идет о счастливых билетах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Счастливый_билет
   2. Артуро Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье. - М.:
Иностранка, 2003.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
В книге Михаила Загоскина приводится диалог. ОНА говорит ЕМУ, что хоть
ОН и больше ее, зато с изъянцем, а уж годами ОНА несравненно старее.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Царь-колокол, Царь-пушка.

Комментарий:
Царь-колокол тяжелее Царь-пушки раз в пять, зато от него еще во времена
Загоскина был отломан кусок. А отлит он был едва ли не на два века
позднее. А в Питере какой изъянец? :-)

Источник:
1000 страниц о Москве. - М., 1997. - С. 509.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Книга Евгения Бенилова рассказывает о том, как развивалась бы история,
если бы в СССР к власти не пришел Горбачев. Короткое заглавие этой книги
уже использовалось в качестве названия продолжения известного романа.
Как называется книга Бенилова?

Ответ:
"1985".

Комментарий:
Горбачев стал генсеком как раз в 1985 году. Романы Дьёрдя Далоша и
Энтони Бёрджесса под названием "1985" являются продолжениями романа
Оруэлла "1984".

Источник:
   1. Е. Бенилов "1985".
   2. БЭС, статьи "Горбачев, Михаил Сергеевич", "Оруэлл, Джордж".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Чтецу: выделять голосом "ЕГО", чтобы было понятно, что спрашивает
именно ЕГО, а не героя.]
   В книге Григория Филипповского бегемотик, желая взлететь, однажды
попытался использовать ЕГО, но, к счастью, ОН не проснулся. Заглавный
герой другой книги, хотя и был владельцем ЕГО, для полета использовал
птиц. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вулкан.

Зачет:
Заснувший вулкан, потухший вулкан.

Комментарий:
Бегемотик сел на вулкан и стал ждать, когда он проснется. У Маленького
Принца было два действующих и один потухший вулкан, а странствовать он
решил с перелетными птицами.

Источник:
   1. Г.Б. Фiлiпповський. Геометрiя та астрономiя у пригодах слоненяти
Лу та його Друзiв. - Харкiв, вид. група "Основа", 2007. - С. 9.
   2. http://lib.ru/EKZUPERY/mprinc.txt

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 9:
Американский социолог Патрик Бьюкенен приводит в своей книге мнение,
согласно которому блюдо для салата предпочтительнее ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Плавильный тигель.

Зачет:
Плавильный котел.

Комментарий:
Плавильный котел - определение чрезвычайно разнородных в этническом
плане США. Согласно мнению, приводимому в книге Бьюкенана, нации должны
смешиваться, но не плавиться, сохраняя собственную (само)идентификацию.

Источник:
http://www.lib.vsu.ru/elib/philosophy/b216411.doc

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В этот список входят: "Братья Твердославичи, славянская повесть",
прочитанная на литературном вечере и беспощадно раскритикованная, драма
"Выбритый ус", о которой нелестно отозвался Жуковский, но самый
известный в этом списке - второй. Назовите этот второй.

Ответ:
Том "Мертвых душ".

Зачет:
Второй том "Мертвых душ".

Комментарий:
Гоголь сжег не только второй том.

Источник:
И.И. Гарин. Загадочный Гоголь. - М.: Терра, 2002. - С. 459.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 11:
Первооткрыватели реликтового космического излучения Пензиас и Вильсон
сначала принимали реликтовое излучение за электромагнитный шум, мешавший
работе. Чтобы найти причину шума, они перебрали всю установку по
винтикам и даже отскоблили с поверхности антенны "белое диэлектрическое
вещество" - так они написали в отчете. Как подобное вещество называется
на языке кечуа?

Ответ:
Гуано.

Комментарий:
Это птичий помет.

Источник:
"Что нового в науке и технике", N 7/2006. - С. 109.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На скале в аравийском порту Маскат есть надпись, оставленная в память
пребывания там одного "скандинава". Надпись состоит из даты 1901 и шести
букв. Напишите эти шесть букв.

Ответ:
ВАРЯГЪ.

Комментарий:
"Варяг" направлялся в Порт-Артур и по пути сделал остановку в Маскате.

Источник:
"Варяг": столетие подвига. 1904-2004. - М., 2004. - С. 43.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В середине прошлого века французские газеты горевали о гибели дома
одного христианина. Когда дом был чудесным образом спасен, газеты
воскликнули: "Святой [пропуск] спас Францию". Восстановите пропуск.

Ответ:
Лоран.

Комментарий:
Речь идет о гибели дома Кристиана Диора.

Источник:
   1. http://www.time.com/time/europe/magazine/2002/0422/cover/fashion.html
   2. http://living.scotsman.com/index.cfm?id=1111902006

Автор:
Соня Шнайдер (Нетания)

Вопрос 14:
Википедия утверждает, что в русском языке существует единственное
существительное, в котором встречаются три буквы "Й" [и краткое]. То,
что обозначается этим существительным, чуть-чуть не дотянуло до ста.
Назовите это существительное.

Ответ:
Эйнштейний.

Комментарий:
Химический элемент эйнштейний имеет номер 99 в Периодической системе
Менделеева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_необычных_слов_русского_языка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейний

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
В поэме Ариосто Роланд намеренно попадает в пасть гигантскому морскому
чудовищу, взяв с собой канат и еще один предмет. Назовите этот предмет.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Якорь и канат используются в роли крючка и лески. Такая вот ловля на
живца.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2004/70/kostukov27.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
За право считаться родиной этого сорокадвухлетнего мужчины, не
отличающегося особыми талантами, спорит не менее 14 городов. Назовите
имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Гомер Симпсон.

Комментарий:
Все эти города называются одинаково - Спрингфилд. Так что он круче
Гомера, за право считаться родиной которого спорили всего семь городов.

Источник:
"Известия", 16.08.2007 г. - С. 10.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге Глена Хиршберга действует маньяк-похититель. С чем автор книги
сравнивает ветер, завывающий за окнами перед каждым похищением?

Ответ:
С дудочкой гаммельнского крысолова.

Зачет:
Синонимичные ответы: со звуками дудочки крысолова и т.д.

Комментарий:
Маньяк похищает детей.

Источник:
Глен Хиршберг. Дети Снеговика. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
(pic: 20070292.jpg)
   Конструкций такого типа возникает всё больше. Их названия обычно
состоят из двух частей. Первая часть - это чаще всего строительный
материал. В примере, который вы видите, это "car". А вторая - слово из
пяти букв. Напишите его.

Ответ:
Henge.

Зачет:
Хендж.

Комментарий:
Помимо собственно Стоунхенджа в последнее время создаются всевозможные
имитации, среди которых Strawhenge (из соломы), Mudhenge (из ила),
Foamhenge (из пенопласта) и другие.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Stonehenge_replicas_and_derivatives

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 4:
Недавно автор вопроса прочел две книжки, посвященные истории
римско-католической церкви. В каждой из книг названия последних глав
начинались одинаково. Этими же словами могли бы начинаться и названия
первых глав. Напишите эти два слова на любом языке.

Ответ:
"Quo vadis".

Зачет:
"Камо грядеши", "Куда идешь".

Комментарий:
В последней главах обсуждаются планы Церкви на будущее, пути развития,
"куда идет церковь". Но книжки также могли бы начитаться этими словами,
потому как эта фраза непосредственно связана с началом христианства и с
Петром - основоположником папства.

Источник:
   1. Е. Гергей "История папства".
   2. И.Р. Григулевич "Папство. Век XX".

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 5:
Посетитель одного литературного форума утверждает, что Сомерсет Моэм,
рисуя в своем романе демонический образ Поля Гогена, намеренно ДЕЛАЕТ
ЭТО. Леонардо да Винчи ДЕЛАЛ ЭТО для того, чтобы фигуры на картинах как
бы придвинулись к зрителю. Ответьте, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сгущать краски.

Комментарий:
Поль Гоген послужил прототипом героя романа Моэма "Луна и грош".

Источник:
   1. http://nesusvet.narod.ru/ico/books/ulyanov/
   2. http://forum.aldebaran.ru/index.php?action=printpage;topic=12559.0

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Уважаемые игроки, предупреждаем, ваши ответы на этот вопрос должны
состоять из одного слова и быть предельно ясны.
   Греческие названия ЭТОГО переводятся как, соответственно,
"узлословие" и "нить похвалы". Назовите ЭТО.

Ответ:
Четки.

Комментарий:
"Узлословие" - то есть после каждого узелка молитва.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/r/Rosary.html
   2. М. Ткач. Тайны католических монашеских орденов. - М.:
Рипол-классик, 2003.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Чтецу: произнести "Клаас" близко к слову "класс".]
   В романе Дмитрия Быкова пролетарская аудитория, слушая торжественную
речь на закладке памятника этому писателю, решила, что этот, очевидно
пламенный, борец за народное дело использовал нечто вроде псевдонима. В
речи также постоянно упоминался какой-то Клаас, очевидно - пролетарский,
которого пыталась уничтожить буржуазия вместе с поповщиной. Назовите
этого писателя.

Ответ:
Шарль де Костер.

Комментарий:
Большая часть пролетарской аудитории, собравшейся на закладку памятника,
заключила, что Костёр - нечто вроде псевдонима, взятого пламенным борцом
за народное дело. Поскольку в речи Чарнолуского, растянувшейся, по
обыкновению, на три четверти часа, постоянно упоминался какой-то пепел
класса (очевидно, пролетарского), слушатели пришли к выводу, что
буржуазия вместе с поповщиной бросила своего злейшего врага в костер:
ты, мол, так прозывался, так ты же теперь и гори.

Источник:
Д. Быков. Орфография. - М.: Вагриус, 2003. - С. 257.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 8:
Легенда рассказывает, что этого праведного человека жестоко пытали.
Однако во время пыток, как перед бурей, загремел гром, сверкнула молния,
осветив всё огнем, и мучители были убиты. А он был спасен. Как звали
этого человека?

Ответ:
Святой Эльм.

Зачет:
Эльм; Эразм (его так тоже называли).

Комментарий:
"Огни святого Эльма", "в ночь перед бурею на мачтах горят святого Эльма
свечки...".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Erasmus_of_Formiae

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 9:
Одной из лучших работ Микеланджело, по словам Вазари, являлась
великолепная скульптура Борея, выполненная им в начале 1494 года по
заказу Пьеро Медичи. Эта скульптура не сохранилась, что неудивительно. А
что же с ней произошло?

Ответ:
Она растаяла.

Зачет:
По слову "растаяла".

Комментарий:
Это был такой здоровенный снеговик. Борей - бог северного ветра и Севера
вообще. Скульптура была изваяна из снега. В начале 1494 года, т.е. в
январе, во Флоренции было необычайно холодно и выпал снег.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 10:
Оперному певцу Дмитрию Хворостовскому, проживающему со своей супругой
Флоранс Илли в Лондоне, поклонники и критики советуют СДЕЛАТЬ ЭТО. В
одном романе утверждается, что Пушкин не погиб, а, спасаясь от
преследований охранки, уехал в далекую деревню, изменил внешность и,
СДЕЛАВ ЭТО, выпустил нескольких прозаических произведений. Назовите
любое из этих произведений.

Ответ:
"Обломов".

Зачет:
"Обыкновенная история", "Обрыв".

Комментарий:
Хворостовскому предлагали взять довольно короткую фамилию жены. Все-таки
для иностранцев "Хворостовский" звучит несколько "языколомательно". :-)
В случае с Пушкиным, он, естественно, еще и имя отчество сменил.

Источник:
   1. "Арт-мозаика", N 42/2007.
   2. Джорджо Карлотти. Проза дебютанта. - М.: Гелеос, Рипол-классик,
2008 (:-) - Ред.).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Прослушайте четверостишие Лучано Фольгоре, в котором мы пропустили одно
слово:
   "Здравствуй, брат", - сказал ягненку
   Волк зубастый.
   Отвечал ягненок волку:
   "[Пропуск], здравствуй".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Каин.

Источник:
Всемирная эпиграмма. Антология. - СПб.: Политехника, 1998. - Т. 2. - С.
192.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
Герой сатирического очерка Эрвина Киша презрительно сравнивает своих
противников с социал-демократами: сначала нагло размахивают флагами, а
потом убегают. Назовите этого героя.

Ответ:
Бык.

Комментарий:
Флаги - красные, а бык так отзывается о пикадорах, тореадорах и т.д.

Источник:
Э.Э. Киш. Приключения на пяти континентах. - М.: Прогресс, 1985. - С.
71.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Впервые ЭТО описано в санскритской рукописи по астрономии, относящейся к
первой половине пятого века нашей эры. Примером ЭТОГО мог бы являться
неправильный многогранник, который неустойчив, на какую бы грань его ни
поставили. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вечный двигатель.

Зачет:
Вечное движение.

Комментарий:
Если бы такой многогранник существовал, то можно было бы построить
вечный двигатель, поскольку он бы все время опрокидывался.

Источник:
   1. А. Орд-Хью. Вечное движение. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 30.
   2. М. Гарднер. Математические новеллы. - М.: Мир, 1974. - С. 353.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня Леонида Филатова упрекает героя: "Вы с такой легкостью
говорите "ПОРАНИЛ", как будто мой муж "ПОРАНИЛ" ногу!". Какой глагол мы
заменили на "ПОРАНИЛ"?

Ответ:
Отсидел.

Комментарий:
На самом деле муж героини отсидел одиннадцать лет.

Источник:
Л. Филатов. Сукины дети. // Любовь к трем апельсинам. - М., 1999. - С.
249.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. В одной книге о геометрии и астрономии рассказывается, что Цицерон
был далеко не первым римлянином, которого поразили идеи и изобретения
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
   2. В одном фильме главный герой, математик, не может справиться с
трудной задачей. Тогда его коллега предлагает ему поехать домой и
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами, СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
   1. Архимед.
   2. Принять ванну. Зачет: Синонимичные ответы.

Комментарий:
   1. Поразили - в прямом смысле - во время нападения римлян на
Сиракузы.

Источник:
   1. Г.Б. Фiлiпповський. Геометрiя та астрономiя у пригодах слоненяти
Лу та його Друзiв. - Харкiв, вид. група "Основа", 2007.
   2. Фильм "Пи".

Автор:
   1. Владимир Брайман (Киев)
   2. Владимир Островский (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: перед прочтением вопроса ненавязчиво поинтересоваться:
"Уважаемые игроки, хорошо ли меня слышно на дальних рядах?". Далее,
проигнорировав ответ игроков, начинать чтение вопроса.]
   На территории ЕЕ действует необычный тотализатор. Делать ставки
участников заставляет надежда компенсировать грозящие им потрясения.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Ставки принимаются на землетрясения и извержения вулканов.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/special/article2920885/?print
   2. http://fanat.com.ua/azart/news/2005/09/20/na_kamchat_21530.html
   3. http://www.refer.ru/2615

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 2:
Некоторые болельщики считают, что российские футболисты на поле не
бегают, а прогуливаются. На плакате, демонстрируемом болельщиками на
одном из матчей, был написан известный запрет. Воспроизведите его.

Ответ:
По газонам не ходить.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
5-й канал, трансляция матча "Зенит" - "Спартак", 24.07.2007 г.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Среди фактов жизни Сальвадора Дали Анатолий Гелескул упоминает его учебу
в Академии Изящных искусств. С каким россиянином Гелескул сравнивает
своенравного и импульсивного художника сразу после этого?

Ответ:
С [Василием Ивановичем] Чапаевым.

Комментарий:
Чапаев учился в Академии РККА, но не закончил ее, уйдя на фронт. Дали,
дважды восстанавливаясь, тоже в конечном итоге "академиев не кончал".

Источник:
"Иностранная литература", N 4/2007. - С. 212.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В романе "Моби Дик" рассказывается, что гарпунный линь обвивает и
опоясывает китобойную шлюпку во всех направлениях, захватывая каждого
гребца своими гибельными изгибами. Герман Мелвилл сравнивает шестерку
матросов, составляющих команду шлюпки, с группой французов. Назовите
этих французов двумя словами.

Ответ:
Граждане Кале.

Комментарий:
"... они, можно сказать, с петлей на шее движутся прямо смерти в зубы,
вроде шестерых граждан Кале, явившихся к королю Эдуарду".

Источник:
Герман Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 343.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1928, Амстердам, Олимпийские игры, футбол.
   1. Уругвай.
   2. ...
   3. Италия.
   1996, Атланта, Олимпийские игры, парусный спорт, "Sailboard class",
мужчины.
   1. Греция.
   2. ...
   3. Израиль.
   2000, Сидней, Олимпийские игры, хоккей на траве, женщины.
   1. Австралия.
   2. ...
   3. Нидерланды.
   </раздатка>
   Ответьте, название какой страны мы трижды пропустили?

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
"Серебряная" страна.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Olympic_medalists_in_sailing
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Olympic_medalists_in_field_hockey
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Olympic_medalists_in_football

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе два слова заменены словами "Тула" и "самовар".
   После того как киевские власти приняли решение, согласно которому
Тула не может находиться менее чем в 150 метрах от школы, чиновники
зачастили в Тулы с самоваром. Какое слово мы заменили словом "самовар"?

Ответ:
Рулетка.

Комментарий:
Заведения - казино. Рулетка в данном случае измерительная.

Источник:
Выпуск новостей "Окна" на канале СТБ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Известную триаду - дети, кухня, церковь - Виорель Ломов называет
немецким ИМ. ОН появился в 1865 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
ККК.

Источник:
   1. http://www.sibogni.ru/archive/1/198/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Ситуацию на рынке модной обуви сайт elegprom.ru назвал противостоянием
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Для запоминания литературной "прописки" ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ
английская Википедия рекомендует мнемоническую формулу: L - little, B -
big. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Остроконечники, тупоконечники.

Зачет:
"Little-endians", "Big-endians".

Комментарий:
Остроконечники, т.е. "Little-endians", живут в "L" - Лилипутии, а
тупоконечники, т.е. "Big-endians", в "B" - Блефуску.

Источник:
   1. http://www.elegprom.ru/news/detail.php?ID=14095
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gulliver's_Travels
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lilliput_and_Blefuscu

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Американский боксер Джон Скалли сравнивает ощущения перед боем с
ожиданием отправки на электрический стул, а промежуток между нахождением
в раздевалке и выходом на ринг называет ЕЮ бокса. ОНА дала название
одному из российских туристических клубов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая миля.

Комментарий:
В фильме, снятом Фрэнком Даробонтом по роману Стивена Кинга Зеленой
милей называют коридор, по которому проводят осужденных к месту их
казни, так как он покрыт ковровой дорожкой зеленого цвета.

Источник:
   1. http://www.arcticsu.ru/working/sport/mila.shtml
   2. http://www.forumbox.ru/index.php?showtopic=2024
   3. http://www.exler.ru/films/09-08-2000.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Как-то раз Рози Руис была замечена едущей в вагоне подземки по
направлению к Центральному парку. Ответьте, в каком мероприятии,
ежегодно проводимом в Бостоне и Нью-Йорке, с тех пор Рози Руис
официально не может принимать участия.

Ответ:
В марафоне.

Зачет:
По слову "марафон".

Комментарий:
В Бостоне и Нью-Йорке проводятся знаменитые ежегодные марафоны.
Посредственная бегунья Руис показывала на них очень высокие результаты,
пока не выяснили, что часть дистанции она преодолевала на метро.

Источник:
Н. Уилсон, Э. Этчеллз, Б. Талло. Марафон для всех. - М.: Планета, 1990.
- С. 55-56.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В одной из первоначальных редакций автор называет заглавного героя своей
сказки уменьшительным именем, которое делает его тезкой монарха, героя
романа того же автора. Как же он его назвал в этой ранней редакции и как
- в конце концов?

Ответ:
Петрушка, Буратино.

Комментарий:
Роман - "Петр I".

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986. - С. 165.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Чтецу: ударение в слове "kamar" - "камар" предположительно падает на
второй слог.]
   Надеемся, вам известно, из-за чего получил свое прозвище московский
князь Василий Темный. Ответьте, какое слово историк Александр Снисаренко
выводит от искаженного древнегреческого слова "kamar" - "темный"?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Василий был ослеплен Димитрием Шемякой. Имя, точнее, прозвище Гомер,
также, по мнению Снисаренко, произошло от слова "темный" - в значении
"слепой".

Источник:
   1. Александр Снисаренко. Эвпатриды удачи. - Л.: Судостроение, 1990. -
С. 377.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/vasili2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
На одном форуме любители этимологии задались вопросом, кто из двоих
оставил службу, и пришли к выводу, что не ОНА, а ОН. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Коза, барабанщик.

Зачет:
В произвольном порядке.

Комментарий:
Спорили о выражении "Отставной козы барабанщик".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_etymology/658459.html
   2. http://community.livejournal.com/ru_etymology/265018.html
   3. http://community.livejournal.com/ru_etymology/200126.html

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 14:
[Чтецу: ударение в слове "Потык" падает на первый слог.]
   Среди испытаний, которым пираты подвергали своих жертв, было и
требование пройти по доске. А в русской былине рассказывается, как
Михайло Потык, которого подверг испытанию царь Вахрамей, начал "по
дощечке ходить-гулять", в результате чего Вахрамей лишился своей казны.
Что это была за дощечка?

Ответ:
Шахматная доска.

Зачет:
Шашечная доска.

Комментарий:
   Охвоч играть во доски-то шахматны,
   А в дороги тавлеи золоченыя.
   А тут Михайлушка ступень ступил - не доступил,
   А другой как ступил, сам призаступил,
   А третий что ступил, его поиграл,
   А выиграл бессчетну золоту казну.

Источник:
Былины. - М.: Художественная литература, 1986. - С. 144.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из книги Томаса Манна "Иосиф и его братья": "Исав
плясал со своей дудкой у рта... и клоком козлиной шкуры на чреслах...
пешком идя по равнине впереди своего ополчения навстречу брату".
Состояние Иакова в момент встречи с Исавом Рей Притчард называет одним
словом. Каким?

Ответ:
Паника.

Комментарий:
Полная цитата: "Вдобавок Исав плясал со своей дудкой у рта, с луком за
спиной и клоком козлиной шкуры на чреслах, но без всякой другой одежды,
в которой он и впрямь не нуждался... он плясал и подпрыгивал, остроухий,
с приплюснутым к безусой губе носом, пешком идя по равнине впереди
своего ополчения навстречу брату...". В общем, вылитый Пан.

Источник:
   1. Томас Манн. Иосиф и его братья.
   2. http://www.calvarymemorial.com/sermons/SMdisplay.asp?id=335

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070230.jpg)
   Журнал "Академия" приводит поступок студента Йельского университета,
совершённый в 1888 году, в качестве примера того, как не нужно бояться
прилюдно поставить себя в глупое положение. Ответьте, днем рождения чего
считается 12 мая 1888 года?

Ответ:
Низкого старта.

Комментарий:
Речь идет о Чарльзе Шерилле, впервые стартовавшем с низкого старта.

Источник:
   1. Журнал "Академия".
   2. http://www.kubanphoto.ru/photo.php?id=34935

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По мнению американского ученого Стивена Левитта, спад преступности в
США, наблюдаемый с начала 1990-х годов, произошел в результате того, что
в начале 1970-х было разрешено ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Аборты.

Комментарий:
Разрешение абортов позволило бедным семьям избавляться от нежелательных
детей, которые иначе выросли бы преступниками.

Источник:
http://www.washprofile.org/ru/node/4170

Автор:
Юлия Фейгина (Хайфа)

Вопрос 3:
Рабочее название одного из фильмов Станислава Говорухина целиком входит
в название фильма другого режиссера. Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Эмир] Кустурица.

Комментарий:
Рабочее название - "Черная кошка". Фильм Кустурицы - "Черная кошка,
белый кот".

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/culture/cinema/11825/index.shtml?print=1
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=14548

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Согласно статье на сайте proarte.ru, Джордж Лукас сказал после просмотра
советской исторической хроники: "Было бы здорово снять кино про то, как
[этот человек] прилетает на Землю, а у него внутри уже сидит кто-то
другой, кто-то не из нашей Галактики". Ответьте, что в наружности этого
человека напомнило Лукасу щупальце Чужого?

Ответ:
[Развязавшийся] шнурок ботинка.

Зачет:
По слову "шнурок".

Комментарий:
На известной пленке у Гагарина развязался шнурок.

Источник:
http://www.proarte.ru/ru/komposers/music-articles/er1997/1997065.htm

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В стихотворении Роберта Гэррика ПЕРВЫЕ, увидев обнаженные плечи
красавицы, становятся ВТОРЫМИ. Назовите событие, в название которого
входит ПЕРВАЯ И ВТОРАЯ.

Ответ:
Война Алой и Белой розы.

Комментарий:
   И розы белые тогда,
   Столь гордые доселе,
   Покрылись краскою стыда
   И ярко заалели.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2007/2/ge5.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Invencible...
   Española...
   </раздатка>
   Перед вами два ЕЕ испанских названия, в которых мы пропустили одно и
то же существительное. Напишите это существительное на русском или на
испанском.

Ответ:
Армада / Armada.

Комментарий:
Непобедимая армада (Armada Invencible), или Испанская Армада (Armada
Española).
   Автор вопроса благодарит Максима Руссо за нижеследующий комментарий,
поясняющий этимологию слова "Invencible". In - отрицательная приставка в
латыни, довольно частая (validus "сильный, здоровый" и in-validus).
Корень глагола "побеждать" в разных формах выглядит как vinc-, vic-,
vict-. "Непобедимый" в латыни - invictus, но в испанском действительно
invencible. Возможно, от invinc- с переходом i > e.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/46/1004625/1004625a1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)


Вопрос 7:
[Чтецу: максимально разборчиво произнести окончания слов, особенно
"лошади".]
   На статью, появившуюся в "Правде" в 1936 году, Алексей Дикий
откликнулся следующей остротой: "Верблюд - это [пропуск] лошади".
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"Сумбур вместо...".

Комментарий:
Статья, посвященная опере "Леди Макбет Мценского уезда" Шостаковича.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/11/gl10.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
По словам Сергея Панкратова, Сигизмунд Леваневский возил эту женщину в
СССР лечить артрит. Возможно, именно наличием артрита поясняется ее
позиция. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Долорес] Ибаррури.

Зачет:
Пассионария.

Комментарий:
Едва ли не самый распространенный артрит - коленных суставов. Ибаррури
известна фразой "Лучше умереть стоя, чем жить на коленях".

Источник:
http://www.topos.ru/article/5189

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Чтецу: кавычки в слове "хвост" не выделять.]
   Николай Сладков рассказывает, что если схватить сцинкового геккона,
то он от страха потеряет "хвост". "Хвост" у него, оказывается, ломается.
Внимание, вопрос! Какое слово мы дважды заменили словом "хвост"?

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Геккон издает громкие стрекочущие звуки именно хвостом.

Источник:
Н. Сладков. Собрание сочинений в трех томах. - Т. 1. - Л.: Детская
литература, 1987. - С. 287.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 10:
Один петербургский торговый центр имеет прямоугольный фасад с окнами
разной ширины, высота которых немногим менее самого фасада. Какое
составное слово является названием этого торгового комплекса?

Ответ:
Штрих-код.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В доме, где провел детство будущий писатель, исследователи обнаружили
нацарапанные снаружи кровельщиками и лудильщиками надписи на оконном
стекле. По мнению Джона Падни, мальчик часто разглядывал эти надписи, и
именно благодаря этому впоследствии создал произведение. Какое?

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье".

Комментарий:
Надписи были сделаны на внешней стороне стекла, и изнутри читались в
зеркальном отражении.

Источник:
Джон Падни. Мир Льюиса Кэрролла. - М.: Радуга, 1982. - С. 44.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Согласно приговору, Софье Лилиенфельтовой следовало отсечь голову, но
дождавшись разрешения. Какого именно разрешения?

Ответ:
Разрешения от бремени.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Е.В. Анисимов. Русская пытка: Политический сыск в России XVIII века. -
СПб.: Норинт, 2004. - С. 273.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно представлениям племени острова Борнео, в местном раю всё
приобретает новые качества, противоположные земным: светлое становится
темным, сладкое - горьким и т.д. Соответственно, ИХ света хватит для
того, чтобы благополучно провести их обладателя через темную пропасть
между землей и раем. Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Тату.

Источник:
http://www.culture21.ru/Page.aspx?orgid=541&page=./255/829/862/903

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Ровесник революции, он недавно вернулся на родину после длительного
отсутствия. Некогда его охотно принимали в богемных кругах. Его влияния
не избежали крупнейшие мастера слова и кисти. В России он не был оценен
по достоинству, даже почитателями горького. Есть мнение, что его
осуждение было инспирировано определенными кругами, действовавшими в
интересах как белых, так и красных. Назовите его.

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
Крепкий настой горькой полыни и других трав был изобретен в 1792 году
(во время Французской революции) швейцарским доктором Пьером Ординером.
Им "увлекались" Рембо, Верлен, Аполлинер, Мопассан, О. Уайльд, Э. По,
Теккерей, Ван Гог, Дега, Моне, Пикассо и многие другие. В России не
прижился. В начале XX века запрещен в большинстве стран Европы и в США.
Высказывалось мнение, что в запрещении абсента важную роль сыграли
производители вин, которые пострадали от "увлечения" населения
европейских стран абсентом.

Источник:
http://absente.narod.ru/page1.html

Автор:
Михаил Гишволинер (Кармиэль)

Вопрос 15:
В одном из рассказов Луиса Сепульведы говорится о некоем Али Касаме,
который однажды по пьяни заявил, что ему надоели гвозди, а вскоре после
этого погиб. Назовите профессию Али Касама.

Ответ:
Факир.

Комментарий:
Решил перейти на саблю. А так как был пьян, фокус не удался.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В романе Сэнсона описывается, как с острова Мадейры в лондонский порт
привезли большое количество клеток с говорящими попугаями, крики которых
были слышны на весь порт. Каким устойчивым словосочетанием из двух слов
один из моряков назвал скопление клеток этих попугаев?

Ответ:
Вавилонская башня.

Зачет:
Вавилонское столпотворение.

Комментарий:
Из амбара раздавались слова на английском, латинском и других языках.
Пока попугаев везли в Англию - они разучили слова иностранных матросов.

Источник:
К.Дж. Сэнсон "Горбун лорда Кромвеля" (электронный вариант).

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
Можно сказать, что добрый Хрущев ТАК предоставлял советскую нефть
странам СЭВ. Согласно каламбуру автора вопроса, с начала 60-х СССР стал
предоставлять нефть ТАК. Ответьте двумя словами, как именно?

Ответ:
По дружбе.

Комментарий:
В 1962-64 годах закончилось строительство нефтепровода "Дружба".

Источник:
http://www.rian.ru/spravka/20070109/58705713.html

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 3:
На одной из гравюр "Апокалипсиса" Дюрера вместо НЕЕ изображены вилы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Во время эпидемий могильщики вилами спихивали тела умерших в яму. Вот
Дюрер и заменил традиционный атрибут смерти, косу, вилами.

Источник:
http://www.durer.ru/Proizvedeniia/Dnevniki_Pisma/Dnevnik_pyteshestviia_v_Niderlandy/Pyblikacii/Polnotekstovye_monografii/Lvov/Glava_V

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Вопрос задает Антон Городецкий.
   Знакомый автора вопроса давно хочет написать исследование "Моисей
[пропуск]", утверждая, что в легендах об этих библейских персонажах
описаны весьма схожие явления, и этот факт заслуживает внимания.
Заполните пропуск.

Ответ:
"... и Ной".

Комментарий:
Явления - потоп и гибель египетской армии в Красном море.

Источник:
Разговор с тюменским священником Владиславом Вертигиным.

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 5:
Однажды представитель новоанглийского семейства предложил уподобить
гавань дилетанту. Какое слово мы заменили словом "дилетант"?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Его совету последовали, и вскоре произошло так называемое "Бостонское
чаепитие".

Источник:
О. Степанова. 4 июля 1776. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 25-26.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов матча "Манчестер" - "Челси" нападающий "МЮ" Карлес
Тевес беспрепятственно забил гол. По словам Василия Уткина, в этом
эпизоде защитники "Челси" поступили с Тевесом так же, как поступили с
второстепенным персонажем произведения русской классической литературы.
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Фирс.

Комментарий:
По словам Уткина, про Тевеса просто-напросто ЗАБЫЛИ, как забыли про
Фирса в "Вишневом саде".

Источник:
Эфир "НТВ+ Футбол" от 23.09.2007 г.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 7:
В "Русской правде" - первом отечественном источнике уголовного права -
предусмотрена ответственность за такие виды краж, как кража из закрытого
помещения, кража хлеба, конокрадство, кража холопа, сельскохозяйственных
продуктов и скота, а также кража ЭТОГО. Какое звание незаконно присвоил
себе герой произведения XX века незадолго до совершения кражи ЭТОГО?

Ответ:
Гроссмейстер.

Комментарий:
Предусмотрена ответственность за кражу ладьи. А Бендер украл ладью во
время шахматной партии, назвавшись гроссмейстером.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/68/1006870/print.htm
   2. http://law.isu.ru/ru/science/vestnik/20044/georgievskiy.html

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 8:
После того как капитан "Авраама Линкольна" Фарагут пообещал премию в
2000 долларов тому, кто первый увидит неведомое животное, Пьер Аронакс
заметил, что фрегат теперь может назвать именем героя греческих мифов.
Назовите его.

Ответ:
Аргус.

Зачет:
Аргос.

Источник:
   1. Жюль Верн. 20000 лье под водой. - М.: Правда, 1990. - С. 22.
   2. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. Ст. "Аргус".

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 9:
Автор книги "Карта нашей родины" пишет, что ОНА была атрибутом
советского человека - обладателя лагерного прошлого. Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Пачка папирос "Беломорканал".

Зачет:
По слову "Беломор(канал)".

Источник:
Г. Гусейнов. Карта нашей родины: идеологема между словом и телом. - М.:
ОГИ, 2005. - С. 79.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Правители, Законодатели действуют по указаниям Истории и смотрят на
ее листы, как мореплаватели на чертежи морей...
   ... Она мирит его с несовершенством видимого порядка вещей, как с
обыкновенным явлением во всех веках; утешает в государственных
бедствиях, свидетельствуя, что и прежде бывали подобные, бывали еще
ужаснейшие, и Государство не разрушалось; ...
   ... Кроме особенного достоинства для нас, сынов России, ее летописи
имеют общее. Взглянем на пространство сей единственной Державы: мысль
цепенеет; никогда Рим в своем величии не мог равняться с нею,
господствуя от Тибра до Кавказа, Эльбы и песков Африканских.
   </раздатка>
   Школьница, персонаж современного российского рассказа, берет книгу
автора, отрывки из которого перед вами, и тщательно делает... Ответьте
абсолютно точно, что именно?

Ответ:
Расставляет точки над "ё".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Отдавая, так сказать, должное автору этой самой буквы. Роздана цитата из
"Истории государства Российского".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/karamzin_n_m/text_0040.shtml
   2. http://magazines.russ.ru/october/2006/5/za4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

