Чемпионат:
"Город героев - 2010" (Волгоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/201010Volgograd.html

Дата:
02-Oct-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
В перифразе, обозначающем Великую Китайскую Стену, упоминается десять
ИХ, а в пословице - одна. Какой глагол присутствует в этой пословице?

Ответ:
Начинается.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Перифраз - "Стена в десять тысяч ли", пословица (китайская) - "Дорога в
тысячу ли начинается с первого шага".

Источник:
   1. Шедевры мировой архитектуры. - М.: Мир энциклопедий Аванта+;
Астрель, 2007. - С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_(единица_длины)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочесть имя Фенисы.]
   Героиня средневекового романа ФенИса применяет хитрость, к которой
прибегает героиня произведения, написанного примерно четыре века спустя.
Назовите эту другую героиню.

Ответ:
Джульетта [Капулетти].

Комментарий:
Фениса тоже принимает снадобье, кажется мертвой, а после "оживает". Само
имя у нее говорящее - Феникс.

Источник:
   1. http://www.ec-dejavu.net/c-2/Chretien_de_Troyes.html
   2. У. Шекспир, "Ромео и Джульетта".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
По одной из наиболее распространенных альтернативных версий, за НИХ
следует благодарить Христофора, по другой - Фрэнсиса. Кого называет
официальная версия?

Ответ:
[Уильяма] Шекспира.

Комментарий:
Речь о Кристофере Марло, которого, действительно, изредка называют
Христофором (скажем, в словаре Брокгауза и Ефрона), и Фрэнсисе Бэконе.
Часто шекспировские произведения приписывают им.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Римляне ДЕЛАЛИ ЭТО в праздник Фавна. Иудеи тоже ДЕЛАЛИ ЭТО, откуда
происходит идиома. Какая идиома?

Ответ:
Козел отпущения.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - приносить в жертву козла.

Источник:
   1. http://www.greekroman.ru/rome/phavn.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козёл_отпущения

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
И ругательная рецензия на фильм Юрия Мамина, и ругательная рецензия на
фильм ДАррена АронОфски называются одинаково. Напишите это название,
состоящее из двух слов.

Ответ:
"Не фонтан".

Комментарий:
У обоих режиссеров есть фильм под названием "Фонтан". (Хотя название
фильма Аронофски правильнее было бы перевести как "Источник".).

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/459/
   2. http://www.israbard.net/kino/articleview.php?art_id=1156

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
По предположению Константина Иванова, головке ЕЕ предшественницы
придавали вид определенного цветка. Назовите человека, родившегося в
1927 году, который по роду деятельности держал ЕЕ между ног.

Ответ:
[Мстислав Леопольдович] Ростропович.

Комментарий:
ОНА - виолончель, предшественница - виола, цветок - фиалка.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/ivanov/01.php

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В поэме ГАльфрида МонмУтского МЕрлин убивает ухажера своей бывшей жены
ИКСом. Ответьте максимально точно, что однажды увидел между ИКСами герой
произведения восемнадцатого века.

Ответ:
Вишневое дерево.

Комментарий:
ИКС - олений рог. Герой - Мюнхгаузен.

Источник:
   1. Эрлихман В. Король Артур. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 108.
   2. http://e-skazki.narod.ru/skazki/avtor/raspe/munhaus-09.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Самоуверенный герой фильма "Основной инстинкт" произносит фразу: "Я
весьма..." Следующее слово хором с героем произносит героиня. Напишите
это слово.

Ответ:
"Непредсказуем".

Зачет:
"Непредсказуемый".

Источник:
Основной инстинкт (Basic Instinct), реж. П. Верховен, 1992.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
На карикатуре художника КлАманна изображен шахматист, возможно,
последователь Ласкера, а также, в частности, квадратные ОНИ. Фокусник
Сергей Ван-Тен-Тау надевал одно из НИХ ассистентке. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Кольца дыма.

Зачет:
Дымовые кольца; табачные кольца.

Комментарий:
Фокусник надевал ассистентке табачное кольцо на палец. "Вы знаете,
Ласкер дошел до пошлых вещей, с ним стало невозможно играть. Он
обкуривает своих противников сигарами. И нарочно курит дешевые, чтобы
дым противней был".

Источник:
   1. Гижицкий Е. С шахматами через века и страны. - Warszawa: Sport i
turystyka, 1970. - С. 107.
   2. Вадимов А.А., Тривас М.А. От магов древности до иллюзионистов
наших дней. - М.: Искусство, 1966. - С. 264.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Рассказывают, что однажды, когда в Нью-Йорке бастовали ИКСы, в городе за
одну ночь замерзло пятьдесят человек. Назовите ИКСов словом,
происходящим от итальянского корня.

Ответ:
Газетчики.

Комментарий:
Бездомным было нечем накрыться.

Источник:
   1. Разговор (The Conversation), реж. Ф.Ф. Коппола, 1974.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газета

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Если верить ведущему премии "Оскар", усы, которые носил Брэд Питт в
фильме "Бесславные ублюдки", носила известная актриса, снимаясь в другом
фильме. Каком?

Ответ:
"Фрида".

Комментарий:
Только не под носом, а над глазами. Фрида Кало, роль которой исполнила
Сальма Хайек, отличалась густыми, сросшимися бровями. Напоминает
советский анекдот: "Что такое брови Брежнева? - Это усы Сталина, но на
более высоком уровне".

Источник:
Трансляция церемонии вручения премии "Оскар" в 2010 году.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Внимание, цитата: "В 1906 году вошел в строй американский трамвай,
ходивший по туннелю от ХОлборна под КИнгсуэем до Олдвича". Речь в цитате
идет о Лондоне, так что слово "американский" здесь не лишнее уточнение.
Какое слово мы заменили словом "американский"?

Ответ:
Одноэтажный.

Комментарий:
В Лондоне ходят и двухэтажные трамваи. Америка у Ильфа и Петрова была
одноэтажная.

Источник:
Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 283.

Автор:
Борис Моносов, Татьяна Моносова

Вопрос 13:
   <раздатка>
   k****ki**
   </раздатка>
   В американской компьютерной игре "Blood" [блад], если пользователь
замучался играть, он может применить чит-код, который помогает герою
совершить самоубийство. Воспроизведите этот код.

Ответ:
Kevorkian.

Комментарий:
Доктор Джек Кеворкян помог провести множество эвтаназий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеворкян,_Джек

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Рыцарь ИвЭйн, говоря о неком обязательстве, которое собирается взять на
себя, замечает: "Тут лучше бы платить в рассрочку". Какой герой
обзаводится аналогичным обязательством в течение четвертой главы, причем
"платить" собирается именно "в рассрочку"?

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Обязательство - поединок с тремя соперниками, у д'Артаньяна поочередно,
у Ивэйна одновременно.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DETRUA/ivane.txt
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Чтобы сделать своеобразную копию картины пуантилиста Жоржа Сёра, одна
американка потратила три месяца, немало клея и полмиллиона ИХ. В каком
инструменте есть резервуар для НИХ?

Ответ:
Дырокол.

Комментарий:
ОНИ - конфетти. Емкость для бумажных кругляшек в дыроколе вполне
официально называется "резервуаром для конфетти". Кстати, сам пуантилизм
иногда дразнили словом "конфеттизм".

Источник:
   1. Вокруг света. - 2008. - N 9. - С. 32.
   2. Напр.: http://shop.firma-gamma.ru/good/5288103942/.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Инфо:
Тестеры: Ольга Берёзкина, Татьяна и Борис Моносовы, Александра Киланова,
Антон Губанов, команда "МУР-ЛЭТИ", команда "МИД-2".

Вопрос 1:
Александр Верт, бывший британским корреспондентом в Москве в 1941 году,
пишет, что на сером фоне советских средств массовой информации
выделялась ОНА. В годы войны в НЕЙ работали Гроссман, Симонов, Платонов,
Шолохов и Эренбург. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Красная звезда".

Комментарий:
ОНА - газета "Красная звезда". Пять фамилий в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. Ева Берар. Бурная жизнь Ильи Эренбурга. - М.: Новое литературное
обозрение, 2009. - С. 153.
   2. http://www.litra.ru/biography/get/biid/00462331219679542824/
   3. http://www.sholokhov.ru/htdocs/localized/rus/h_bio.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Чарльз Диккенс пишет, что в битве при Азенкуре французский герцог
Алансон атаковал Генриха V и отсек у того часть ЕЕ. Если отсечь часть
ЕЕ, может получиться французский топоним. Какой?

Ответ:
Рона.

Комментарий:
Герцог отсек у короля Генриха часть короны. Если отсечь от слова
"корона" две буквы, получится Рона - река во Франции.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. История Англии для юных. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. -
С. 276.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рона

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 3:
Как известно, кошки любят играть с движущимися объектами. На сделанной
автором вопроса в Париже фотографии на первом плане находится статуя
кошки, а на втором - ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
(pic: 20100343.jpg)
   Маятник Фуко можно увидеть в парижском Пантеоне.

Источник:
Фотография автора вопроса от 20.08.2009 г.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Герой во многом автобиографического романа этого писателя говорит, что
никто еще не был чемпионом мира одновременно по лыжам и теннису, он
первый овладел мастерством подобного рода. Назовите этого писателя.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Герой, как и Набоков, одинаково хорошо писал по-русски и по-английски.

Источник:
В.В. Набоков. Смотри на арлекинов! - СПб.: Издательская группа
"Азбука-классика", 2010. - С. 160.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Считается, что ОНИ были, так сказать, вулканического происхождения.
Герой романа Грегори Норминтона упоминает ИХ, рассказывая о своем
настроении после полученной похвалы. Назовите ИХ.

Ответ:
Сандалии Меркурия.

Зачет:
Крылатые сандалии, сандалии Гермеса (так уж и быть).

Источник:
   1. Грегори Норминтон. Чудеса и диковины. - М.: АСТ: АСТ Москва:
Транзиткнига, 2006. - С. 299.
   2. http://www.1astrolog.ru/articles/myths/vulkan.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Когда Франциск I пригласил Леонардо да Винчи к своему двору, Леонардо
сделал это с несколькими своими картинами, включая "Мону Лизу". Назовите
художника, который изобразил, как это делают русские.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
Леонардо перешел Альпы с рядом своих картин.

Источник:
   1. Р. Блэкмор, Д. Макконахи. Париж. Rough guide. - М.: Астрель: АСТ,
2007, - C. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В романе Энтони Бёрджесса немка, плохо говорящая по-английски,
произносит фразу, в которой фигурирует число 5. В аналогичной фразе
персонажа другой книги число еще больше. Назовите этого другого
персонажа.

Ответ:
Воробьянинов.

Зачет:
Ипполит Матвеевич, Киса Воробьянинов.

Комментарий:
Немка на ломаном английском говорит, что не ела пять дней. Ипполит
Матвеевич, когда просил милостыню, на плохом французском сообщал, что не
ел шесть дней.

Источник:
   1. Энтони Бёрджесс. Доктор болен. М.: ЗАО Изд-во "Центрполиграф",
2002. - С. 117.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 8:
Персонаж Марка Карповского во время экскурсии споткнулся и повредил
ногу, после чего, по словам автора, повторилось то, что до этого
случалось только один раз, в 1961 году. Где проходила эта экскурсия?

Ответ:
В Мавзолее [Ленина].

Комментарий:
"Ведь это был всего второй, после Сталина, случай, чтоб человека из
мавзолея выносили. А чтобы живого, так, может, и вообще первый".

Источник:
http://mark.bu.edu/grmark/stihidoc/Vozomnivshie.pdf

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Одна из техник вышивки крестом названа в честь итальянского города. В
старинных образцах такой вышивки преобладают животные и растительные
мотивы. Назовите этот город.

Ответ:
Ассизи.

Комментарий:
Святой Франциск Ассизский, на которого может навести слово "крест",
известен любовью к животным и птицам. Сборник легенд о нем называется
"Цветочки".

Источник:
http://www.krestom.ru/more/assisi.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Семен Борзенко в своей статье приводит рецепт Кроллиуса, ученика
Парацельса. В этом рецепте рекомендуется раздобыть тело преступника,
казненного не более одного дня назад, желательно двадцатичетырехлетнего.
Какому произведению посвящена статья Семена Борзенко?

Ответ:
Роману "Парфюмер".

Зачет:
"Парфюмеру".

Источник:
http://www.proza.ru/2009/06/10/738

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Художник АпеллЕс получал черную краску, прокаливая ЭТО на медленном
огне. Геолог Александр Смирнов считает, что Россия может обеспечить 50%
мировой потребности в ЭТОМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Слоновая кость.

Комментарий:
Россия может поставлять ископаемую мамонтовую кость.

Источник:
   1. А.Г. Ильяхов. Зевсу посвященные: тайны древних олимпиад. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2006. - С. 113.
   2. http://www.vipstd.ru/gim/content/view/409/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Герои фильма "Любовь в облаках" принадлежат к меньшинству жителей
Гонконга. Они влюбляются друг в друга в ходе регулярных ежедневных
встреч. Чему специально для этого фильма пришлось учиться
исполнительнице главной роли?

Ответ:
Курить.

Зачет:
Курению.

Комментарий:
Герои влюбляются друг в друга в ходе ежедневных совместных перекуров.
Курильщиков в Гонконге очень мало.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/cinematograph/2010-09-06/100_neprokat.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Love_in_a_Puff

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Дизайнеры Сергей Кужавский и Стас Жицкий предлагают обложки для
документов, поверхность которых стилизована под НИХ. Назовите героя,
попросившего несколько ИХ.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
(pic: 20100344.jpg)
   "Корочки" стилизованы под хлебные корочки.

Источник:
   1. http://2opena.livejournal.com/179343.html
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Монах Ферруло пришел к выводу, что ЕГО название произошло от слова
"рай". Кто сделал заглавием своего романа ЕГО, так сказать, часть тела?

Ответ:
[Эмиль] Золя.

Комментарий:
ОН - Париж, роман Эмиля Золя "Чрево Парижа".

Источник:
   1. К. Джонс. Париж: биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2007. - С. 120.
   2. http://lib.ru/INPROZ/ZOLYA/belly.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
В этом вопросе мы заменили три слова на ИКС.
   Сообщение о том, что баскетбольная команда "Триумф" стала лидером
чемпионата России, было озаглавлено так: "Баскетболисты "Триумфа"
продолжают оправдывать ИКС". Вспомните ИКС и напишите его на карточке
для ответа.

Ответ:
[Ответ считается правильным, если он совпадает с названием давшей его
команды.]

Комментарий:
На ИКС мы заменили слова "название своей команды".

Источник:
http://www.primamobile.ru/show/?id=16551

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Инфо:
Тестеры: Ольга Берёзкина, Татьяна и Борис Моносовы, Александра Киланова,
Антон Губанов, команда "МУР-ЛЭТИ", команда "МИД-2".

Вопрос 1:
В романе Джулиана Барнса Англия, пройдя через период международной
интеграции, начинает проводить политику крайнего изоляционизма.
Священник в романе после неудачной проповеди обнаруживает на блюде для
пожертвований только пуговицы от кальсон и ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Евро.

Зачет:
Евроценты. Незачет: Иностранная валюта, иностранные деньги.

Комментарий:
Англия вернулась к фунтам, евро там уже ничего не стоит.

Источник:
Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. - С.
346.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Инструкция на сайте Factory.ru рассказывает, как сделать своим руками
оригинальный предмет для украшения интерьера. Для начала нужно разогреть
в духовке старую виниловую пластинку. Назовите человека, который
упоминается в этой инструкции.

Ответ:
Дали.

Комментарий:
Это инструкция по изготовлению "текущих часов".

Источник:
Газета "Metro", 10.06.2009 г. - С. 11
(http://www.fastory.ru/2007/01/17/vinyltime.html).

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Героине фильма 1974 года мешают бежать многочисленные ветки, а вот у ее
преследователя с ними проблем меньше. В столице какой территории прошла
премьера этого фильма?

Ответ:
Техас.

Комментарий:
"Техасская резня бензопилой".

Источник:
   1. Техасская резня бензопилой (The Texas Chain Saw Massacre) / реж.
Т. Хупер, 1974/.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Texas_Chain_Saw_Massacre

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   currant
   </раздатка>
   В окрестностях одного древнего города первоначально выращивался сорт
винограда, который по-английски называется "кАрант". Тот же город дал
название нововведению скульптора Каллимаха, в котором немаловажную роль
играют листья другого растения. Назовите это нововведение.

Ответ:
Коринфский ордер.

Комментарий:
Название сорта винограда "коринка" (по-английски "currant") происходит
от Коринфа. В коринфском архитектурном ордере используется стилизованное
изображение листьев растения акант.

Источник:
   1. http://www.merriam-webster.com/dictionary/currant
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коринфский_ордер

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 5:
В 1198 году в аббатстве Сент-Эдмундсбери произошел пожар. Согласно
записи очевидца, воду для тушения пожара монахи брали из НИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Водяные часы.

Зачет:
Клепсидра, гидрологиум, часы.

Комментарий:
Ближайшим источником воды оказался резервуар больших монастырских
водяных часов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Clock#Early_mechanical_clocks

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
По словам биографа, Питер Брейгель, отказавшись от ЭТОГО, уничтожил
тень, которую на него отбрасывал ад. Иероним Босх сохранил ЭТО до конца
жизни. Назовите ЭТО.

Ответ:
h.

Зачет:
Буква h.

Комментарий:
Брейгель Старший стал писать свою фамилию Bruegel, а не Brueghel. "Hel"
по-голландски ад.

Источник:
К.А. Роке. Брейгель, или Мастерская сновидений. - М.: Молодая гвардия,
2008. - С. 108.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Скульптор в романе Грегори Норминтона работает над волосами фигуры и над
застывшей в смертоносном пикЕ ЕЙ. В одном из эпизодов мультфильма про
Винни-Пуха ОНА, можно сказать, падает на пол. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ослиная челюсть.

Комментарий:
Скульптор работает над фигурой Самсона, побивающего филистимлян ослиной
челюстью. Ослик Иа-Иа был поражен, когда ему подарили его собственный
хвост.

Источник:
   1. Грегори Норминтон. Чудеса и диковины. - М.: АСТ: АСТ Москва:
Транзиткнига, 2006. - С. 16.
   2. Мультфильм "Винни-Пух и день забот", гл. 3.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Любящий играть словами персонаж Набокова на вечеринке заменяет некую
птицу на фламинго, вероятно, из-за цвета того, что он держит в руке.
Напишите то, что у него получилось.

Ответ:
Фламинго-тэйль.

Комментарий:
Коктейль он называет "фламинго-тэйлем".

Источник:
В. Набоков. Пнин. - СПб.: Издательский дом "Азбука-классика", 2008. -
С.236.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Петр Вайль пишет, что Довлатов очень хотел стать главным редактором
газеты "Новый американец". Рассказывая о реакции Довлатова на
предложение занять этот пост, Вайль сравнивает Довлатова с заглавным
персонажем драмы. Назовите эту драму.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
По словам Вайля, Довлатов сначала лицемерно отказывался, но потом
согласился и принялся руководить. Борис Годунов долго отказывался от
предложений стать царем, но, по-видимому, всё это был инспирированный им
же спектакль.

Источник:
Сергей Довлатов. Речь без повода... или Колонки редактора. - М.:
Издательство "Махаон" и Международный фонд Сергея Довлатова, 2006. - С.
14.

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Магнит на холодильник, разработанный дизайнером Егором Жгуном, носит
название из двух слов. Первое слово - "выход". Назовите второе.

Ответ:
Есть.

Источник:
http://store.artlebedev.ru/kitchen/exit/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
[Ведущему: вопрос читать медленно, сделать паузы после слов "даму" и
"мыс". Это нужно для того, чтобы игроки успели перевести слова на
английский и таким образом понять вопрос. Английскую букву "e" читать
как "и".]
   В песне Тома Лерера, посвященной английской букве "e" на конце слова,
говорится, что она превращает дамбу в даму, кепку в мыс и так далее, но
друг лирического героя песни остался в точности таким же. Назовите имя
этого друга.

Ответ:
Сэм.

Комментарий:
"But my friend Sam stayed just the same".

Источник:
http://www.lyricsfreak.com/t/tom+lehrer/silent+e_20138420.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Прослушайте вторую, третью и четвертую строчки четверостишия из детского
стихотворения:
   "Очень любознательный!
   Это кто? А это как?
   На вопросы он мастак!".
   Восстановите первую строчку этого четверостишия.

Ответ:
Пальчик указательный.

Зачет:
Палец указательный.

Источник:
http://wwwdeticom.blogspot.com/2009/09/blog-post_3419.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Одинокий персонаж рассказа Руслана Белова находит кем-то брошенный ИКС.
Персонаж использует ИКС много раз и каждый раз огорчается, потому что
результат всегда один. Назовите ИКС.

Ответ:
Игральный кубик.

Зачет:
Кубик, игральная кость.

Комментарий:
Персонаж много раз бросает кубик, но выпадает всегда "один". Персонаж
понимает, что так и останется одиноким.

Источник:
http://www.litru.ru/?book=2975

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
В фильме "Фанфан-Тюльпан" Жерар Филипп сыграл красавчика и повесу
Фанфана. Специалист по кинотрюкам Андрей Савельев пишет, что Жерар
Филипп играл шпагой так же изящно и непринужденно, как ЭТИМ. Типичный
вес ЭТОГО от 250 до 300 граммов. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Женское сердце.

Источник:
   1. А.Савельев. Улыбнитесь, каскадеры! - М.: Алгоритм, 2007. - C. 10.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Heart

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Китайская пословица говорит, что ПЕРВЫЕ - это правительственные войска,
а ВТОРЫЕ - шайка разбойников. Насколько можно судить, смысл этой
пословицы близок к смыслу русской пословицы, в которой упоминаются
только ПЕРВЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Победители, проигравшие.

Комментарий:
Победителей не судят.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 5. - С. 102.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев) - топ-редактор, Сергей Ефимов (Москва), при
участии Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Владимира Браймана
(Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Максима
Масликова (Киев), Вадима Молдавского, Татьяну Снеговскую-Арш и Дмитрия
Арша (все - Лондон), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова,
Александра Толесникова (Иерусалим), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск).

Вопрос 1:
[Чтецу: сделать интонационную паузу после слова "Крым".]
   В последнее время к многочисленным российским туристам-купальщикам в
Крыму добавились байкеры. Один из посетителей сайта Радио "Свобода"
самоуверенно заметил, что Россия так или иначе вернет Крым - ПРОПУСК на
байках. Восстановите четыре пропущенных слова.

Ответ:
Не мытьем, так катанием.

Зачет:
Не мытьем, так катаньем.

Комментарий:
Не мытьем в море, так катанием на байках.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/2115322.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Герой древнеиндийской мифологии Хануман по прозвищу "Сломавший челюсть"
однажды попытался СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто СДЕЛАЛ ЭТО в известном стихотворении?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Хануман пытался проглотить солнце.

Источник:
   1. http://www.scriptures.ru/hanuman.htm
   2. http://www.ytime.com.ua/ru/17/2009/28/73
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/solnce-po-nebu.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Алексей Иванов рассказывает о становлении металлургии на Урале в начале
восемнадцатого века. Цитата: "С помощью реки Чусовой молодые заводы
решили проблему ПЕРВЫХ; на подходе была проблема ВТОРЫХ". Далее следует
рассказ о кадровых перестановках в руководстве этих заводов. Какие слова
стояли в цитате вместо ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ?

Ответ:
Дорог, дураков.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/138/11.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Когда герой Марины и Сергея Дяченко впервые в жизни ДЕЛАЕТ ЭТО, его
одежда пачкается. При этом авторы сравнивают его действия со стрельбой
новобранца по мишени. Что же впервые делает герой?

Ответ:
Доит корову.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"Струйки молока били в ведро, как новобранец в мишень - то и дело
промазывая. Но не "в молоко", а на пол, на солому, дояру на штаны".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/108906/read#t1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Pamiętajcie, chłopcy, że nie będę was
uczył ani tabliczki mnożenia, ani gramatyki, ani kaligrafii,
ani tych wszystkich nauk, które są zazwyczaj wykładane w
szkołach.
    
   Заткнись! Не втягивай меня в свои грязные фантазии!
   </раздатка>
   Первая из приведенных цитат принадлежит литературному персонажу,
вторая - "героине" карикатуры. Назовите одним словом персонажа и
героиню.

Ответ:
Клякса.

Комментарий:
(pic: 20100345.jpg)
   Лежащий на кушетке пациент, глядя на разновидность теста Роршаха,
говорит: "Это лангуст, который занимается сексом с моим отцом и
священником". И получает ответ: "Заткнись! Я просто клякса! Не втягивай
меня в свои грязные фантазии!". Другая цитата - из "Академии пана
Кляксы" Яна Бжехвы.

Источник:
http://pl.wikiquote.org/wiki/Akademia_Pana_Kleksa

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В басне Эзопа поражением зайца иллюстрируется мысль о том, что нередко
упорство берет верх над природными способностями. Сравнив эту басню с
плодом размышлений другого грека, автор вопроса заметил: "Нет человека -
нет проблемы". Назовите этого человека.

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Ахиллес.

Комментарий:
Проблема Ахиллеса и черепахи - апория Зенона. В истории Зенона про
Ахиллеса и черепаху есть парадокс, а в истории Эзопа про заснувшего на
дистанции зайца и черепаху - только мораль.

Источник:
http://www.krotov.info/lib_sec/26_ae/aezo/p_01.htm#b226

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Руководство первого отряда астронавтов стояло перед непростым выбором.
На презентации отряда Джон Гленн, упреждая ожидаемый в этой ситуации
вопрос, сравнил присутствующих астронавтов с НИМИ, стоящими на холме и
подбрасывающими монету. Назовите ИХ.

Ответ:
Братья Райт.

Зачет:
Уилбур и Орвилл Райт.

Комментарий:
Всех присутствующих интересовало, кто же первым полетит в космос. Гленн
вспомнил своих соотечественников, которые когда-то подкинули монету,
чтобы узнать, кто из них совершит первый полет.

Источник:
Фильм "Парни что надо", реж. Филипп Кауфман.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Екатерина Добрынина поясняет тонкую разницу между двумя типами
личностей: волевой и самодостаточной, с одной стороны, и умеющей влиять
на окружающих, с другой. Ее размышления озаглавлены: "Между ВОЛЕЙ и
ЛИДЕРСТВОМ". Какие слова мы заменили словами "воля" и "лидерство"?

Ответ:
Сила, харизма.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Аллюзия на крылатое "между Сциллой и Харибдой".

Источник:
   1. http://ejidna.livejournal.com/117354.html
   2. http://ejidna.livejournal.com/51367.html
   3. http://www.rg.ru/2006/11/03/podlodka.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Бурлеск Владимира Строчкова представляет собой протокол допроса,
составленный следователем ШекснинЫм. В нем единственный оставшийся в
живых свидетель рассказывает о серии убийств. По словам свидетеля,
первый убитый тронулся умом. Какие два слова мы заменили словами
"тронулся умом"?

Ответ:
Объелся белены.

Зачет:
Белены объелся.

Комментарий:
- Ну, как все было? Папу-короля братан пришил. Большой артист. Названов.
Ну, взял пузырь, подкрался незаметно и на ушко накапал на него, что,
дескать, старый белены объелся. Тот так и обмер. Умереть - не встать!
   В "Гамлете", которого пародирует Строчков, Гамлета-старшего убивают,
накапав ему в ухо белены.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/arion/2002/3/str.html
   2. http://ru.thefreedictionary.com/белены+объелся

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Актриса Дженнифер Грей испортила себе карьеру неудачной операцией по
улучшению внешности. Она вспоминает, что после операции не узнала себя в
зеркале и упоминает защиту... Ответьте одним словом: кого?

Ответ:
Свидетелей.

Комментарий:
"Я зашла в операционную знаменитостью, а вышла никем. Было такое
ощущение, как будто я прошла через программу по защите свидетелей".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грей,_Дженнифер

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В статье о НЕМ приведены строки Ахматовой: "Смотри, ей весело грустить /
Такой нарядно-обнаженной". А знакомая автора вопроса назвала ЕГО
ласкательно "ксюшей". Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Оксюморон.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/litenc/article/le8/le8-2701.htm
   2. Беседа с Юдит Хасиной.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Рассказывая об ЭТОМ, журналист Илья Нагибин упоминает неожиданно яркий
среднерусский ландшафт. По наблюдению Нагибина, ставки в ЭТОМ в целом
выше, чем в рулетке, где судьба шарика зависит от слепого случая.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пейнтбол.

Зачет:
По слову "пейнтбол".

Комментарий:
В этой игре судьба шарика зависит не от слепого случая, а от меткости
участников.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=18525

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В комедии Эдварда Сазерленда главный герой дает имя приплывшему на
остров туземцу. А после того как туземец неудачно попытался убить героя,
его имя стало длиннее. Назовите новое имя туземца полностью.

Ответ:
Friday the 13th.

Зачет:
Пятница 13-й, Пятница 13-е.

Комментарий:
Главный герой фильма "Mr. Robinson Crusoe" остался на спор выживать на
необитаемом острове. Туземца он назвал Friday, а позже - Friday the
13th.

Источник:
   1. http://www.privateislandsonline.com/movie.1932.mr_robinson_crusoe.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0080761/

Автор:
Борис Карнаух (Кфар-Саба)

Вопрос 14:
На картине Кэролайн Кун изображено обнаженное мужское тело. Ее название
перекликается с названием другой скандальной картины и совпадает с
названием престижного международного соревнования. Назовите это
соревнование.

Ответ:
Мистер Олимпия.

Зачет:
Mr. Olympia и т.д.

Комментарий:
Картина названа по аналогии со скандальным полотном Эдуара Мане.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кун,_Кэролайн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_Олимпия

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В одном комиксе отрицательный персонаж, которого считали убитым,
внезапно появляется снова. В русском переводе комикса у главы спецслужбы
интересуются, почему этот человек числился у них в картотеке под буквой
ИГРЕК, а не ИКС. Что мы заменили на ИГРЕК и ИКС?

Ответ:
М, Ж.

Зачет:
В произвольной последовательности.

Комментарий:
В смысле, мертвый, а не живой.

Источник:
"Люди икс против команды алтимейтс".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев) - топ-редактор, Сергей Ефимов (Москва), при
участии Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Владимира Браймана
(Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Максима
Масликова (Киев), Вадима Молдавского, Татьяну Снеговскую-Арш и Дмитрия
Арша (все - Лондон), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова,
Александра Толесникова (Иерусалим), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск).

Вопрос 1:
Формулу рыцарского турнира остроумный Александр Фокин определил
устойчивым выражением из трех слов, заменив в одном из них букву "ы" на
букву "и". Восстановите получившееся выражение.

Ответ:
Игра на выбивание.

Зачет:
Три слова, одно из которых "выбивание": бои на выбивание и т.д.

Комментарий:
Выбивание из седла.

Источник:
Шутка Александра Фокина.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Герой стихотворения Хуана Руиса, прежде чем надолго уехать, рисует жене
на животе барашка. Перед приездом героя любовник по просьбе жены
восстанавливает стершийся рисунок, но вносит немного "отсебятины". На
недоуменный вопрос героя по поводу изменений жена отвечает в том же
духе, что и персонаж другого произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Багаж".

Зачет:
"Дама сдавала в багаж...".

Комментарий:
   Мессир, не дивитесь, нашедши в картинке изъян:
   Вернуться бы надо пораньше из дальних вам стран,
   Два года прошло - из ягнёнка и вырос баран.
   Барашек по воле любовника приобрел рога, как и муж, и стал взрослым
бараном. "За время пути // Собака могла подрасти".

Источник:
   1. Бычья шкура. Испанская поэзия в пер. Михаила Донского. - Л.:
Художественная литература, 1978. - С. 12.
   2. http://www.razumniki.ru/marshak.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Стихотворение Андрея Вознесенского, датируемое рубежом
пятидесятых-шестидесятых годов, посвящено, в том числе, и БЕТЕ. Адресат
другого стихотворения Вознесенского так же фамильярно назван поэтом
БЕТОЙ. Назовите БЕТУ.

Ответ:
Белка.

Комментарий:
В одном из стихотворений Вознесенский обращается к Белле Ахмадулиной со
словами "Ах, Белка, лихач катастрофный". Раннее стихотворение
Вознесенского звучит так:
   Памяти Б. и С.
   Эх, Россия!
   Эх, размах...
   Пахнет псиной
   в небесах.
   Мимо Марсов, Днепрогэсов,
   мачт, антенн, фабричных труб
   страшным символом Прогресса
   носится собачий труп.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/146888/read
   2. http://www.vmdaily.ru/article/10616.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   При перевозке животных в количестве [... ...] и более к ветеринарному
сертификату прилагают опись, заверенную печатью территориального органа
Россельхознадзора.
   </раздатка>
   В розданной цитате мы сделали то же, что примерно двенадцать лет
назад сделал Уоррен Баррет. Назовите государство, гражданином которого
является Баррет.

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
Мы пропустили "пять голов". Баррет - вратарь. "Какая боль,
Аргентина-Ямайка 5:0".

Источник:
   1. http://www.veterinar.ru/law/27/
   2. http://www.vfs.ee/wcup/1998_stat.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямайка
   4. http://www.zarubej.org/citizen-pass-jamaika/

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
[Чтецу: в слове "Лиепупе" основное ударение на букву "у", примерно как
"Лиепае".]
   Жители прибалтийского ЛиепУпе говорят, что у них несутся не куры, а
петухи, одного из которых позолотили и установили на шпиль местной
лютеранской церкви. Лиепупцы также утверждают, что однажды в
непосредственной близости от этого петуха оказалось другое животное.
Какое?

Ответ:
Лошадь.

Зачет:
Конь, лошадь Мюнхгаузена, конь Мюнхгаузена.

Комментарий:
Жители Лиепупе любят небылицы. По преданию, в упомянутой церкви венчался
Мюнхгаузен. Ранее, в сильную метель, он привязал к шпилю церкви своего
коня.

Источник:
   1. http://www.castle.lv/person/munhgauzen.html
   2. http://www.travelzone.lv/Traveling/Latvija/Gorod/Liepupe/Pernigele_baz/index.php
   3. http://www.mesta.lv/index.php?p=2&id=11553

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Прием, использованный Пушкиным в "Бесах" в строчке "Домового ли
хоронят", по мнению автора вопроса, нагнетает ощущение ужаса. Этот же
прием был использован автором XVIII века для передачи ужаса от
встречи... С кем?

Ответ:
С чудищем.

Зачет:
С кербером, цербером.

Комментарий:
"... обло, озорно, огромно..." - у Тредиаковского в "Телемахиде".

Источник:
   1. Мнение автора вопроса, основанное на работе Н. Эйдельмана
"Двадцать два слова".
   2. http://trediakovskiy.lit-info.ru/review/trediakovskiy/001/42.htm
   3. http://www.ilibrary.ru/text/715/index.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тредиаковский,_Василий_Кириллович

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Дмитрий Быков вспоминает, что его жена, переводчица Ирина Лукьянова,
проверяя одно утверждение, полтора часа кричала и сквернословила
по-английски. И только в конце сказала по-русски "Здравствуй". Кому?

Ответ:
Новорожденному ребенку.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Проверяли утверждение Ю. Семенова, что женщина во время родов кричит на
родном языке.

Источник:
http://www.ekhoplanet.ru/columnists_71_955

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
По одной из версий, резиденция ИГРЕКА находилась на месте современного
ИКСА Колчестер, что в графстве Эссекс. ИКС-ИГРЕК назван в честь
англичанина. Назовите ИКС-ИГРЕК.

Ответ:
Порт-Артур.

Комментарий:
На месте нынешнего Колчестера находилась резиденция короля Артура.
Порт-Артур был назван в честь английского лейтенанта Уильяма К. Артура.

Источник:
http://www.fbit.ru/free/myth/texty/trisolda/prim.htm

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Герой мариниста Виктора Конецкого решил прийти за помощью к знакомому.
Он собирается сделать нечто, но потом отказывается от своей затеи,
побоявшись, по-видимому, переполошить соседей знакомого по коммунальной
квартире. Ответьте как можно точнее: чем именно переполошить?

Ответ:
Звонком SOS в дверь.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Обычно, чтобы вызвать кого-то из жильцов коммунальной квартиры, нужно
позвонить определенное количество раз. Герой Конецкого намеревался
сделать три коротких, три длинных и три коротких звонка.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/ant/54-63_konec.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
По словам Леонида Парфенова, Бородино - самая известная ОНА в истории
войн. "ОНА" упоминается в песне Высоцкого "Нейтральная полоса". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Ничья.

Комментарий:
ОНА - это слово "ничья". :-)

Источник:
   1. Передача "Российская Империя. Александр I".
   2. В. Высоцкий, "Нейтральная полоса".

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Политтехнолог Олег Матвейчев упоминает две пословицы, которыми
избиратели могут руководствоваться во время выборов, что приводит к
различным результатам голосования. В одной пословице упоминаются ИКСЫ, а
в другой - АЛЬФА. На одном сайтов, посвященных Гарри Поттеру, говорится,
что АЛЬФЫ не всегда были ИКСАМИ дьявола. Назовите ИКСА и АЛЬФУ.

Ответ:
Конь, метла.

Комментарий:
Коней на переправе не меняют, но новая метла чисто метет.

Источник:
   1. О. Матвейчев. Сумма политтехнологий. - М., 2006. - С. 62.
   2. http://www.neocortex.ru/library/broom/broom.html

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 12:
Фильм "Дели Дели Олма" рассказывает о турецком селе, жители которого,
представители гонимой когда-то секты, возвращаются в Россию. Главный
герой Мишка - единственный из них, кто не уехал. Продолжите тремя
словами фразу из аннотации к фильму: "Мишка - [тире] ...".

Ответ:
"... последний из молокан".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молокане
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deli_Deli_Olma

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Оссуарий - это урна для хранения костей умерших предков. В средние века
этим же словом называли емкость для хранения ИХ. Владимир Гандельсман
сравнил место ИХ хранения с квадратной бабочкой, которая, взмахнув
крыльями, опускается на стол. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
У Гандельсмана: "Лакированная шахматная доска. Аппетитный грохоток
высыпанных фигур. Взмах клетчатых крыльев - и квадратная бабочка
опускается на стол". В средние века шахматные фигуры часто вырезали из
кости.

Источник:
   1. С.И. Лучицкая. Шахматы как метафора средневекового общества. //
Альманах "Одиссей", 2007.
   2. http://www.stosvet.net/union/Gand/books/tikhpalto.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оссуарий

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В одной статье рассказывается о переговорах между США и Украиной о
совместном производстве космических аппаратов. Статья озаглавлена
выражением, которое впервые появилось для описания деятельности
госсекретаря США в 1973 году. Назовите это выражение из двух слов.

Ответ:
Челночная дипломатия.

Комментарий:
Имеются в виду госсекретарь Киссинджер и Война судного дня.

Источник:
   1. http://www.ukrrudprom.ua/digest/CHelnochnaya_diplomatiya.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shuttle_diplomacy

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
В фильме Брайана Хелгеленда герой выигрывает рыцарское состязание и
собирается принять участие в соревнованиях более высокого уровня. Какими
тремя словами называет эти соревнования кинокритик Виктор Матизен?

Ответ:
Турниры большого шлема.

Зачет:
По словосочетанию "большой шлем".

Источник:
   1. http://www.film.ru/article.asp?id=2787
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_рыцаря_(фильм)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев) - топ-редактор, Сергей Ефимов (Москва), при
участии Леонида Гельфанда (Ришон-ле-Цион)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Владимира Браймана
(Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Максима
Масликова (Киев), Вадима Молдавского, Татьяну Снеговскую-Арш и Дмитрия
Арша (все - Лондон), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова,
Александра Толесникова (Иерусалим), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер
(Новосибирск).

Вопрос 1:
Закончите односложным словом хокку Михаила Бару:
   осеннее утро...
   первый снег на ладонях
   протягивает мне...

Ответ:
"... клен".

Комментарий:
Лист клена напоминает человеческую ладонь.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/2006/4/bar11.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
На последних секундах финального матча чемпионата мира югославский
баскетболист сумел заблокировать бросок российского игрока и тем самым
вырвать победу. Один из посетителей сайта sports.ru [спортс точка ру]
пишет, что часто пересматривает этот момент. Какой фильм он при этом
упоминает?

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
Российский болельщик снова и снова просматривает этот момент, надеясь,
что мяч залетит. Когда-то люди по многу раз пересматривали фильм
"Чапаев", надеясь, что герой выплывет.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/desyat/105431.html?comments=1#comments

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Для популяризации своих посланий папа Пий XI обратился к
соотечественнику. Назовите этого соотечественника.

Ответ:
Гульельмо Маркони.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Выступления папы, так сказать, urbi et orbi, транслировались по радио.

Источник:
   1. http://storico.radiovaticana.org/rus/storico/2009-02/269353___xi.html
   2. http://www.marconimagicbox.net/magic/en/guglielmo-marconi/life/183-guglielmo-marconi-note-biografiche.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В романе "Из России с любовью" ЭТО происходит трижды: дважды на
территории Греции и один раз на территории Франции. Более известное
описание ЭТОГО относится к территории Югославии. Назовите ЭТО четырьмя
словами.

Ответ:
Убийство в восточном экспрессе.

Комментарий:
Поезд перемещается, поэтому и убийства на разных территориях.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/FLEMING/russlove.txt
   2. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHRISTIE/vexpress.txt

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Novacap
   </раздатка>
   Кому в 1956 году Жуселин Кубичек предложил возглавить фирму
"Novacap"?

Ответ:
Оскару Нимейеру.

Комментарий:
При президенте Жуселине Кубичеке началось сооружение новой столицы
Бразилии под руководством известного архитектора Оскара Нимейера.
NovaCap - от Nova Capital.

Источник:
   1. http://www.braziliada.ru/brazil/niemeyer/
   2. http://www.greatbuildings.com/architects/Oscar_Niemeyer.html

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 6:
Вопрос-дуплет.
   1. В фильме "Ганди" крестьянин жалуется, что отказ английской
текстильной промышленности от ЭТОГО привел к обнищанию его
соплеменников. Назовите ЭТО абсолютно точно.
   2. В фильме "Ганди" главный герой говорит, что его соотечественники
имеют право выпаривать соль, упоминая в пояснении ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
   1. Краски индиго. Зачет: По слову "индиго".
   2. Индийский океан.

Комментарий:
   2. "Это наш океан. Не зря он называется Индийским". Эти слова Ганди
произнес на митинге, посвященном окончанию "Соляного похода", участники
которого три дня демонстративно выпаривали соль из морской воды, в знак
нарушения колониальной монополии.

Источник:
Фильм "Ганди", реж. Ричард Аттенборо.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
На сайте vsepodarki.ru [всеподарки точка ру] продается шуточная
разновидность ЭТОГО. Воспользовавшись ею, вы сможете узнать, например,
предстоят ли вам пустые хлопоты или вас ждет дальняя дорога. А может
быть, вы даже попадете в казенный дом. Назовите ЭТО словом английского
происхождения.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
(pic: 20100346.jpg)
   В казенный дом вы можете попасть в прямом смысле. :-)

Источник:
Дартс для принятия решения.
http://www.vsepodarki.ru/product_info.php?cPath=221&products_id=704

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Ольга Старикова придумала злую фею, которая заставляет людей закрывать
глаза в тот самый момент, когда палец фотографа нажимает на спуск
фотоаппарата. Имя этой феи состоит из пяти слогов. Запишите его.

Ответ:
Фото-Моргана.

Зачет:
Без дефиса или в два слова. Незачет: Фата Моргана.

Комментарий:
На фото - моргает.

Источник:
   1. http://phoenixalone.livejournal.com/194177.html
   2. Переписка с ЖЖ-юзером phoenixalone.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Считается, что ОНИ вошли в моду благодаря парижским продавцам каштанов.
Предполагают, что одним из первых жителей одноименной ИМ деревни в
Кировской области был человек по имени Дмитрий. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Митенки.

Комментарий:
Такими перчатками удобно таскать каштаны из огня. :-) Основателем
деревни был некий Митя.

Источник:
   1. http://www.uniposelok.ru/tags/%D2%E5%EB%FF%F2%ED%E8%EA/
   2. http://www.gq.ru/people/article/287708/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Наоми Кляйн в своей книге "No logo. Люди против брендов" говорит, что
эта компания отмечает всё, что поглощает. Назовите эту компанию.

Ответ:
Nike.

Зачет:
Найк.

Комментарий:
Отмечает "галочкой" - своим логотипом.

Источник:
Н. Кляйн. No logo. Люди против брендов. - М.: Добрая книга, 2008. - С.
89.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 11:
Писатель Джон Говард Гриффин неоднократно делал это во время путешествия
по американскому Югу. Лоуренс Оливье сделал это перед съемками фильма
1965 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
Гриффин накладывал на себя грим, "превращаясь" в негра, чтобы легче было
общаться с черными обитателями Юга.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/187301/read#r3
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Othello_(1965_film)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Биограф пишет, что Лиля Брик хоть и позволяла Маяковскому флиртовать с
другими женщинами, однако все время держала поводок натянутым. Какую
пьесу биограф при этом упоминает?

Ответ:
"Собака на сене".

Комментарий:
Сама Брик придерживалась в отношениях с Маяковским принципа "ни себе, ни
людям".

Источник:
50 знаменитых любовниц. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 64.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 13:
Персонаж романа Джанет Винтерсон стесняется появляться в полуобнаженном
виде перед памятниками. Перед встречей под памятником этому
историческому деятелю герой позволяет себе одеться не столь тщательно.
Назовите поэта, тезкой которого является этот деятель.

Ответ:
Квинт Гораций Флакк.

Зачет:
Гораций.

Комментарий:
Цитата: "К чему беспокоиться? У него только один глаз". Герой назначает
встречу под памятником Горацио Нельсону.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/59385/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В книге "Таня Гроттер и ботинки кентавра" кентавров заставляют носить
АЛЬФЫ. АЛЬФА является названием литературного произведения. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Лошадиная фамилия.

Комментарий:
Недавним приказом падкого на усовершенствования Гуссина Семипалого все
кентавры получили фамилии: Мерин, Онагров, Кобылин, Жеребячко, Ишаков,
Седлов, Уздечкин, Гривин и другие в том же роде и духе.

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/109626/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Некоторые литературоведы считают, что Лоренс Стерн собирался написать
продолжение романа "Тристрам Шенди". В последней главе герои обсуждают
домашнее хозяйство. Назовите абсолютно точно животное, упоминаемое в
русском переводе последнего предложения.

Ответ:
Белый бычок.

Зачет:
Белый бык.

Комментарий:
   - Господи! - воскликнула мать, - что за историю они рассказывают?
   - Про белого бычка, - сказал Йорик, - и одну из лучших в этом роде,
какие мне доводилось слышать.

Источник:
Лоренс Стерн. Жизнь и мнения Тристрама Шенди, джентльмена. - М.:
Художественная литература, 1968. - С. 539-540.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

