Чемпионат:
"Город героев - 2011" (Волжский)

URL:
/znatoki/boris/reports/201110Volgograd.html

Дата:
01-Oct-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Николай Лёгенький (Минск), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров: команду Антона Губанова, команду "МИД-2",
команду "Суббота 13", команду "Призраки Коши", Юлию Архангельскую,
Александра Коробейникова, Дарью Бер, Константина Науменко, Владимира
Островского, Константина Изъюрова, Сергея Ефимова, Наталью Кудряшову,
Арама Арутюняна, Артема Колесова, Ирину и Сергея Николенко.

Вопрос 1:
Персонаж О. Генри отмечает, что ОНИ в Гватемале очень длинные, но
поскольку страна находится на побережье, то ИХ можно размещать в море.
Назовите интеллектуальную игру, в которой используются только ОНИ.

Ответ:
Города.

Комментарий:
Персонаж говорит о названиях городов.

Источник:
О. Генри. Короли и капуста. http://www.flibusta.net/b/74341/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Слово "ов" в языке коми означает "ОНА". Наградой за заслуги одного
участника русско-японской войны стала ОНА "Героев". Какое слово мы
заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
"Ов" - окончание русских фамилий - стало в языках коми обозначать
фамилию. Сын одного из участников русско-японской войны за заслуги отца
получил фамилию Героев.

Источник:
   1. Л. Успенский. Ты и твое имя.
http://lib.ru/PROZA/USPENSKIJ_L/you_name.txt
   2. http://www.fedy-diary.ru/?page_id=6062

Автор:
Николай Лёгенький (Минск), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героя Нила Геймана приглашают участвовать в съемках фильма о Миннесоте,
который будет римейком известной приключенческой киноленты. Назовите
фамилию персонажа, которого ему предлагают сыграть.

Ответ:
Джонс.

Комментарий:
Герою предложили сняться в римейке фильма "Индиана Джонс в поисках
утраченного ковчега". При этом его персонажа должны были звать не
Индиана, а Миннесота.

Источник:
Н. Гейман. Хрупкие вещи. http://www.flibusta.net/b/120824/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Витамин B11 осуществляет транспортировку некоторых молекул в крови.
Литературная героиня была послана в огород за растением, особенно
богатым витамином B11. Назовите это растение.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
В сказке тыква была использована для транспортировки Золушки во дворец.

Источник:
   1. http://www.zdravie.zok55.ru/category/dobavki-2/vitaminy
   2. http://www.kostyor.ru/tales/tale8.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой романа английского писателя Чайны Мьевиля "Крысиный король" в
числе своих возможных союзников упоминает ЕГО. "ОН" - название романа
другого писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Уильям] Голдинг.

Комментарий:
Наряду с крысиным королем в романе Чайны Мьевиля действуют и другие
животные правители, в частности, повелитель мух.

Источник:
Чайна Мьевиль. Крысиный король. http://www.flibusta.net/b/188715/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
На плакате, рекламирующем систему для похудения, изображен лишь жених.
Невеста, видимо, за своей фигурой не следила, и в результате видна
только дыра на месте, где она стояла. Дыра в чем?

Ответ:
В свадебном торте.

Зачет:
В торте, в пироге.

Комментарий:
Традиционно на свадебный торт помещают фигурки жениха и невесты. Фигурка
этой невесты оказалась слишком тяжела.

Источник:
http://www.justcreativedesign.com/wp-content/uploads/2009/creative-advertising/creative-clever-smart-advertising-ads%20%2838%29.jpg

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Родители этого писателя вовсю хипповали, как и их знакомые. Поэтому в
детстве он дружил с Индией. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Чайна] Мьевиль.

Комментарий:
Эти очень странные имена дети получили потому, что и родители были
довольно "странные". Чайна - China - Китай, из той же парадигмы, что и
Индия.

Источник:
http://lib.rus.ec/a/7575

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
В одной статье об этом человеке упоминается голландское выражение
"монашеский труд", обозначающее бессмысленную работу. Название другой
статьи о нем совпадает с названием американского романа 1965 года.
Напишите это название.

Ответ:
"Вверх по лестнице, ведущей вниз".

Комментарий:
Этот человек - Морис Эшер. На одной из самых известных его картин
изображены монахи, поднимающиеся и спускающиеся по бесконечной замкнутой
лестнице. "Вверх по лестнице, ведущей вниз" - известный роман Бел
Кауфман.

Источник:
   1. http://le-savchen.ucoz.ru/publ/1-1-0-24
   2. http://ngasanova.gallery.ru/watch?ph=VPv-bR5Ph

Автор:
Евгений Миротин (Минск), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой Алекса Гарленда отдыхает, сидя на крыльце своего дома и глядя на
падающие дождевые капли. Образовавшуюся лужу герой сравнивает с
известной низменностью. Назовите эту низменность.

Ответ:
Море Спокойствия.

Комментарий:
Герой умиротворенно наблюдает за лужей, которую сравнивает с Морем
Спокойствия. Лунные моря в действительности являются обширными
низменностями.

Источник:
А. Гарленд. Пляж. http://www.flibusta.net/b/192807/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
В одной критической статье говорится, что народ обратил миллион в
гривенники. Какому произведению посвящена эта статья?

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Известная критическая статья о пьесе "Горе от ума" называется "Мильон
терзаний". В статье говорится, что цельный текст пьесы - миллион -
разошелся на одностишия-поговорки.

Источник:
И.А. Гончаров. Мильон терзаний.
http://ru.wikisource.org/wiki/Мильон_терзаний_(Гончаров)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
Несколько лет назад Игорь написал книгу "100 наказаний от читателей". В
названии книги мы заменили одно слово. Назовите фамилию Игоря.

Ответ:
Акинфеев.

Комментарий:
Книга называется "100 пенальти от читателей". Не всегда простые вопросы
читателей автор книги сравнил с одиннадцатиметровыми ударами. В переводе
с английского "пенальти" означает "наказание".

Источник:
http://news.sport-express.ru/2009-05-19/302272

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Одна дискуссия на форуме маркетОлогов началась с вопроса, заданного
участником форума. Участник спрашивал, где должно быть ЭТО, и пояснял:
"Мне завтра на ТВ выступать". Ответьте точно, что мы заменили на ЭТО.

Ответ:
Ударение в слове "мАркетинг".

Зачет:
Ударение в слове "маркЕтинг" (ответ и зачет прочитать с разными
ударениями; ответ без указания ударения, разумеется, засчитывать).

Источник:
http://www.marketing.cfin.ru/forum/messages/1/1411.html?1044471437

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Персонаж одного вестерна идет на перестрелку и сильно нервничает.
Нервозности ему добавляет то, что он уже успел промахнуться, стреляя в
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черная кошка.

Зачет:
Кошка.

Комментарий:
Персонаж хотел застрелить перебегавшую ему дорогу черную кошку, но
промахнулся, так что ожидал неприятностей.

Источник:
http://kino-leone.narod.ru/Og/Westren.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Пушкин. "Медный всадник": "С ним давно // мое перо к тому же дрУжно". В
этой цитате речь идет о том, что есть только у одного из трех редакторов
этого тура. О чем именно?

Ответ:
Об имени Евгений.

Комментарий:
Героя "Медного всадника" зовут Евгений, как и героя написанного раньше
"Евгения Онегина".

Источник:
А.С. Пушкин. Медный всадник. Часть первая.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Городок в штате Аризона был построен на месте слияния двух автодорог и
получил название ИКС по созвучию. Имя ИКС фигурирует в известном детском
стихотворении. Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
В стихотворении Киплинга фигурируют слуги What, Why, When и так далее.
Городок, построенный у Y-образного слияния дорог, получил название Why,
созвучное названию буквы Y.

Источник:
   1. http://www.poetryloverspage.com/poets/kipling/just_so_stories.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Why,_Arizona

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Николай Лёгенький (Минск), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров: команду Антона Губанова, команду "МИД-2",
команду "Суббота 13", команду "Призраки Коши", Юлию Архангельскую,
Александра Коробейникова, Дарью Бер, Константина Науменко, Владимира
Островского, Константина Изъюрова, Сергея Ефимова, Наталью Кудряшову,
Арама Арутюняна, Артема Колесова, Ирину и Сергея Николенко.

Вопрос 1:
Герой Джулиана Барнса говорит: "Большинство женщин, с кем я спал, были
замужем". Его следующая фраза состоит из двух слов. Напишите ее.

Ответ:
За мной.

Источник:
Дж. Барнс. До того, как она встретила меня. - М.: АСТ, Транзиткнига,
2005. - С. 65.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Журналист Станислав Рынкевич в своем блоге за короткие и быстрые
передачи сравнивает "Барселону" с НИМ. Назовите ЕГО словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Твиттер.

Зачет:
Twitter.

Источник:
http://www.sports.ru/football/94999083.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
В фильме "Матрица" полицейские во время погони за Тринити действуют
довольно беспорядочно. Назовите фамилию агента, возглавляющего эту
погоню.

Ответ:
Браун.

Зачет:
Броун.

Комментарий:
Агенты в фильме носят подчеркнуто заурядные фамилии. В вопросе аллюзия
на броуновское движение.

Источник:
http://www.galactic.org.ua/Interakt/MATRIX.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Математик Джин Саммет принимала участие в создании ряда ИХ. На обложке
ее книги ИХ названия написаны на кирпичах, из которых сложено известное
сооружение. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Языки программирования.

Зачет:
Машинные языки, компьютерные языки.

Комментарий:
Их многообразие удачно проиллюстрировано Вавилонской башней.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean_E._Sammet
   2. http://www.amazon.com/Programming-Languages-Fundamentals-Automatic-Computation/dp/0137299885/
   3. http://javascript.crockford.com/popular.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
В состав десерта "Персик МЕльба" входят персик, малиновый соус и
ванильное мороженое. Этот десерт был приготовлен для Нелли МЕльбы,
причем его создатель нервничал, опасаясь, что Нелли не станет его есть.
Украшенный фигурой лебедя, десерт был впервые подан на званом обеде,
посвященном участию МЕльбы... Ответьте точно, в чем.

Ответ:
В постановке оперы "Лоэнгрин".

Зачет:
По упоминанию "Лоэнгрина".

Комментарий:
Нелли Мельба была оперной певицей. Повар нервничал, потому что она могла
побояться застудить горло и отказаться пробовать десерт. "Лоэнгрин" -
опера Вагнера, в которой лебедь играет важную роль в сюжете, в частности
главный герой - Лоэнгрин - называется Рыцарем Лебедя.

Источник:
   1. "Where Minsk", июль 2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персик_Мельба

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
По мнению Дорис Лессинг, женщина среднего возраста обретает свободу, так
как становится ИКСОМ. ИКСА можно увидеть в десятках кинофильмов.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Человек-невидимка.

Зачет:
Невидимка.

Комментарий:
По мнению Дорис Лессинг, на женщину среднего возраста мужчины уже не
обращают внимания. Слово "увидеть" - подсказка "на парадокс".

Источник:
   1. http://www.aforismo.ru/authors/2164/
   2. http://www.imdb.com/find?s=tt&q=invisible+man

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На одной карикатуре середины 80-х годов XX века изображены два скелета,
сидящие напротив друг друга. Что один из скелетов предлагает другому?

Ответ:
Ничью.

Комментарий:
Карикатура высмеивала длинную ничейную серию в матче Карпов - Каспаров.

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Компания "Amazon" создала сервис, позволяющий работодателям найти людей
для различных механических работ, которые, однако, нельзя доверить
программам. Какая национальность присутствует в названии этого сервиса?

Ответ:
Турок.

Комментарий:
Сервис называется Amazon Mechanical Turk - в честь шахматного "автомата"
"Турок", в котором в действительности размещался живой игрок.

Источник:
https://www.mturk.com/mturk/welcome

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Одесский рэппер Джиган очень любит свой город и потому называет себя
одним из тех типов, у которых имеется ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдипов комплекс.

Зачет:
Комплекс Эдипов.

Комментарий:
Одесса, как известно, - мама. "Быть влюбленным в свою маму дико, она же
родитель, может я стал психом, или я один из этих типов, у которых
имеется комплекс эдипов".

Источник:
http://webkind.ru/text/94553584_9269010p940824023_text_pesni_odessa-mama.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
[Ведущему: вопрос "Любите летучих мышей?" читать с логическим ударением
на летучих мышах, а не на "любите". Иначе говоря, смысл вопроса не "Как
вы относитесь к летучим мышам?", а "Ого, оказывается, вам нравятся
летучие мыши?"]
   В одном фильме Бэтмен спрашивает у другого персонажа: "Любите летучих
мышей?", на что персонаж ему говорит: "Нет, скорее это вы их любите". На
что смотрит Бэтмен во время этого разговора?

Ответ:
На тест Роршаха.

Зачет:
Клякса Роршаха, пятно Роршаха.

Комментарий:
Бэтмен (в своем мирском образе Брюса Уэйна) разглядывает кляксу Роршаха,
висящую на стене в кабинете психолога. В кляксе ему видится контур
летучей мыши. Таким образом, он выдает собственную привязанность к
летучим мышам.

Источник:
Х/ф "Бэтмен навсегда".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Комикс "Физика обогащает" предлагает для обогащения использовать призму.
Кто в этом комиксе грустно разводит руками?

Ответ:
Лепрекон.

Комментарий:
Согласно ирландской легенде, у одного из концов радуги можно найти
золото лепрекона. С помощью призмы можно получить из светового луча
небольшую радугу.

Источник:
http://www.trollscience.com/troll/view/3611

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточие в цитате никак не озвучивать.]
   Цитата из одного руководства: "Для отжига палладиевых прутков <...>
используется жаропрочный паяльный брусок и горелка с природным газом или
пропаном и кислородом". Назовите учреждение, выпустившее это
руководство.

Ответ:
Пробирная палата.

Зачет:
Пробирная палатка.

Комментарий:
Это цитата из перевода на русский язык руководства по обработке
палладия, выпущенного Лондонской пробирной палатой. Козьма Прутков был
директором Пробирной палатки.

Источник:
http://www.matthey.ru/palladiumjewel/documents/Pd_An_Introduction_rus.pdf

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В статье о традициях жителей одной страны приводится такое правило: "...
Не забывай извлекать выгоду из глупости других". Во второй половине XIX
века этой страной правил Карл III. Назовите эту страну.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Жители Монако извлекают выгоду из пристрастия людей к азартным играм. В
честь Карла III назван город Монте-Карло.

Источник:
   1. http://www.knives-school.ru/culture.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_III,_Prince_of_Monaco

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
Белинский за время литературной деятельности несколько раз менял свои
идейные позиции. Достоевский, говоря об этом, упоминает пять АЛЬФ.
Назовите роман, в котором герой спасает АЛЬФУ от смерти.

Ответ:
"Робинзон Крузо".

Комментарий:
Достоевский писал: "Это такой слабый человек, что даже в литературных
мнениях у него пять пятниц на неделе".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/c/chulkow_g_i/text_0320.shtml
   2. http://lib.ru/PRIKL/DEFO/cruzo.txt

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: слова "так сильно" при чтении очень заметно выделить.]
   В 1885 году этот человек принял католичество, и так сильно был
полезен католической церкви, что даже удостоился аудиенции у папы Льва
XIII. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Таксиль.

Комментарий:
Лео Таксиль, автор "Забавной Библии" и "Забавного евангелия", в 1885
году торжественно отрекся от своих атеистических взглядов и принял
католичество. Через два года он даже удостоился аудиенции у папы, тоже
носившего имя Лео, хотя по-русски его обычно называют Львом XIII. Слова
"Так сильно" - подсказка.

Источник:
http://www.laluzdejesus.com/shows/currentshow/Voluptuaries/Maitresse.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург), Евгений Миротин (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск), Николай Лёгенький (Минск), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров: команду Антона Губанова, команду "МИД-2",
команду "Суббота 13", команду "Призраки Коши", Юлию Архангельскую,
Александра Коробейникова, Дарью Бер, Константина Науменко, Владимира
Островского, Константина Изъюрова, Сергея Ефимова, Наталью Кудряшову,
Арама Арутюняна, Артема Колесова, Ирину и Сергея Николенко.

Вопрос 1:
Персонажа Вудхауза родственники поселили в довольно скромном жилище, но
он устроился там вполне комфортно, так как много путешествовал по
американским городкам и был неприхотлив. Автор замечает, что персонажу
недоставало только ЕЕ. Какая ОНА увидела свет в 1882 году?

Ответ:
Забавная.

Комментарий:
Обстановка в доме напоминала привычный персонажу гостиничный номер. В
гостиничных номерах часто есть Библия. "Забавная Библия" Лео Таксиля
была опубликована в 1882 году.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/163719/read
   2. http://www.worldcat.org/title/bible-amusante-pour-les-grands-et-les-enfants/oclc/15011914

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Согласно Геродоту, ОН находился возле города НОнакрис, там, где вода
стекала в овраг. В рассказе Алексея Васильева люди решили завалить ЕГО
камнями, чтобы уподобиться богам. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Исток Стикса.

Комментарий:
Уничтожив реку мертвых, люди хотят обрести бессмертие.

Источник:
   1. http://www.vehi.net/istoriya/grecia/gerodot/06.html
   2. http://www.kmt.graa.ru/c_seetext.php?kon=8&t=509

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
К 1929 году цена акций этой компании поднялась до 350 долларов, но из-за
кризиса к 1932 году спустилась до 9 долларов. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Отис".

Зачет:
"Otis".

Комментарий:
Компания "Отис" - ведущий производитель лифтов. Лифты поднимаются и
спускаются.

Источник:
http://www.worststockmarketcrashes.com/crash-of-1929/otis-elevator-stock-price-after-1929-stock-market-crash/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Пернатый персонаж карикатуры Виктора Богорада вручает своей подружке
красного извивающегося червяка, принявшего форму ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Восьмерка.

Зачет:
8, цифра 8.

Комментарий:
Карикатура называется "С 8 марта".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/523692/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Описывая картину "Служанка с кувшином молока", Надежда Ионина
характеризует каждую из капель молока прилагательным, которое есть в
названии другой картины того же художника. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Жемчужная.

Зачет:
В любом роде и числе.

Комментарий:
На другой картине Вермеера изображена девушка с жемчужной сережкой.

Источник:
Н. Ионина. 100 великих картин. http://lib.rus.ec/b/130085/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Для людей, склонных накапливать ненужные вещи, Евгений Миротин придумал
прозвище, изменив одну букву в русском названии членов известной
организации. Напишите другое русское название членов этой организации.

Ответ:
Тамплиеры.

Комментарий:
Евгений Миротин назвал таких людей хламовниками за их склонность
накапливать хлам.

Источник:
http://users.livejournal.com/_guard_/167012.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
В книге бельгийского ученого Бернара Эйвельманса рассматривается миф о
загадочном звере, которого называют "африканский ужас". Из описаний
складывается довольно-таки сюрреалистическая картина, но автору всё же
удается сделать ряд выводов, первый из которых звучит так: "Это не ИКС".
Кого мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Трубкозуба.

Комментарий:
На известной картине бельгийского сюрреалиста Магритта имеется надпись
"Это не трубка".

Источник:
http://www.librioom.net/po-sledam-zagadochnyx-zverej/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном фантастическом романе хороший табак выращивают только на Луне.
Назовите двумя словами упоминаемую автором характеристику этого табака.

Ответ:
Астрономическая цена.

Зачет:
Космическая цена.

Источник:
Джо Холдеман. Бесконечная война. http://www.flibusta.net/b/155679/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: оба раза очень четко прочитать первую гласную в слове
"Омерика".]
   "Омерика". Так Наталья Кудряшова назвала казан. Какие два слова мы
заменили на "Омерика"?

Ответ:
Пловильный котел.

Зачет:
Точный ответ (через "О").

Комментарий:
В казане готовят плов. Америку называют плавильным котлом.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Ведущий телепрограммы "Брэйн-ринг", успокаивая разбушевавшихся
болельщиков, сравнил себя с НИМ. Александр Галкин сравнил с НИМ нос на
изборожденном морщинами лице своего персонажа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Волнорез.

Зачет:
Волнолом.

Комментарий:
Ведущий успокаивал болельщиков, пустивших волну. Слова "разбушевавшийся"
и "изборожденный" могут намекнуть на морскую тематику.

Источник:
   1. Съемки телепрограммы "Брэйн ринг в Беларуси", 28.01.2011 г.
   2. http://readr.ru/aleksandr-galkin-semeynie-sni.html?page=15

Автор:
Николай Лёгенький (Минск), Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Журналист из Бангладеш заметил, что в праздничные и выходные дни ИКСЫ
похожи на бутерброды, намазанные людьми. Словарь синонимов указывает для
ИКСА, можно сказать, целый ИКС синонимов. Назовите ИКС.

Ответ:
Вагон.

Комментарий:
В праздники и выходные люди не помещаются в вагоне и едут даже на крыше.
В разговорной речи слово "вагон" имеет значение "очень много". В этом
значении у него много синонимов.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 7.
   2. http://www.jeck.ru/tools/SynonymsDictionary/вагон

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик.
   В черном ящике примерно в четыре раза больше ПЕРВОГО, чем ВТОРОГО.
По-польски ВТОРОЙ - "тлен", а ПЕРВЫЙ - так же, как по-русски. Назовите
ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Азот.

Комментарий:
В черном ящике ничего нет, кроме воздуха. В воздухе азота примерно в
четыре раза больше, чем кислорода (по объему).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздух
   2. http://www.webtran.ru/translate/polish/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Лайтбокс - это рекламный носитель, представляющий собой прозрачный
короб, в центре которого размещены лампы дневного света. К выходу одного
фильма вместо обычной полноразмерной афиши в лайтбокс поместили лишь
небольшой плакат внизу, оставив бОльшую часть пустой. Назовите режиссера
этого фильма.

Ответ:
[Джордж] Лукас.

Комментарий:
Лампы дневного света внутри лайтбокса были ничем не закрыты, и
напоминали световые мечи рыцарей-джедаев.

Источник:
http://media02.hongkiat.com/creative-ads/starwars-3.jpg

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
В индийской сказке ОН заменил сына бездетной чете. Затем ОН отправился в
путь и по дороге подружился с тигром. Назовите ЕГО.

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Сюжет чем-то похож на сказку про Колобка. Арбуз полосатый, как и тигр.

Источник:
http://www.citytlt.ru/india1.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В рассказе "Небо над Мельбурном" Эдуард Хруцкий сравнивает ИХ со
спустившимися с неба маленькими сОлнцами. Назовите ИХ.

Ответ:
Золотые олимпийские медали.

Зачет:
Золотые медали, олимпийские медали, медали.

Комментарий:
Рассказ посвящен триумфу советского боксера на Олимпийских играх.

Источник:
Московский рассказ. - М.: Московский рабочий, 1980. - С. 204.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Денис Лагутин (Волгоград),
Константин Смолий (Волжский)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Наталию
Рыжанову, Сергея Иванченко, Игоря Тюнькина, Андрея Солдатова, Александра
Коробейникова, Юрия Выменца, Евгения Пашковского, Артема Колесова, Ирину
и Сергея Николенко, Тимура Сайфуллина, Михаила Малкина, Сергея Ефимова.

Вопрос 1:
Лев Троцкий, обвиняя кадетов в соглашательстве с царской властью,
замечает, что Милюков предпочел ЕМУ картуз с позумЕнтами. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Фригийский колпак.

Зачет:
Фракийский колпак.

Комментарий:
Фригийский колпак является одним из символов революции. Милюков - лидер
кадетской партии.

Источник:
А. Луначарский, К. Радек, Л. Троцкий. Силуэты: политические портреты. -
М.: Издательство политической литературы, 1991. - С. 235.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Герой рассказа Сакё КомАцу сравнил бесстрастные лица своих коллег с
НИМИ. Назовите ИХ тремя словами, но абсолютно точно.

Ответ:
Маски театра Но.

Комментарий:
Во-первых, автор японец, во-вторых, непроницаемые бесстрастные лица
часто называют масками и в обычной жизни, в-третьих, хоть в театре
Кабуки масок нет, редакторы решили не усложнять игрокам жизнь и помочь
выбрать, добавив часть ответа в вопрос.

Источник:
http://www.knigosite.ru/library/read/13834

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 3:
В фильме "Леди ГАмильтон" есть сцена, в которой адмирал Нельсон
обращается к министрам с призывом объединить усилия против Наполеона.
Как утверждает Игорь Мусский, текст этого обращения был написан... Кем?

Ответ:
[Уинстоном] Черчиллем.

Комментарий:
Фильм был снят в 1941 году. Черчилль интересовался съемками этого фильма
и даже сам написал для него текст речи Нельсона.

Источник:
Игорь Мусский. 100 великих зарубежных фильмов. "Леди Гамильтон". См.,
например, http://www.knigosite.ru/library/read/58845

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дмитрий Быков пишет, что после эмиграции стихи Бродского начинают носить
обезличенный характер. Современник в его стихах становится человеком
толпы, а любой предмет словно приобретает ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Неопределенный артикль.

Источник:
Энциклопедия для детей Аванта+. Русская литература. Т. 9. Ч. 2. - М.,
2001. - С. 567.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
Один персонаж компьютерной игры, двуличный глава могущественной
организации, носит фамилию УОден. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Одноглазый.

Комментарий:
Слово "одноглазый" мы заменили словом "двуличный". Игра "Max Payne"
наполнена аллюзиями, в том числе и на скандинавскую мифологию. Фамилия
Уоден - производная от имени Вотан. Вотан, как известно, отдал глаз
великану Мимиру за возможность испить из источника мудрости. Кстати,
вопрос неслучайно начинается со слова "одИн".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Max_Payne
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 6:
Светлана Зернес пишет, что не верившие в успех грандиозной затеи удаляли
букву в одном из "слагаемых". Напишите слово, которое у них получалось.

Ответ:
Электрификция.

Комментарий:
Коммунизм есть Советская власть плюс электрификация всей страны. Если
удалить букву "а" из слова "электрификация", получится "электрификция".

Источник:
http://www.mehanizmy.ru/info/news/electrotech/10785/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Финальные титры российского фильма сопровождает демонстрация фокусов.
Фокусник каждый раз увеличивает достоинство монетки или купюры,
находящейся у него в руках. Назовите человека, чья биография была
положена в основу сценария этого фильма.

Ответ:
[Сергей Пантелеевич] Мавроди.

Комментарий:
Демонстрация принципа работы созданной Мавроди финансовой пирамиды.

Источник:
   1. Х/ф "ПираМММида".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ПираМММида

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 8:
[Для вопроса нужна кастрюля с крышкой и лавровые листья. Идеально, если
кастрюля черная (она должна изображать черный ящик), но не обязательно.
Это должна быть обычная кастрюля, в которой в принципе мог бы находиться
суп. Лавровые листья годятся любые, можно купить в продуктовом магазине
в отделе специй. Листья должны быть положены в кастрюлю до начала тура.
Количество листьев в кастрюле значения не имеет, главное, их там должно
быть больше одного.]
   [Ведущему: в качестве черного ящика игрокам демонстрируется закрытая
кастрюля.]
   Внимание, черный ящик!
   В абсурдистском романе Бориса Виана уборщику после блистательного
выступления фигуристки пришлось сметать ИХ, разлетевшиеся во все
стороны. ОНИ лежат в черном ящике. Назовите ИХ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Лавровые листья.

Зачет:
Листья лавра.

Комментарий:
Фигуристка "пожинала лавры, а уборщик тем временем сметал разлетавшиеся
во все стороны лавровые листья".

Источник:
http://lib.ru/WIAN/pena0.txt

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 9:
Статья в газете "The Times" [Зэ Таймс] рассказывает о глупом провале
операции, в ходе которой немецкая подлодка высадила группу диверсантов у
берегов США. Сначала один из диверсантов напился в баре и всем
рассказал, что он диверсант, а затем другой участник операции сдался
ФБР, но был сочтен сумасшедшим. Заголовок этой статьи начинается с
названия ряда произведений. Напишите это название.

Ответ:
"Корабль дураков".

Зачет:
"Ship of fools".

Комментарий:
В 1494 году Себастьян Брандт написал поэму с таким названием, а около
1495 года появилась картина Босха. В XX веке такое название получили ряд
романов и экранизация одного из них.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/article/04Apr2011/times/fools.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_дураков_(значения)

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
В новелле Олдоса Хаксли описывается сильный туман, отделяющий
непроницаемой стеной маленькую видимую область от неизвестного
остального мира. Два кипариса, растущие на границе тумана, Хаксли
сравнил с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Геркулесовы столбы.

Комментарий:
Геркулесовы столбы символизировали окраину известного средневековому
европейцу мира.

Источник:
О. Хаксли. Юный Архимед. // О. Хаксли. Контрапункт. - Лениздат, 1990. -
С. 479.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Рассказывая о необыкновенной приспособляемости бактерий, Билл Брайсон
пишет, что единственным местом, где они жить не желают, является ОНА.
ОНА появилась в 1877 году. Благодаря кому?

Ответ:
[Юлиусу Рихарду] Петри.

Комментарий:
ОНА - чашка Петри. Билл Брайсон пишет, что, несмотря на высокую
приспособляемость бактерий, в лабораторных условиях их вырастить сложно.

Источник:
   1. Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://lib.rus.ec/b/170021/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чашка_Петри

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вероятно, первая ОНА имела место в 1607 году на британском торговом
корабле по инициативе капитана, опасавшегося бунта скучающих в плавании
матросов. Назовите фильм, в котором ОНА играет важную роль в сближении
главных героев.

Ответ:
"Берегись автомобиля".

Комментарий:
ОНА - постановка "Гамлета". В сентябре 1607 года британские торговые
корабли "Гектор" и "Дракон" плыли мимо африканских городов. Скучающие от
постоянных штилей матросы начали озлобляться. Опасаясь драк между ними
или даже бунта, капитан "Дракона" Уильям Киллинг решил организовать
театральное представление, выбрав для постановки "Гамлета".

Источник:
   1. Шекспир. Энциклопедия. - М.: Алгоритм, Эксмо; Харьков: Око, 2007.
- С. 74.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берегись_автомобиля

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Желающие ознакомиться с некоторыми ЕЕ записями должны облачиться в
специальную одежду. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мария Склодовская-Кюри.

Зачет:
Мария Кюри, Мария Склодовская, Склодовская-Кюри, Кюри, Склодовская.

Комментарий:
Тетради с лабораторными записями Марии Кюри, относящиеся к 1890-м годам,
до сих пор радиоактивны, они хранятся в выстланных свинцом коробках.

Источник:
Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://lib.rus.ec/b/170021/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой одного стихотворения вспоминает о НЕМ, когда видит горящую
рекламную вывеску на фоне ночного неба. "ОН" - оратория Генделя, в
списке действующих лиц которой можно встретить название игры. Напишите
это название.

Ответ:
"Принц Персии".

Комментарий:
ОН - это Валтасар. У Бродского "И надо всем пылают во тьме, как на
празднике Валтасара, письмена "Кока-колы"". По легенде, на следующий
день после пира Вавилон был захвачен персами, поэтому появление в
оратории персидского принца Кира довольно логично. "Принц Персии" -
название серии компьютерных игр.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/moshkow/BRODSKIJ/chastx.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Prince_of_Persia
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Belshazzar_(Handel)

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 15:
Чехов написал пьесу с названием "ОНА", когда ему было всего 27 лет.
Преданием о НЕЙ интересовался Альфред Брэм. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лебединая песня.

Комментарий:
Парадоксально, но "Лебединая песня" не стала вершиной творчества Чехова.
И прожил после нее он еще 17 лет. Этот вопрос является своеобразной
лебединой песней редакторской группы на турнире.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Лебединая_песня_(Чехов)
   2. А. Брэм. Жизнь животных: В 3 т. - Т. 2. Птицы. - М.: ТЕРРА, 1992.
- С. 302.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область) и Николай Крапиль (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом команду "Any-men"
(Челябинск), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Александра Маркова
(Смоленск - Москва), Юрия Выменца и Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург),
Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Наиля Фарукшина (Москва), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Павла Петрова (Новосибирск), Сергея
Чериканова (Калуга), Ивана Семушина (Москва), Егора и Арину Игнатенковых
(Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   От создателей "Интеллектуальной вороны" и "Открытого кубка
Ивантеевки"! Герман Мелвилл и Педро Альмодовар, необычная скакалка и
пулемет MG-42, "Назовите ЕГО четырьмя словами" и "Какие три буквы мы
пропустили". Шестой тур "Города героев - 2011" - СКОРО!
   </раздатка>
   В начале фильма Винсента Миннелли "Длинный-длинный ИКС" герои
понимают, что и на новый дом, и на свадебное путешествие им денег не
хватит. Назовите ИКС.

Ответ:
Трейлер.

Комментарий:
Поэтому герои покупают большой прицеп - трейлер, - в котором можно и
жить, и путешествовать; а мы раздали вам трейлер, перечень наиболее
любопытных моментов шестого тура.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=DFi9gRU_XNA

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Сын народного артиста Армянской ССР вспоминает, как в детстве перед его
глазами все время маячили волшебные аксессуары. Одно из слов предыдущего
предложения мы изменили. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Амаячили.

Комментарий:
Автор цитаты - Амаяк Акопян, известный фокусник, сын знаменитого
иллюзиониста Арутюна Акопяна.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/circus/illusionist/akopyan/

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 3:
В фантастической комедии Криса Миллера на землю падает увеличившаяся в
размерах еда. Во что в одном из кадров попадают сразу четыре торта?

Ответ:
[Мемориал] Рашмор.

Зачет:
[Гора] Рашмор, [в лица президентов на горе] Рашмор.

Комментарий:
В американских комедиях один из самых распространенных гэгов - попадание
в лицо пирога с кремом, на горе Рашмор сразу четыре лица.

Источник:
"Облачно, возможны осадки в виде фрикаделек" (Cloudy with a Chance of
Meatball), реж. Ф. Лорд и К. Миллер, 2009.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
Согласно передаче BBC [би-би-си], этот ученый в юности провалился под
лед, из-за чего у него позже были проблемы с сосудами. Назовите этого
ученого.

Ответ:
[Джеймс] Дьюар.

Комментарий:
Дьюар интересовался исследованиями по низким температурам и создал сосуд
своего имени для хранения охлажденных до сверхнизких температур веществ.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3210328

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Уральские заводчики верили, что при строительстве нужно принести
символическую жертву духу заводского пруда, поэтому если духу обещали,
что в пруду утонут пять человек, заводчик выходил на берег и ВЫЗЫВАЛ.
Что мы заменили на "ВЫЗЫВАЛ"?

Ответ:
Бросал перчатку.

Комментарий:
Пять пальцев - пять человек.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/302485/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
В британском сериале "Идеал" продажный полицейский на Хэллоуин надевает
костюм... Кого?

Ответ:
Оборотня.

Зачет:
Вервольфа, человека-волка, волка.

Комментарий:
Воистину оборотень в погонах.

Источник:
"Идеал" (Ideal), реж. Г. Дафф, 2010.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной из книг ЕГО называют ужасным лжецом, а в другой - великим
человеком. В начале статьи Википедии о НЕМ упоминается правая рука.
Назовите ЕГО ИМЯ.

Ответ:
Арчи [Гудвин].

Комментарий:
Правая рука Ниро Вульфа; как и его известный однофамилец, тоже великий и
ужасный.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/reks_staut/yeto_vas_ne_ubet/read_online.html?page=4
   2. http://www.flibusta.net/b/54217/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арчи_Гудвин

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Искусствовед пишет о художнице XVIII века АнгЕлике КАуфман, что картины
на мифологические темы ей не всегда удавались, так как знаний ГЕОГРАФИИ
ни ГРЕЦИИ, ни тем более РИМА АнгЕлика не получила. Какие слова мы
заменили словами "ГЕОГРАФИЯ", "ГРЕЦИЯ" и "РИМ"?

Ответ:
Анатомия, женщина, мужчина.

Комментарий:
В картинах на мифологические сюжеты много обнаженной натуры.

Источник:
http://www.nearyou.ru/kauffman/03kauffman.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой американского фильма объясняет своему другу, что ему неоткуда
знать, есть у его одногруппницы парень или нет. Назовите фамилию этого
героя.

Ответ:
[Марк] Цукерберг.

Комментарий:
Якобы так основатель Facebook и придумал добавить на сайт возможность
указывать текущий статус личных отношений.

Источник:
"Социальная сеть" (The Social Network), реж. Д. Финчер, 2010.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении, опубликованном в журнале "Урал", Михаил Львов
красноречиво молит ЕГО о стальном прикрытии в бою. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Златоуст.

Комментарий:
Уральский город сталелитейщиков получил свое название в честь святителя
Иоанна Златоуста.

Источник:
http://magazines.russ.ru/ural/2007/12/l1.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
Политологу Сергею Караганову, не верящему в оппозиционность
"Справедливой России", даже на логотипе партии чудится ОНА. ЕЕ можно
увидеть у ног главного героя на афише постановки известной пьесы.
Назовите ЕЕ двумя словами, упомянув другую пьесу.

Ответ:
Тень медведя.

Комментарий:
Караганов имеет в виду тень "Единой России", спектакль - "Обыкновенное
чудо".

Источник:
   1. http://www.sostav.ru/news/2011/08/09/cod9/
   2. http://www.chudo-musical.ru/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
Луну, растворяющуюся в ночном небе, Галина Зелинская сравнивает с
ИГРЕКОМ в ИКСЕ. ИКС и ИГРЕК есть в названии статьи Леонида Санкина,
посвященной двум поэтам середины XX века. Назовите этих поэтов.

Ответ:
[Владимир Семенович] Высоцкий, [Иосиф Александрович] Бродский.

Комментарий:
Луна растворяется как сахар в чае, статья называется "Чай да сахар" и
обыгрывает известный одесский "слоган" начала века - "Сахар Бродского,
чай Высоцкого".

Источник:
   1. http://www.argutator.com/t501-topic
   2. http://www.vysotsky.ws/index.php?showtopic=60

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Действие романа Кадзуо Исигуро происходит в 1950-е годы. Герой романа
говорит, что, несмотря на НИХ, английские пейзажи двадцатилетней
давности почти не устарели. Толчком к созданию какой знаменитой картины
послужила одна из НИХ?

Ответ:
"Герника".

Комментарий:
ОНИ - немецкие бомбардировки.

Источник:
   1. Исигуро К. Остаток дня. - СПб.: Домино; М.: Эксмо, 2007. - С. 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герника_(картина)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Персонажи сериала обнаруживают пример неправильного перевода с одного
языка на другой. Каким именем с удвоенной согласной называют в
любительском русскоязычном дубляже героиню, указавшую им на ошибки?

Ответ:
Розетта [Стоун].

Комментарий:
Героиню сравнивают с Розеттским камнем, но переводчик совершает одну из
классических ошибок, принимая Rosetta Stone за имя.

Источник:
"The Good Wife", S2E20, перевод NewStudio.TV.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 15:
Реклама в одной сети быстрого питания утверждает, что настоящая русская
похлебка хранится не более трех часов, поэтому, если бы ОН упомянул
похлебку, то сразу был бы осмеян. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иван Александрович] Хлестаков.

Комментарий:
В суп, который везут в кастрюльке из Парижа, еще можно поверить, а вот в
русскую похлебку - точно нет.

Источник:
Реклама в "Теремке", Санкт-Петербург, лето 2010 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область) и Николай Крапиль (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом команду "Any-men"
(Челябинск), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Александра Маркова
(Смоленск - Москва), Юрия Выменца и Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург),
Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Наиля Фарукшина (Москва), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Павла Петрова (Новосибирск), Сергея
Чериканова (Калуга), Ивана Семушина (Москва), Егора и Арину Игнатенковых
(Москва).

Вопрос 1:
Роман Марии ГАлиной открывает описание уборки в доме, во время которой
на веник наматывают паутину. С чем ГАлина сравнивает веник в этом
эпизоде?

Ответ:
С ключом [в замке].

Комментарий:
Открывает описание.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2011/5/ga2.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Кинокритик Плахов упоминает ЕГО, рассуждая о ранних фильмах скандального
испанца Педро АльмодОвара. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голубой период.

Зачет:
Розовый период.

Комментарий:
У АльмодОвара, уделяющего внимание проблемам секс-меньшинств, был свой
голубой период, как и у другого испанца - Пикассо.

Источник:
http://yanko.lib.ru/books/cinema/plahov33.htm#_Toc57500096

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Заметка о морских путешествиях Германа Мелвилла называется "АЛЬФА
американского ИКСА". Какие слова мы заменили словами "АЛЬФА" и "ИКС"?

Ответ:
Одиссея, Гомер.

Комментарий:
У создателя великого американского романа была своя одиссея.

Источник:
Уиппл А.Б. Китобои. - М., 2008. - С. 88-89.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В аллегорическом романе Германа Мелвилла человек с рубцами на спине
поднимает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг [США].

Комментарий:
На котором тоже есть красные горизонтальные полосы.

Источник:
   1. Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Гос. изд-во геогр. лит.,
1962.
   2. http://www.gutenberg.org/cache/epub/13720/pg13720.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одним из жителей ИКСА стал Пит Кронье, воевавший во главе отряда буров
против англичан. ИКС дал название рассказу Анны Матвеевой, героиня
которого проводит остаток жизни в одиночестве, вспоминая нереализованные
в молодости большие планы. Как зовут эту героиню?

Ответ:
Елена.

Комментарий:
Побежденного Кронье англичане сослали как когда-то Наполеона, а рассказ
так и называется "Остров святой Елены".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кронье,_Пит_Арнольд
   2. http://magazines.russ.ru/continent/2001/108/bsk.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
Чемпионат Колумбии по футболу, в который в 50-е годы приехало множество
легионеров, привлеченных большими зарплатами, Википедия сравнивает с
НИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
Подобно охотникам за золотом мифического Эльдорадо в Колумбию хлынули
искатели легких денег.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльдорадо_(футбол)

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
В состав созданного ЭвелИн БуланжЕ аромата "Zago" [загО] входят запахи
березы и ладана. Какие три буквы мы пропустили в названии этого аромата?

Ответ:
rsk.

Зачет:
рск.

Комментарий:
Парфюмера вдохновил Сергиев Посад, он же Загорск.

Источник:
http://www.mparis.ru/line.asp?line_id=2680

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 8:
Фирма "Yanko Design" [янко дизайн] предлагает делать зарядку с помощью
необычной скакалки. Цилиндрические ручки этой скакалки имеют внутри
небольшую полость. Назовите то, что нужно вкладывать в эти ручки, словом
с удвоенной согласной.

Ответ:
Аккумуляторы.

Комментарий:
20 минут прыжков с этой скакалкой позволяют зарядить четыре
аккумуляторных батарейки.

Источник:
http://www.libymax.ru/?p=12329

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Рассказывая о путешествиях миссионеров на север, Адам Бременский
описывает святилище с деревом, определить вид которого никто не может.
Какой город сейчас находится неподалеку от этого святилища?

Ответ:
Упсала.

Комментарий:
А вот Карл Линней классифицировать дерево наверняка смог бы!

Источник:
http://lib.rus.ec/b/302485/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
Герои израильского писателя Давида Шраера попадают на курсы иностранных
языков, где каждому студенту подбирают подходящего собеседника. С чем
Шраер сравнил эти курсы?

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Каждому студенту досталась пара.

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2011/70/sh27.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
Герой Дэвида Лоджа, приехав в окрестности Каимуки, цитирует фрагмент из
"Бури" и предполагает, что у Шекспира встречается чуть ли не первое
описание ЕГО в английской литературе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Серфинг.

Комментарий:
Каимуки - район Гонолулу, рядом с которым находятся многочисленные
курорты, популярные среди серферов (например, Вайкики): наблюдая за тем,
как они покоряют волны, герой вспоминает подходящую цитату из Шекспира -
"Я видел, как он, волны поборов, // На гребень выплыл, отстранял он
воду...".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/233671/read
   2. http://wikimapia.org/#lat=21.3000904&lon=-157.7434158&z=13&l=1&m=b

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 12:
Персонажа детективного романа принимают за кровавого убийцу. Однако он
оказывается художником, работающим над НИМ. Назовите ЕГО четырьмя
словами.

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
Картина художника называется так же, как классический рассказ о Шерлоке
Холмсе.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/anton_chij/aromat_krovi/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 13:
Томас Харрис, описывая давно рухнувший в лесу самолет, отмечает, что
стеклянная часть кабины превратилась в НЕГО. ОН упоминается в названии
термина, введенного в научный оборот в 1988 году Джеймсом Хансеном.
Назовите этот термин.

Ответ:
Парниковый эффект.

Комментарий:
Фонарь кабины стал теплицей для дикорастущего вьюнка.

Источник:
   1. Харрис Т. Ганнибал: Восхождение. - М.: АСТ, 2008. - С. 193.
   2. http://www.russian-bazaar.com/article.aspx?ArticleID=15805

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Скорострельный немецкий пулемет MG 42 [эмгэ сорок два], буквально
срезАвший ряды врагов, называли ЕЮ. Николай Медведев шутит, что у НЕЕ
была выломана средняя часть. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бритва Гитлера.

Комментарий:
Знаменитые усы Гитлера, согласно шутке, выбривались специальной бритвой.

Источник:
   1. http://www.interesting-life.ru/2011/07/27/тайны-строительства/comment-page-1/
   2. http://elatus.livejournal.com/727.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Множество ИХ можно услышать в музыкальной пьесе Анны Локвуд "Горящий
рояль". В каком произведении ОН слышится дважды?

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
ОН - звук лопнувшей струны; в конце "Вишневого сада" "слышится
отдаленный звук, точно с неба, звук лопнувшей струны, замирающий,
печальный".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/215416/read
   2. http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0150.shtml

Автор:
Николай Максимов (Москва)

