Чемпионат:
Второй молодежный чемпионат Волгограда

Дата:
27-Feb-2011

Редактор:
Денис Лагутин (Волгоград), Константин Смолий (Волжский), при активном
участии Андриана Влахова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Литературный редактор-супервайзер - Андриан Влахов (Санкт-Петербург). За
помощь в подготовке пакета редакторы благодарят тестеров пакета: Наталью
Кудряшову (Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Артема
Викторова (Саратов), Олега Шевцова (Воронеж), команды "Salvatore",
"Русский перстъ", "Призраки Коши" (все - Санкт-Петербург) и
"Нежелательные лица" (Краснодар).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мать Джеральда Даррела утверждала, что ИМ маленького Джеральда было
"zoo", то есть "зоопарк". ИМ этого пакета является "второй". Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первое слово.

Комментарий:
Джеральд Даррел, известный своими книгами про животных, "заболел"
зооманией еще в младенчестве, и первое произнесенное им слово было
тематическим. А первым словом Второго молодежного чемпионата Волгограда
является, как ни странно, слово "второй". Специально для любителей
апелляций сообщим, что в тексте пакета "второй" записано не римскими
цифрами, а кириллическими буквами.

Источник:
   1. http://www.library.vladimir.ru/kalendar/10/01_07.htm
   2. Пакет молодежного чемпионата Волгограда.

Автор:
Константин Смолий (Волжский), Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
Герои рассказа Ричарда Мэтсона наблюдают за тем, как миллионы людей
приезжают на пляж и заходят в воду. Напишите состоящее из одного слова
название этого рассказа.

Ответ:
"Лемминги".

Комментарий:
Люди, подобно леммингам, входили в воду и либо сразу уходили на дно,
либо плыли до потери сил и все равно уходили на дно. "Миллионы людей" -
намек на интернет-мем про миллионы леммингов.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/METSON/r_lemmingi.txt

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 3:
Герой современного романа страдает от болезни Паркинсона, поэтому,
собираясь в бар, берет с собой ЕЕ. "ОНА" стала названием медицинской
клиники, оказывающей срочные реанимационные услуги больным, находящимся
при смерти. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Соломинка.

Комментарий:
Герою Дж. Кэрролла соломинка была нужна, чтобы не расплескать напиток
трясущимися руками. Больным остается только хвататься за соломинку.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/67848/read
   2. http://www.solominkamed.ru

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
В описании Африканской православной церкви из статьи "История движения
Растафари" говорится, что ИКС Джона Колтрейна до сих пор очень активен.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Приход.

Комментарий:
В "Истории движения Растафари" описывается ранний этап движения -
Африканская православная церковь. Один из ее приходов, названный в честь
канонизированного этой церковью джазмена Джона Колтрейна, активно
работает до сих пор.

Источник:
http://lib.ru/SONGS/rastafary.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
Описывая тропические острова, где по сей день царит атмосфера
средневековья, Тур Хейердал упоминает замерший ИКС. В начале фильма
"ИКС" главный герой получает задание сделать чуть более десятка снимков.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Время на этих островах как будто остановилось; в фильме герой
фотографирует церкви на обложку календаря.

Источник:
   1. http://www.smoliy.ru/lib/000/001/00000111/heierdal_tur_ra2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Календарь_(фильм)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20110640.jpg)
   В одном из эпизодов "Секретных материалов" рассказывается о том,
какое влияние на историю США XX века оказал главный злодей сериала,
Курильщик. В сцене, кадр из которой мы вам раздали, он произносит фразу,
заканчивающуюся так: "... дешевый дурацкий подарок, которого никто не
ждет". Воспроизведите начало этой фразы.

Ответ:
"Жизнь - как коробка конфет...".

Зачет:
С незначительными вариациями: "похожа на", "подобна", "шоколадных
конфет" и т.д.

Комментарий:
Аллюзия на Форреста Гампа, который не только оказывал влияние на многие
события истории США в XX веке, но и рассуждал о жизни и конфетах, сидя
на лавочке с незнакомцами. Кстати, прямоугольник у бродяги в руках -
коробка конфет.

Источник:
"Секретные материалы", сезон 4, эпизод 7.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 7:
В этом вопросе слова "ГРОХОТ БАРАБАНОВ" заменяют другие два слова.
   Для героя песни "Viva la revolución" ожесточенные сражения
сменяются мирными днями, а гром снарядов - ГРОХОТОМ БАРАБАНОВ. По одной
из версий, свое название БАРАБАНЫ получили из-за сходства с плодами
дерева. Что мы заменили на "БАРАБАНЫ"?

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Как можно догадаться из названия песни, речь в ней идет о революции в
Латинской Америке, где весьма распространены кастаньеты; по одной из
версий, слово "кастаньеты" произошло от сходства с плодами каштана.
Грохотом барабанов мы заменили стук кастаньет.

Источник:
   1. http://www.rapland.net/text_viva_la_revolucion_feat_noggano_2468.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастаньеты

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
В русском переводе стихотворения средневекового китайского поэта Ван
Аньши упоминается ЕЕ редкая капель среди ночных тишины и безмолвия. Хотя
в Китае и пользовались ЕЮ, называть ЕЕ этим словом явно не могли.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клепсидра.

Комментарий:
В русском переводе стихотворения фигурирует капель клепсидры. Китайцы
пользовались водяными часами, но называть их греческим словом
"клепсидра" не могли.

Источник:
   1. http://lib.ru/POECHIN/china_shi.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водяные_часы

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
Главный герой фильма "Полночь в саду добра и зла", приехав в провинцию
из Нью-Йорка, перед тем как заснуть, включает ЕГО запись. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Городской шум.

Зачет:
Шум города, шум Нью-Йорка.

Комментарий:
Герою, приехавшему в провинцию, непросто уснуть без привычных городских
шумов.

Источник:
Х/ф "Полночь в саду добра и зла".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=139091

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 10:
Аркадий Долинин, описывая женские образы в творчестве английского
писателя, называет один из этих образов "первым экспонатом". Назовите
этого писателя.

Ответ:
Джон Фаулз.

Комментарий:
Речь идет о Миранде Грей, первой в ряду "экспонатов коллекции" Фредерика
Клегга, героя "Коллекционера" Фаулза.

Источник:
А. Долинин. Паломничество Чарлза Смитсона. // Дж. Фаулз. Любовница
французского лейтенанта. - СПб.: Северо-Запад, 1993. - С. 475.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
[Ведущему: Tea party и T-party в обоих случаях читать одинаково как "ти
пАти", указание на то, что они пишутся по-разному, не делать.]
   Как вы знаете, знаменитое Tea party произошло в Бостоне в 1773 году.
Юбилейное T-party состоялось в Ричмонде в 2008 году. Напишите фамилию,
объединяющую несколько сотен присутствовавших на нем юбиляров.

Ответ:
Ford.

Зачет:
Форд.

Комментарий:
Это было столетие автомобиля "Форд Т", носившее название T-party.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бостонское_чаепитие
   2. http://www.ford.ru/AboutFord/FordCompany/Legacy/FordT

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград), в редакции Натальи Кудряшовой
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Название экологической программы компании "Форд" включает в себя
название романа, получившего в 1996 году премию Брема Стокера. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Green mile".

Зачет:
"Зеленая миля".

Комментарий:
Раздел, посвященный экологии, на сайте автомобильной компании называется
"Greener miles". "Green mile" ("Зеленая миля") - знаменитый роман
Стивена Кинга. Как нетрудно догадаться из названия премии, она вручается
мистическим и хоррор-романам.

Источник:
   1. http://corporate.ford.com/innovation/environment/greener-miles/greener-driving-457p
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_миля

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 13:
Персонаж Генри Лонгфелло предлагает представителям различных индейских
народов СДЕЛАТЬ ЭТО и закурить трубку мира. На сайте rapuncel.ru
[рапунцель точка ру] даются советы, как правильно СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два
слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смыть краску.

Комментарий:
Индейский бог из романа Лонгфелло призывал народы к миру и предлагал
смыть краски вражды. На сайте Рапунцель.ру, посвященном уходу за
волосами, даются советы, как смывать краску с волос. Название сайта -
подсказка на волосы.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/LONGFELLO/hayavata.txt
   2. http://www.rapuncel.ru/kak_smyt_krasku_s_volos.php

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 14:
Надеемся, ответ на этот вопрос не вызовет у вас раздражения.
   Истинной вершиной портретного искусства писатель-сатирик Альфонс Алле
называл ситуацию, когда перед собственным портретом можно СДЕЛАТЬ ЭТО.
Какое слово мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Побриться.

Зачет:
По корню "брить".

Комментарий:
"Истинная вершина портретного искусства: когда запросто можно сесть и
побриться перед собственным изображением". Неправильное бритье часто
вызывает раздражение кожи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс
   2. http://www.mirsovetov.ru/a/fashion/beauty-and-health/rightly-shave.html

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 15:
По словам публициста Александра Тарасова, Михаил Веллер долгое время был
скромным неизвестным литератором и только благодаря собственной передаче
смог получить ИХ. Назовите фамилию человека, которого Тарасов при этом
упоминает.

Ответ:
Уорхол.

Комментарий:
Они - это 15 минут славы. Известно высказывание Энди Уорхола о том, что
каждый имеет право на свои 15 минут славы. Кстати, это вопрос номер 15.

Источник:
   1. http://www.scepsis.ru/library/id_2815.html
   2. http://www.allreport.ru/iskusstvo/andy-warhol-pop-art-king/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В интервью Ларри Кингу Владимир Путин сказал, что они с Михаилом
Горбачевым, хоть и не поддерживают близких отношений, все равно остаются
ТАМ. Ежедневно "ТАМ" оказывается около 20 миллионов человек. Где - ТАМ?
Ответьте одним или двумя словами.

Ответ:
В контакте.

Зачет:
Вконтакте, в Вконтакте, также латиницей.

Комментарий:
Путин с Горбачевым поддерживают связь, а в социальной сети Вконтакте,
если верить данным, которые приводит Павел Дуров, ежедневно оказывается
более 20 миллионов уникальных пользователей.

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/8325289/
   2. http://vkontakte.ru/blog.php?nid=155

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
Внимание, прослушайте несколько парадоксальную цитату: "Выводы из всего
этого принадлежат мне, и я пришел к ним путем рассуждения, а не опираясь
на мой личный опыт". Имя и фамилия автора цитаты начинаются на одну и ту
же букву. Назовите его.

Ответ:
Мишель Монтень.

Комментарий:
Это цитата из "Опытов" Монтеня. Парадокс заключается в том, что Монтень
признается, что "Опыты" - это плод рассуждений, а не опыта.

Источник:
http://lib.ru/FILOSOF/MONTEN/monten1.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
Назовите автора пьесы, предназначенной для исполнения вольным составом
инструментов.

Ответ:
[Джон Мильтон] Кейдж.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой пьесе "4'33''", на всем протяжении которой
музыканты не извлекают из своих инструментов ни звука. Соответственно,
совершенно неважно, из каких инструментов музыканты не будут извлекать
звуки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/4'33"

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 4:
По мнению музыкального критика Серхио Жильхеса, ОН в случае
необходимости мог бы заменить половину "Битлз" как в прямом, так и в
переносном смысле. Назовите его.

Ответ:
Джон Пол Джонс.

Зачет:
Джон Ричард Болдуин.

Комментарий:
Музыкант-мультиинструменталист, один из участников группы "Led
Zeppelin", игравший как на бас-гитаре, так и на соло-гитаре, мог бы
заменить Леннона и Маккартни (выступая под настоящим именем - Леннона и
Старра), и все равно "Битлз" могли бы называть "Джон, Пол, Джордж,
Ринго".

Источник:
   1. http://www.oldshipbar.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Пол_Джонс_(музыкант)

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 5:
По словам Кафки, "первые дни европейца ПРОПУСК - как новое рождение".
Можно сказать, что эту цитату мы нашли ПРОПУСК. Пропуски неотличимы на
слух. Заполните любой из них двумя словами.

Ответ:
В Америке.

Зачет:
В "Америке".

Комментарий:
Цитата про европейцев в Америке взята из романа Кафки "Америка".

Источник:
http://lib.ru/KAFKA/amerika.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Описывая выбор, сделанный в начале 70-х годов прошлого века, журналист
Денис Орлов говорит, что "сутенеров" оставили в России, а на экспорт
пошли красавицы. Напишите имя этих красавиц.

Ответ:
Лада.

Комментарий:
Речь идет о выборе экспортного варианта названия автомобилей ВАЗа.
"Жигули", как известно, похожи на "жиголо", в связи с чем было принято
решение дать экспортным автомобилям имя "Лада".

Источник:
"За рулем", N 20 (219). - С. 60.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 7:
Исследуя секреты "Фейсбука", Томас Вебер приходит к парадоксальному
выводу: чтобы быть видимым в "Фейсбуке", необходимы отклики друзей на
ваши посты, однако, чтобы были отклики, ваши посты должны быть видимыми.
Перед этим Вебер упоминает ЕЕ. От одного из вариантов ЕЕ названия
пришлось отказаться в связи с выходом на экраны США в 1960 году фильма
"Ocean's 11" [Оушенз элевен]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Уловка-22".

Зачет:
"Поправка-22", "Catch-22".

Комментарий:
Парадокс, обнаруженный Вебером в процессе исследования секретов
Фейсбука, напоминает знаменитую Уловку-22 из одноименного романа Джозефа
Хеллера, одно из промежуточных названий которого - "Уловка-11" - было
увеличено вдвое в связи с выходом на экраны фильма с тем же числительным
в заглавии.

Источник:
   1. http://web.rambler.ru/post/fbsecrets/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Catch-22

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 8:
В одной из песен Ольги Пулатовой есть такие строки:
   "Нас заменит скоро новый человек
   С пластиковой трубкой вместо вен,
   С фотоэлементами, без век.
   Я - ненужный ИКС...".
   В статье, посвященной ИКСУ, упоминаются светлые глаза. Какие два
слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Рецессивный ген.

Комментарий:
Рецессивный ген всегда подавляется доминантным и поэтому проявляется
крайне редко. Светлые глаза и волосы обусловлены рецессивными генами.

Источник:
   1. http://www.altwall.net/texts.php?show=fleur&number=42084
   2. http://www.proza.ru/2010/09/03/31

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
Один из персонажей фильма "Трон", действие которого по большей части
происходит в виртуальной реальности, знает совсем немного и на все
вопросы отвечает только "да" и "нет". Напишите его короткое имя.

Ответ:
Бит.

Комментарий:
Бит - простейшая и известнейшая единица хранения информации,
воспроизводящая ее в двоичном коде ("да" и "нет"). Слово "немного"
дополнительная подсказка - a bit на английском и есть "немного".

Источник:
Х/ф "Трон". http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3310977

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 10:
Филипп Робер сравнивает с ИКСОМ фасад здания, на котором за столетия
появилось множество приобретенных элементов. На одном из самых известных
ИКСОВ Софокла заменили религиозным сочинением. Назовите ИКС словом
греческого происхождения.

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Палимпсест - рукопись на пергаменте поверх смытого или соскобленного
текста. Палимпсесты появились из-за дороговизны писчего материала.
Кстати, соскобленный текст часто просматривается сквозь новый: так,
восстановленный Лейденский палимпсест является источником современных
изданий Софокла.

Источник:
   1. http://www.archi.ru/events/news/news_current_press.html?nid=5161&fl=1&sl=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палимпсест

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
В фильме "Тайны Питтсбурга" заброшенную фабрику, у которой работает
только котельная, называют фабрикой по производству ИХ. Иосиф Бродский
замечает, что для НИХ "кроме ветра нет геометра". Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Котельная через огромную трубу выбрасывала в небо сгустки белого пара,
похожие на облака.

Источник:
   1. Х/ф "Тайны Питтсбурга".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2075267
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7815

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 12:
Согласно "Размышлениям о Божественной Литургии", любое представление
должно носить характер чествования божества. Можно сказать, что с одним
из слов этого вопроса мы сделали то же, что неизвестные монахи XIV века
сделали из соображений экономии. Напишите это слово.

Ответ:
Софокл.

Комментарий:
Эта мысль на самом деле принадлежит Софоклу, а не содержится в
религиозном сочинении Н.В. Гоголя. В XIV веке появился тот самый
палимпсест, на который вместо текста Софокла нанесли одно религиозное
сочинение. Ну а мы, подобно известным вам неизвестным монахам, заменили
Софокла религиозным сочинением.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Софокл
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Размышления_о_Божественной_Литургии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палимпсест

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 13:
Рассказывая о победе "Блэкпула" в первом туре английской Премьер-лиги,
Дмитрий Долгих отмечает действия нападающего Гарри Тейлора-Флетчера и
говорит, что Гарри Тейлор-Флетчер сыграл лучше любого ПЕРВОГО, ВТОРОГО и
ТРЕТЬЕГО Премьер-лиги вместе взятых. Напишите в правильном порядке
слова, которые мы заменили словами "первый", "второй", "третий".

Ответ:
Гарри, Тейлор, Флетчер.

Комментарий:
Весьма распространенные в английском футболе имя и фамилии.

Источник:
http://www.sports.ru/football/72411525.html

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград), в редакции Натальи Кудряшовой
(Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В XIII веке версонские крестьяне облагались, в том числе, и ЕЮ,
состоявшей из ячменя и пшеницы. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Пивная повинность.

Зачет:
Пивная подать.

Комментарий:
Из этих злаков сеньоры варили себе пиво.

Источник:
Агрикультура в памятниках Западного Средневековья. - М.: АН СССР, 1936.
- С. 179.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 15:
Кардинал-инквизитор из пьесы Бертольда Брехта упоминает ЕЕ наряду с
войнами и чумой в качестве одной из причин сокращения числа истинных
христиан. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Реформация.

Комментарий:
Перешедшие в протестантизм не могли рассматриваться
кардиналом-инквизитором как истинные христиане.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BREHT/breht2_5.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В предисловии к советскому изданию "Истории Испании" Рафаэля
Альтамиры-и-Кревеа, вышедшему в 1951 году, Франсиско Франко назван
империалистической марионеткой, управляемой всякими настоящими
мужчинами. Какое слово мы заменили на "настоящие мужчины"?

Ответ:
Трумены.

Комментарий:
В 1951 году президентом США - главного империалиста - был Гарри Трумэн.

Источник:
Рафаэль Альтамира-и-Кревеа. История Испании. - М.: Издательство
иностранной литературы, 1951. - С. 5.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Город Сан-Джиминьяно в компьютерной игре "Assassin's Creed II" [Ассасинз
Крид Два] оформлен в невзрачных тонах с преобладанием зеленого цвета.
Как называется провинция, в которой он расположен?

Ответ:
Тоскана.

Комментарий:
Вот такая Тоскана зеленая. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Assassin's_Creed_II
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Gimignano

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье Википедии про Ню упоминается тело, покрытое мехом. Напишите
с точностью до падежа слово, которое мы заменили.

Ответ:
Альфа.

Комментарий:
Имеется в виду сериал про инопланетянина Альфа, тело которого покрыто
коричневым мехом. Ню, как и Альфа, - греческая буква.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Альф

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
Согласно фильму "Немыслимое", в контртеррористический отдел ФБР
регулярно поступали звонки из школ, потому что в них записывались арабы.
Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Лётных.

Зачет:
Летчиков, авиационных, пилотов.

Комментарий:
После трагедии 11 сентября к арабам, хотевшим стать летчиками, было
повышенное внимание.

Источник:
Х/ф "Немыслимое". http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3162220

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 5:
Когда после Столетней войны возникла большая потребность в деньгах, а
запасы золота были ограничены, главой королевского монетного двора был
назначен Жак Кёр. Назовите по-русски род занятий Жака Кёра до
назначения, если по-армянски он звучит как "драманенг".

Ответ:
Фальшивомонетчик.

Комментарий:
Так как инфляции в те времена не было, единственным способом увеличения
денежной массы оставалась порча монеты - уменьшение в ней доли
драгоценного металла. Поэтому логично, что Карл VII назначил казначеем
фальшивомонетчика и купца Жака Кёра. А армянское слово "драманенг"
происходит от названия местной валюты - драма.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/729224-echo/
   2. http://www.poliglos.info/_nord.php?i=33487

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Персонаж фильма "Господин Никто" выражает надежду на то, что взял с
собой в долгое скучное путешествие достаточно ЭТОГО. Название
уменьшенной версии ЭТОГО начинается со слога "ши", в переводе
означающего "четыре". Назовите ЭТО.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Судоку - головоломка с числами, эффективно убивающая время. Шидоку -
уменьшенная версия судоку, поле в которой состоит не из девяти, а из
четырех квадратов.

Источник:
   1. Х/ф "Господин Никто".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3140839
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судоку

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 7:
Говоря о безграничной власти, которой пользовались сотрудники СМЕРШа,
Александр Солженицын замечает, что их АЛЬФЫ были тяжелее, чем АЛЬФЫ
простых офицеров. У Скульптора есть альфа, тоже являющаяся АЛЬФОЙ. Какое
слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Звезда.

Комментарий:
Смершевцы могли арестовать и старшего по званию, а у созвездия
Скульптора, конечно, есть альфа - ярчайшая звезда.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/gulag.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_звёзд_созвездия_Скульптора

Автор:
Денис Лагутин, Андрис Сагателов (Волгоград)

Вопрос 8:
(pic: 20110641.jpg)
   В компьютерной игре "Fallout New Vegas" [Фоллаут Нью Вегас] порцию
АЛЬФЫ можно собрать с убитого мутанта, чье изображение перед вами.
Страшные муки, причиняемые АЛЬФОЙ, послужили причиной самоубийства
известного героя. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Кровь кентавра.

Комментарий:
Мутант, чье изображение мы раздали, - кентавр. Известный герой - Геракл,
надевший на себя хитон, пропитанный кровью кентавра Несса, и вынужденный
бросится в огонь, будучи не в силах терпеть муки, причиняемые
отравленной кровью.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Fallout New Vegas".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геракл

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 9:
Когда соседка Берти Вустера пожаловалась на то, что шум его банджо
мешает ей спать по ночам, Вустер посоветовал ей достать ее вечно лающего
шпица из ее собственного ИКСА. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
Шпица Вустер сравнил с бревном в глазу соседки, которого она не
замечает, обращая внимание на соломинку - банджо.

Источник:
Пелам Г. Вудхауз. Дживс, вы - гений! - М.: АСТ, 2008. - С. 17.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
Ди-джей на радио в постапокалиптической игре "Fallout New Vegas"
[Фоллаут Нью Вегас] говорит, что готовит к выпуску компиляцию песен
"Winter wonderland". Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Nuclear.

Зачет:
Ядерной.

Комментарий:
"Fallout" неслучайно был назван постапокалиптической игрой (в предыдущем
вопросе обошлось без этого), зима, соответственно, не простая, а
ядерная.

Источник:
Компьютерная игра "Fallout New Vegas".

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 11:
Адвокат из фильма "Полночь в саду добра и зла" называет АЛЬФОЙ убойный
аргумент, который он собирается использовать при защите своего клиента.
В 1767 году, воспользовавшись АЛЬФОЙ, Жан Шастель избавил целую
провинцию от терроризировавшего ее загадочного зверя. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Серебряная пуля.

Комментарий:
Загадочного жеводанского зверя считали оборотнем, поэтому, отправляясь
на охоту, Шастель зарядил ружье серебряными пулями, одна из которых и
положила конец жизни загадочного существа неустановленного вида. А
аргумент адвоката неслучайно назван "убойным".

Источник:
   1. Х/ф "Полночь в саду добра и зла".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=139091
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жеводанский_зверь

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 12:
Первоначально он звучал так: "Что такое желтое и опасное?", но затем был
заменен более подходящей строкой из песни Боба Дилана: "Сколько путей
должен каждый пройти?". Назовите его максимально точно.

Ответ:
Самый главный вопрос жизни, Вселенной и вообще.

Зачет:
По смыслу и в разных вариантах перевода.

Комментарий:
По Дугласу Адамсу, после того как один суперкомпьютер получил ответ на
главный вопрос, было решено создать другой суперкомпьютер, который,
собственно, сгенерирует этот вопрос. Довести исследование до конца он не
успел, поэтому вопрос взялись придумать ученые-мыши, курировавшие
проект. Вы слышали варианты их Вопроса. Строка из песни Боба Дилана
выглядит подходящей, потому что хорошо соответствует цифровому ответу:
   - Сколько путей должен каждый пройти?
   - 42!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 13:
По словам Бродского, ОНО не допускает замен, преображений и утрат.
Говоря о НЕМ, упоминают Шарля Де Костера, Нижнюю Тунгуску, Большую
Медведицу, Смутное время, Илью-пророка и так далее. Назовите ЕГО двумя
словами, использовав "имя собственное".

Ответ:
Собственное имя.

Зачет:
Имя собственное.

Комментарий:
Всё перечисленное во втором предложении - собственные имена.

Источник:
   1. И. Бродский. Холмы. - СПб.: Азбука-классика, 2000. - С. 175.
   2. Д.Э. Розенталь, Е.В. Джанджакова, Н.П. Кабанова. Справочник по
русскому языку: правописание, произношение, литературное редактирование.
- М., 2010. - § 13-23.

Автор:
Константин Смолий (Волжский), Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном из стихотворений Брейтена Брейтенбаха есть строчка: "Эта страна
дочерна сожжена зимой". Процитированная строчка - перевод с ИКСА.
Назовите ИКС словом с удвоенной гласной.

Ответ:
Африкаанс.

Комментарий:
Брейтенбах, как можно догадаться по фамилии, - бурский поэт, и говорил
он так о ЮАР, где зима, как известно, - самое жаркое время года.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/BREJTENBAH/pulemet.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 15:
Главный герой фильма "Господин Никто", основанного на гипотезе Хью
Эверетта о существовании параллельных вселенных, в течение фильма
несколько раз СДЕЛАЛ ЭТО. А мечтавший о сцене и устроившийся за деньги в
постановку "Макбета" Уильям Макгонаголл сорвал спектакль, так как в
назначенное герою время он отказался СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умереть.

Комментарий:
Главный герой фильма "Господин Никто" проживает несколько жизней в
параллельных вселенных и в конце каждой из них его ожидает своя смерть.
Макгонаголл же так хотел провести на сцене больше времени, что отказался
умерщвлять своего персонажа, когда настала сюжетная необходимость.

Источник:
   1. Х/ф "Господин Никто".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3140839
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макгонаголл,_Уильям

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
На форуме sports.ru один любитель английской Премьер-лиги, недовольный
игрой в обороне легионеров из Центральной Европы Филиппа и Йоана,
замечает, что они услужливо "пропускают к воротам кого попало", и
сравнивает их с представителями одной профессии. Какой именно?

Ответ:
Швейцары.

Комментарий:
Филипп Сендерос и Йоан Джуру - швейцарцы, но "ведут себя, как швейцары".
Привратникам-швейцарам бывает свойственна излишняя любезность.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/forums/everton
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сендерос,_Филипп
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джуру,_Йоан

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном фантастическом романе главный герой переживает множество
приключений. Ему приходится собирать ядовитую рыбу, исследовать печень
омаров и принимать взвешенные решения. В него нередко стреляют
вооруженные враги, и герой проявляет львиную храбрость в борьбе с ними.
Напишите слово, являющееся названием романа.

Ответ:
Зодиак.

Комментарий:
В вопросе обыгрываются различные знаки Зодиака - Рыбы, Рак, Лев,
Стрелец, Весы и т.д.

Источник:
Нил Стивенсон. Зодиак.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
В одном из своих эссе Вирджиния Вульф так описывает торжественный ужин в
викторианскую эпоху: "Богато убранный зал, <...> яркое освещение,
роскошные дамские туалеты. <...> Мы видим блеск бриллиантов, ощущаем
легкий ИКС, слышим разговоры". "ИКС" - название статьи о взрывоопасной
ситуации в российско-туркменских отношениях. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Запах газа.

Зачет:
По смыслу с упоминанием слова "газ" в той или иной форме.

Комментарий:
В викторианской Англии источники света были газовыми, поэтому ощущался
легкий запах газа. В статье описывались проблемы российско-туркменских
отношений в газовой сфере.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/WULF_W/essays.txt
   2. http://www.turkmenistan.ru/?page_id=4&lang_id=ru&elem_id=14767&type=event&sort=date_desc

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
Осип Мандельштам пишет, что Поль Верлен выступил против искусственной,
оранжерейной поэзии своего века, разбив темницы символизма. В одном из
слов этого вопроса мы заменили две буквы. Напишите это слово в
первоначальном варианте.

Ответ:
Теплицы.

Комментарий:
Оранжерейная поэзия существовала, словно в теплице.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/VIJON/about3.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
Говоря о том, насколько важно вовремя удалиться от дел, Бальтазар
Грасиан упоминает ЕГО. В одной из статей, посвященной культу Митры,
проникшему на территорию Римской империи в I веке н.э. и ставшему одним
из последних политеистических культов, Митру называют ИМ античного
язычества. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Заходящее солнце.

Комментарий:
"Правило благоразумных - удалиться от дел прежде, чем дела удалятся от
тебя. Умей и свой конец обратить в триумф - само солнце порой в полной
силе прячется за облака, чтобы не видели его закат; нам остается лишь
гадать - зашло оно или нет". А Митра, помимо всего прочего, почитался
еще и как божество солнечного света.

Источник:
   1. Бальтазар Грасиан. Карманный Оракул. - М.: Эксмо, 2008.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6932/

Автор:
Артем Викторов (Саратов), Денис Лагутин (Волгоград)

