Чемпионат:
Синхронный турнир "Новая волна. Часть 2 - Эксперимент"

URL:
/znatoki/boris/reports/201504NewWave.html

Дата:
10-Apr-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Белозёров (Москва); шеф-редакторы - Серафим Шибанов (Москва) и
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные комментарии Бориса Моносова
и Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Евгения Быстрова (Балаково),
Екатерину Свешникову (Саратов), Екатерину Сосенко (Тюмень), Александра
Кудрявцева (Николаев), Валерия Леонченко (Кишинев), Павла Солахяна
(Ереван) и команду "Полон рот карандашей" (Москва).

Вопрос 1:
Пабло Пикассо говорил, что в детские годы умел рисовать как Рафаэль, но
ему понадобилась вся жизнь, чтобы научиться рисовать, как дети. В статье
Дианы Бикбаевой о Пикассо упоминается герой рассказа, впервые
опубликованного в 1922 году. Назовите этого героя.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Пикассо как будто бы родился опытным живописцем, а в течение 70 лет,
последовательно переходя от академизма к импрессионизму,
постимпрессионизму, а затем и кубизму, можно сказать, молодел в
живописи, придя в итоге к стилю, похожему на детские рисунки.

Источник:
"Background", N 2 (2). - С. 31.

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 2:
Игорь Сикорский утверждал (цитата): "Воздухоплавание не было ни наукой,
ни отраслью промышленности. Оно было ЭТИМ". В название какой пьесы
входит ЭТО?

Ответ:
"Обыкновенное чудо".

Зачет:
"Сотворившая чудо"; "Чудо святого Антония".

Комментарий:
"Воздухоплавание не было ни наукой, ни отраслью промышленности. Оно было
чудом". "Обыкновенное чудо" - пьеса Евгения Шварца. Если вдруг вы очень
культурны и хорошо знаете творчество Уильяма Гибсона или Мориса
Метерлинка, ваши ответы тоже зачтут.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/210978
   2. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_ty/shvare14.htm?1/10
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворившая_чудо_(пьеса)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудо_Святого_Антония

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать слово "крупной".]
   В конце девятнадцатого века начался период активной конкуренции
европейских держав за африканские колонии. НИал Фергюсон называет это
время "самой крупной в истории ПРОПУСК". Напишите слово греческого
происхождения, присутствующее среди пропущенных слов.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Ниал Фергюсон сравнивает борьбу европейских стран за африканские колонии
с борьбой игроков в "Монополию" за участки для строительства.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя: чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.net/b/378579/read

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 4:
Михаил ПрохорОвич считает, что высшая научная почесть - это когда с
именем ученого начинают ДЕЛАТЬ ЭТО. С чем призывает ДЕЛАТЬ ЭТО Артемий
Лебедев, упоминая "невыносимость подобострастно-рекламной манеры"?

Ответ:
вы.

Зачет:
Вы, местоимение Вы/вы, обращение Вы/вы.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - писать с маленькой буквы. Истинная слава к ученому приходит
тогда, когда его имя становится общепринятой единицей измерения или
термином. Артемий Лебедев выступает против написания "Вы" с большой
буквы, считая это излишним.

Источник:
   1. М.А. Прохорович. E = mc^3. Рассказы, истории, байки, легенды, а
также просто интересные факты о науке и ученых.
http://booksshare.net/index.php?id1=4&category=physics&author=prohorovich-ma&book=2014&page=35
   2. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/165/

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 5:
В компьютерной игре, изданной компанией "Valve" [валв], целью игрока
является убийство других персонажей, в том числе и АЛЬФОЙ. В описании
АЛЬФЫ упоминается, что "АЛЬФА пригодна для любого свободного человека".
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Монтировка.

Зачет:
Фомка.

Комментарий:
В англоязычной версии игры получается небольшая игра слов "свободный
человек" - "free man", т.е. отсылка к Гордону Фримену, как раз эту самую
монтировку активно и использовавшему в серии игр "Half-Life". Кстати,
"Half-Life" - это тоже игра, изданная компанией "Valve".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордон_Фримен

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 6:
Петр Вайль, говоря о палладиАнском стиле, упоминает "одинаковые
парламенты, суды, театры, музеи, особняки и виллы, покрывшие планету
задолго до "ИКСА". Какое имя собственное мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Макдоналдс.

Комментарий:
Автор считает, что рестораны "McDonald's" представляют собой те самые
"назойливые, но необходимые ориентиры" в современном мире, которыми во
времена палладианства служили здания в едином архитектурном стиле.

Источник:
П. Вайль. Гений места. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 7:
Одна из фраз раздела "Разговорник" журнала "Трансаэро" с рейса Москва -
Лондон: "Чай с молоком, пожалуйста". Напишите следующую фразу четырьмя
словами по-русски или тремя - по-английски.

Ответ:
Взболтать, но не смешивать.

Зачет:
Взболтать, а не смешивать; Shaken, not stirred.

Комментарий:
Намек на знаменитую фразу Джеймса Бонда. Раздел посвящался поездке в
Англию. Вопрос, конечно же, седьмой.

Источник:
Журнал "Трансаэро", октябрь 2013 г.

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 8:
В статье "Бизнес-журнала" под названием "ОН ленится" автор отмечает
усиление государственного сектора в экономике России, а также переживает
по поводу отсутствия новостей от знакомых предпринимателей. Мы не просим
назвать ЕГО. Назовите автора романа, который также цитируется в этой
статье.

Ответ:
[Айн] Рэнд.

Комментарий:
ОН - атлант. Ситуация похожа на описанную в романе Айн Рэнд "Атлант
расправил плечи". Заканчивается статья, впрочем, оптимистичным ответом
от бизнесменов: "Всё в порядке... Просто пауза между проектами... Жара,
лето, отпуск... Кто такой Джон Галт?".

Источник:
http://www.b-mag.ru/2014/editor-says/atlant-lenitsya/

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 9:
На карте ТарО "АЛЬФА" вокруг самой АЛЬФЫ изображены представители всех
слоев общества. В статье Википедии приводится изображение АЛЬФЫ как
ловкого игрока, обыгрывающего любого партнера. А какой человек,
скончавшийся в 2007 году, также упоминается в этой статье?

Ответ:
[Ингмар] Бергман.

Комментарий:
На карте ТарО "Смерть" чаще всего изображен скелет верхом на лошади,
"забирающий с собой" представителей всех сословий, включая королей,
епископов и крестьян. В средневековом сюжете Смерть изображается,
например, ловким шулером, наверняка обыгрывающим всякого противника.
Ингмар Бергман использовал, в частности, сюжет о Смерти-игроке в своей
"Седьмой печати".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_(карта_Таро)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляска_смерти
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергман,_Ингмар

Автор:
Борис Белозёров (Москва), при участии Екатерины Сосенко (Тюмень)

Вопрос 10:
[Ведущему: в слове "себиро" явного ударения нет, слово нужно прочитать
как можно ровнее.]
   Японское слово "себиро", появившееся в конце девятнадцатого века,
означает "мужской ОН". В известном романе ОН был погружен в работу и
совершенно не замечал той кутерьмы, что царила кругом. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Слово "себиро", по одной из версий, происходит от названия улицы Севил
Роу, модного центра Лондона. ОН - это костюм. В романе "Мастер и
Маргарита" костюм отлично справлялся с работой своего хозяина.

Источник:
   1. http://news.rusrek.com/ru/eshhe/culture/42815-portnye-s-sevil-rou.html
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://www.m-a-bulgakov.ru/master_169.html

Автор:
Борис Белозёров (Москва), при участии Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20150124.jpg)
   В 1909 году БЕрнард КЭхилл продемонстрировал свою "Бабочку".
Впоследствии он также изготовил специальный ИКС, который мог для
наглядности превращаться в "Бабочку". Назовите ИКС словом латинского
происхождения.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Бернард Кэхилл придумал особого вида карту мира, на которой можно было
довольно точно показать размеры континентов и их относительное положение
на земном шаре. Впоследствии он также создал глобус, представлявший
собой резиновый мяч. Этот глобус можно было разложить на плоскости в
"Бабочку", а затем собрать обратно в исходную форму, что и служило
доказательством довольно точной передачи формы Земли на карте.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bernard_J._S._Cahill

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Вопрос 12:
По словам Эндрю Польсена, "в конце XX века сформировалось типичное
представление о НЕМ - это немолодой, эксцентричный и немного странный
русский с фамилией на букву К". Как ЕГО зовут в романе 1929 года?

Ответ:
[Александр Иванович] Лужин.

Комментарий:
ОН - это шахматный гений. В течение 32 лет чемпионами мира по шахматам
были представители советской шахматной школы - Анатолий Карпов, Гарри
Каспаров и Владимир Крамник. Лужин - герой романа Владимира Набокова
"Защита Лужина", гениальный игрок.

Источник:
   1. http://sport.rbc.ru/article/239411
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Защита_Лужина

Автор:
Борис Белозёров (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Карчевский (Москва), Роман Царегородцев (Зеленоград);
шеф-редакторы - Серафим Шибанов (Москва) и Иван Стариков
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и ценные замечания Наталью Грачёву,
Анастасию Ронжину, Анну Образцову, Игоря Биткина, Бориса Белозёрова,
Елизавету Вахранёву, Георгия Паксютова и Дмитрия Великова (все -
Москва), Григория Смыслова (Зеленоград), Илью Худеева, Антона Тилипмана
и Виктора Бойкова (все - Раменское), Анастасию Стебалину (Электросталь),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород),
Александра Кудрявцева (Николаев), Павла Солахяна (Ереван), Наиля
Фарукшина (Навои) и команду "Кузинатра" (Сиэтл).

Вопрос 1:
[Раздаточный материал: пустые белые листки бумаги небольшого размера.]
   Слоган фильма 2013 года, оставшегося незамеченным широкой публикой,
сообщает, что таких, как главный герой, очень много. Напишите то, что мы
заменили в предыдущем предложении двумя словами, через дефис.

Ответ:
Видимо-невидимо.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Невидимки". Раздаточный материал мог вам немного
помочь.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/676393/

Автор:
Александр Карчевский (Москва)

Вопрос 2:
В романе Генри Лайона Олди утверждается, что многим не нравился взгляд
Геракла. Назовите уроженца Аргоса, который упоминается в объяснении
этого факта.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Во взгляде всех персеидов осталось нечто от взгляда Медузы. Геракл был
правнуком Персея.

Источник:
Г.Л. Олди. Герой должен быть один. http://www.flibusta.net/b/279225/read

Автор:
Роман Царегородцев (Зеленоград)

Вопрос 3:
Говоря о неудачных попытках сделать из творческой женщины домохозяйку,
герой романа "Мантикора" упоминает ИКСА и ИГРЕК. Согласно соннику,
надежды человека, которому приснился ИГРЕК, небеспочвенны. Назовите ИКСА
и ИГРЕК двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пегас, плуг.

Комментарий:
Сделать из такой женщины домохозяйку - все равно, что запрячь Пегаса в
плуг. Слово "небеспочвенны" могло послужить небольшой подсказкой.

Источник:
   1. Р. Дэвис. Мантикора. http://www.flibusta.net/b/239035/read
   2. http://www.listname.ru/sonnik/2/1674.html

Автор:
Александр Карчевский (Москва)

Вопрос 4:
Теория гироскопов получила большое развитие с появлением ТАКИХ кораблей.
Кто был ТАКИМ в заголовке произведения 1957 года?

Ответ:
Крыса.

Комментарий:
С появлением стальных кораблей, обладающих собственным магнитным полем,
компасы оказались малоэффективным средством навигации, и со временем
было решено использовать гироскопы. "Стальная крыса" - рассказ Гарри
Гаррисона, давший название циклу.

Источник:
   1. В.А. Дыгало. Российский флот. Три века на службе Отечеству.
http://www.flot.com/publications/books/shelf/russianfleet/32.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стальная_Крыса

Автор:
Александр Карчевский (Москва)

Вопрос 5:
Согласно исследованиям психологов, утром люди более нравственны, чем в
другое время суток. Философски рассуждая об этом, Юлия Меламед
предлагает в известное утверждение вставить слова "по вечерам" и "по
утрам". Назовите автора этого выражения.

Ответ:
[Иммануил] Кант.

Комментарий:
Возможно, правильнее говорить так: "Вот что меня поражает более всего,
так это звездное небо надо мной (по вечерам) и внутренний закон во мне
(по утрам)".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/comments/column/melamed/6427841.shtml
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Иммануил_Кант

Автор:
Роман Царегородцев (Зеленоград)

Вопрос 6:
В одной из сцен современного фильма герой крепко пристегивает попутчицу
в кресле вертолета. Героиня романа Януша Леона Вишневского считает, что
Лени Рифеншталь превосходит Дюрера в передаче ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Оттенки серого.

Комментарий:
Действия могли намекнуть на специфические вкусы главного героя фильма
"Пятьдесят оттенков серого".

Источник:
   1. Фильм "Пятьдесят оттенков серого" (2015).
   2. Я.Л. Вишневский. Бикини. http://www.flibusta.net/b/174590/read

Автор:
Александр Карчевский (Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   Вопрос посвящен статье о популярности продукции одной компании в
романе "50 оттенков серого".
   1. В заголовок статьи вынесен вопрос о том, как эта компания пала до
такого. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?
   2. При просмотре экранизации ОНИ напомнили автору вопроса наручники
или кандалы. Мы не просим вас назвать ИХ. Назовите эту компанию.

Ответ:
   1. Докатилась.
   2. "Ауди".

Зачет:
   2. "Audi".

Комментарий:
ОНИ - это кольца на эмблеме компании. Статья посвящена тому, что
большинство машин в романе - "Ауди".

Источник:
http://www.advertology.ru/article108217.htm

Автор:
Александр Карчевский (Москва)

Вопрос 8:
Лена - это сокращенное имя девушки в романе Артура Кларка. Напишите ее
полное имя.

Ответ:
Селена.

Комментарий:
Девушка из первого поколения жителей Луны в знаменитой книге Кларка
"2001: Космическая одиссея".
   z-checkdb: В книге нет никакой Лены.

Источник:
А. Кларк. 2001: Космическая одиссея.

Автор:
Роман Царегородцев (Зеленоград)

Вопрос 9:
Увидев цветочный магазин под названием "Во ПРОПУСК", автор, чуть
поколебавшись, решил написать этот вопрос. На улице ПРОПУСКА находится
старое еврейское кладбище в Херсоне. Какая фамилия фигурирует в названии
этой улицы?

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
Мы пропустили "имя розы" в разных вариантах капитализации. Слово
"поколебавшись" и старое еврейское кладбище могли намекнуть на другие
произведения Умберто Эко.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://wikimapia.org/9395435/ru/Старое-еврейское-кладбище

Автор:
Александр Карчевский (Москва)

Вопрос 10:
Как видно из названия профессионально выполненного полотна Михаила
Врубеля, модель, тем не менее, изображена С ЗАВАЛЕННЫМ ГОРИЗОНТОМ. Какие
три слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
На фоне ковра.

Комментарий:
Картина Врубеля называется "Девочка на фоне персидского ковра".
"Заваленный горизонт", как и портрет "на фоне ковра" - известные мемы,
характеризующие некачественные фотографии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_на_фоне_персидского_ковра

Автор:
???

Вопрос 11:
Рина Зелёная советовала одеваться так, чтобы не было стыдно СДЕЛАТЬ ЭТО.
Назовите человека, который, вероятно, мог бы прожить подольше, получи он
аналогичный совет.

Ответ:
[Антонио] Гауди.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - попасть под трамвай: когда в больнице или в морге станут
раздевать, то одежда должна быть приличной вплоть до нижнего белья.
Гауди был одет как нищий бродяга, и потому его в больнице лечить не
трудились.

Источник:
   1. http://www.lenta.co.il/page/20130915074608
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауди,_Антонио

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 12:
Ника Котова упомянула ИХ, комментируя новости о стремительном
распространении вируса Эбола. Назовите роман, в заглавие которого была
вынесена одна из НИХ.

Ответ:
"На Западном фронте без перемен".

Комментарий:
ОНИ - это военные хроники: "Число жертв устрашающе росло, а враг в лице
вируса проникал всё в новые страны". Название романа "На западном фронте
без перемен" - формула из немецких сводок о ходе военных действий на
Западном фронте.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2014/10/21_a_6269209.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_Западном_фронте_без_перемен

Автор:
Роман Царегородцев (Зеленоград)

Тур:
3 тур

Редактор:
Игорь Философов, Екатерина Свешникова, при участии Артема Викторова (все
- Саратов); шеф-редакторы - Серафим Шибанов (Москва) и Иван Стариков
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы выражают благодарности Евгению Быстрову (Балаково), Борису
Белозёрову и Дмитрию Великову (Москва), Борису Моносову
(Санкт-Петербург), Алексею Гилёву (Пермь), Екатерине Сосенко (Тюмень),
Павлу Солахяну (Ереван), Валерию Леонченко (Кишинев), Наилю Фарукшину
(Навои), Александру Ведехину (Таллин), команде "Спонсора.net" (Воронеж)
и команде "4 тома" (Саратов).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Тед Уильямс, описывая рабочий кабинет ученого, сравнивает ИХ с
большими неуклюжими бабочками. Памятник "ОНА" иначе называется "Послание
через века". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Раскрытая книга.

Зачет:
Открытая книга.

Источник:
   1. Т. Уильямс. Трон из костей дракона.
http://www.flibusta.net/b/201047/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раскрытая_книга_(памятник)

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 2:
На плакате Французского Национального Фронта женщина сдувает ИХ. В
официальном описании ОНИ сравниваются со знаками Зодиака,
"представляющими всю Вселенную". Назовите ИХ точно.

Ответ:
Звезды [на флаге] Евросоюза.

Зачет:
Звезды [на флаге] ЕС.

Комментарий:
12 звезд Евросоюза сравниваются с 12 зодиакальными знаками. ФНФ
придерживается идей евроскептицизма.

Источник:
http://www.dw.de/эксперт-сближение-европейских-популистов-и-россии-это-пока-только-инсценировка/a-18378202

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 3:
Детективные романы Вэл МакДЕрмид и Уильяма МакИлвенни получили в
английской прессе название "новый нуар". В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили пять букв. Восстановите эти буквы.

Ответ:
тарта.

Комментарий:
Новые шотландские детективы окрестили "тартановым нуаром".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tartan_Noir

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 4:
Пит МЕлла завел амфибию и назвал ее слегка измененным именем одного из
рыцарей Круглого стола. Мы не спрашиваем вас, что это за амфибия.
Воспроизведите это измененное имя.

Ответ:
Ланселотль.

Зачет:
Ланцелотль.

Комментарий:
А амфибия - аксолотль.

Источник:
http://www.caudata.org/forum/f46-beginner-newt-salamander-axolotl-help-topics/f48-axolotls-ambystoma-mexicanum/f62-axolotl-gallery/79988-meet-sir-lancelotl-geoff.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 5:
В 1974 году на Кипре произошел военный переворот, совершенный
группировкой "ЭОка". Поскольку в ситуации явно чувствовалось заграничное
влияние, пресса иронично назвала членов группировки ИМИ. Назовите ИХ
двумя словами, одно из которых - латинского происхождения.

Ответ:
Черные майоры.

Комментарий:
В ситуации явно чувствовалась рука греческих "черных полковников",
которым, видимо, группировка и была подчинена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрные_полковники

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменены два других слова.
   Персонаж игры "Warcraft" принц Артас становится обладателем
волшебного меча и сначала лишается души, а затем убивает своего отца.
После этого он, можно сказать, становится ИКСОМ. Назовите автора серии
под названием "ИКСЫ".

Ответ:
[Морис] Дрюон.

Комментарий:
Меч был проклят, а Артас, убив своего отца, стал королем. "Проклятые
короли" - серия романов Мориса Дрюона.

Источник:
   1. Warcraft III: Reign of Chaos.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятые_короли

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Дэвид ЯнагизАва-Дротт пишет, что во время геноцида 1994 года в тех
районах Руанды, которые находились в НЕЙ, совершалось на 70% меньше
убийств. Назовите ЕЕ словом с двумя корнями.

Ответ:
Радиотень.

Зачет:
Радиояма.

Комментарий:
Там, куда не доставали правительственные радиопередачи, местные жители
вообще не знали, что начался геноцид, а если и знали, то либо, не
подчиняясь пропаганде, не участвовали в резне, либо просто не могли
опознать тутси.

Источник:
http://www.rufabula.com/articles/2014/12/23/open-letter-to-the-cattle

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 8:
Герои одной повести ищут руины города в районе бухты СкУрча. В честь
кого, по словам одного из героев, были названы два мыса в этой бухте?

Ответ:
Кастор и Полидевк.

Зачет:
Кастор и Поллукс; диоскуры.

Комментарий:
Герои - археологи, город они ищут там из-из этимологического сходства
названия бухты и города (Диоскурия - Скурча). Два мыса, по словам героя,
были названы в честь близнецов-диоскуров.

Источник:
Г. Гулиа. Три повести. - Сухуми: Алашара, 1981. - С. 120-121.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
Недавно модель Розанна Дэвисон стала лицом официального телеканала
футбольного клуба "Ливерпуль". Интересно, что отец девушки - известный
музыкант. Назовите этого музыканта.

Ответ:
[Крис] де Бург.

Комментарий:
Розанна будет появляться в красном цвете "Ливерпуля" - почти как героиня
самой известной песни де Бурга "Lady In Red".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rosanna_Davison

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 10:
Марк Щукин пишет, что пришлые племена удивлял обычай сарматов брать в
поход запасную лошадь. Так, по мнению Щукина, и появился образ ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Слейпнир.

Комментарий:
Пришельцам-готам казалось, что сарматы ездят на восьминогих лошадях.

Источник:
М.Б. Щукин. Готский путь. Готы, Рим и черняховская культура. - СПб.:
Издательство СПбГУ, 2005.

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 11:
Йозеф ХОлуб вспоминал, как Пенза мешала им попасть на восток. Книга
воспоминаний Холуба называется "Русский ИКС". Назовите ИКС словом
греческого происхождения.

Ответ:
Анабасис.

Комментарий:
Как и описанные Ксенофонтом греческие наемники, чехословаки пытались
выбраться из чужой страны, добравшись до моря.

Источник:
Ruská anabáze - deník legionáře Josefa
Holuba. http://www.magalien.com/~hrabe/ruska_anabase/m/d_m_049.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 12:
Наемник из книги Дэниела КАрни говорит, что у негров в руках и так две
трети континента, а его товарищи - это ОНА на самом юге Африки. "ОНА"
стала названием эпизода о наркоманах в мультсериале "Гриффины". Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тонкая белая линия.

Комментарий:
По аналогии со знаменитой тонкой красной линией. Наемник Питер Кутзее
говорит, что его товарищи - последний рубеж цивилизации в Африке.

Источник:
   1. http://tiomkin.livejournal.com/615305.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Thin_White_Line

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

