Чемпионат:
Синхронный турнир "Новая волна"

URL:
/znatoki/boris/reports/201104NewWave.html

Дата:
09-Apr-2011

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва), Иделия Айзятулова (Ульяновск -
Санкт-Петербург), Эраст Куненков (Узловая - Москва), топ-редактор - Иван
Стариков (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование Светлану Борок и Игоря
Тюнькина (Москва), Юлию Кощееву (Коломна), Ольгу Вострикову и команду
"Другое полушарие" (Тула), Сергея Струкова (Узловая), Артема Викторова
(Саратов), Александра Ведехина (Таллин), Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: не уточнять, что "Аллилуйя" пишется с большой буквы.]
   Прослушайте отрывок из стихотворения современного поэта, в котором мы
пропустили два слова:
   Купите мне собаку -
   Лохматую, большую...
   Я дам ей [ПРОПУСК],
   Смешное - Аллилуйя.
   Можно сказать, что то, что мы пропустили, есть если не у всех, то у
большинства из редакторской группы. Не ищите рифму и заполните пропуск.

Ответ:
Имя редкое.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/06/03/7041

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Заголовок статьи, опубликованной на портале "Известия науки" в 2007
году, сообщал, что ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ ВОРОНКА оказалась красивой, но очень
странной. Напишите два слова, которые мы заменили ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ
ВОРОНКОЙ.

Ответ:
Новая частица.

Комментарий:
"Красота" и "странность" - характеристики кварков и антикварков.
Упомянутая статья была посвящена открытию новой элементарной частицы,
бариона кси-суб-би. Согласно принципу корпускулярно-волнового дуализма,
новая частица в некотором смысле должна порождать новую волну (и
наоборот), а в 2010 году традиционный турнир "Интеллектуальная ворона",
проходящий в эти выходные, породил параллельный турнир "Интеллектуальная
воронка".

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/discovery/article75899
   2. http://sites.google.com/site/voronahse

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Говоря о превратностях переводов, Павел Вязников пишет, что в одной из
повестей Роберта Сильверберга "из всех клозетов в городе стали вылезать"
ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Скелеты.

Комментарий:
Closets (шкафы) перевели как клозеты.

Источник:
http://www.thedune.ru/articles/paul.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Примерно 93% из НИХ - буддисты. Сегодня ОНИ зарабатывают себе на жизнь,
выращивая картофель и другие овощи на крохотных полях. А вот то,
благодаря чему ОНИ прославились - всего лишь дополнительный приработок.
Назовите того из НИХ, кто получил известность в середине прошлого века.

Ответ:
Тенцинг Норгей.

Зачет:
Норгей Тенцинг; Тенцинг.

Комментарий:
ОНИ - это шерпы, для которых работа проводниками в горах - лишь
приработок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гималаи

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Товарищ КОрбу был весьма приближен к Николае Чаушеску, получил звание
полковника, и его часто возили по Бухаресту на персональном автомобиле.
Неудивительно, что в статье на сайте istorfakt.ru, которая рассказывает
об этом, упоминается другой правитель. Назовите этого правителя.

Ответ:
Калигула.

Зачет:
Гай Юлий Цезарь Август Германик.

Комментарий:
Корбу - это черный пес-лабрадор, которого Чаушеску очень любил. Он
присвоил ему звание полковника и велел возить на машине. Сумасбродство,
достойное римского императора.

Источник:
   1. http://www.istorfakt.ru/2010/08/05/rumyniya-posle-vtoroj-mirovoj-vojny/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калигула

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Екатерина II успешно лечилась от искривления позвоночника у
представителя этой профессии из Данцига. Характерно, что в течение ряда
лет до ее восшествия на престол люди, занимавшиеся этим, оставались
фактически без работы по специальности. Что это за профессия?

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Для качественного выполнения своих обязанностей палачи должны были
хорошо знать человеческую анатомию. При Елизавете Петровне смертная
казнь в России была де-факто отменена и палачи утратили квалификацию.

Источник:
Е. Анисимов. Русская пытка. Политический сыск в России XVIII века
(http://www.krotov.info/history/18/1/anisimov_5.htm).

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном мультсериале персонаж, которого главный герой соглашается
приютить, утверждает, что фамилия героя не соотносится с мягкостью
сердца. Назовите фамилию главного героя.

Ответ:
Флинтстоун.

Зачет:
Flintstone.

Комментарий:
Flintstone - кремень.

Источник:
   1. Flintstone, Season 2, Episode 25.
   2. http://lingvo.yandex.ru/кремень/по-английски

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Статья об уникальных механических свойствах керамических материалов
называлась "Как глина стекла стекло". Какие два слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Победила победит.

Комментарий:
Победит - сплав карбида вольфрама и кобальта, близкий к алмазу по
твердости (кстати, режущий стекло). Твердость керамического материала, о
котором шла речь в статье, была еще выше.

Источник:
Детская энциклопедия. - М.: Просвещение, 1965. - Т. 5.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 7:
Недавно группа ученых из Кембриджа СТИРАЛА В ПОРОШОК метеориты для
уточнения возраста. Если вы догадаетесь, чей возраст выясняли
исследователи, вам будет проще ответить: какие три слова мы заменили
словами "СТИРАЛА В ПОРОШОК"?

Ответ:
Сравнивала с Землей.

Зачет:
Сравнивала с землей.

Комментарий:
На основании сопоставления изотопных составов метеоритов и земной мантии
был сделан вывод, что процесс формирования нашей планеты продолжался
приблизительно на 70 миллионов лет дольше, чем предполагалось ранее.

Источник:
http://www.cybersecurity.ru/prognoz/97812.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Некоторых из них зовут Танцор, Гарцующий, Злобный, Комета. Однако больше
всего известен появившийся в 1939 году. Первоначально планировалось дать
ему имя Ролло или Реджинальд, но оба варианта были отвергнуты. Назовите
имя, которое он получил в итоге.

Ответ:
Рудольф.

Комментарий:
Самый заметный из восьмерки оленей Санта-Клауса.

Источник:
http://www.moscow-faq.ru/all_question/other/2008/December/12726/39582#ixzz1IepFVEDa

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20110096.gif)
   На протяжении XIV-XV веков многие Рюриковичи теряли ПЕРВЫЕ, но
приобретали ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ словами, которые начинаются
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Уделы, фамилии.

Зачет:
Фамилии, уделы.

Комментарий:
В это время совпали процессы захвата соседних княжеств Москвой и
появления фамилий, происходивших от названия удела или от прозвища. Для
примера мы привели родословную потомков князя Глеба Ивановича,
правившего маленьким княжеством со столицей в селе Шуморово под
Ярославлем.

Источник:
   1. Н.М. Иванов. История Руси в именах и датах. Опыт
историко-генеалогического исследования-обобщения. - СПб.: Нордмед-Издат,
1998. - С. 66.
   2. В.М. Коган, В.И. Домбровский-Шалагин. Князь Рюрик и его потомки.
Историко-генеалогический свод. - СПб.: Паритет, 2004. - С. 61-62.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Недавно в России появился "Банк ИХ". Организаторы якобы планируют
сохранить материал выдающихся людей. В договоре клиенту предлагается
пункт, гласящий, что исполнители готовы взять ИХ в любом удобном для
заказчика месте. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Материал - генетический. Имелось в виду - взять там, где клиенту будет
удобно территориально...

Источник:
Особое мнение. Михаил Барщевский. Радио "Эхо Москвы", 05.04.2011 г.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Николай Олейник, много лет работающий в транспортной сфере, ДЕЛАЕТ ЭТО
для обеспечения безопасности и с гордостью говорит, что каждый из его
коллег - второй Моцарт. Статья Википедии сообщает, что интеллектуальный
уровень ДЕЛАЮЩИХ ЭТО людей "может иногда быть довольно высок". Какие
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Слушать металл.

Комментарий:
Олейник - обходчик железнодорожных вагонов, определяющий неисправности
по звуку, возникающему при постукивании молоточком по металлической
крышке букса. Некоторые безосновательно считают, что интеллектуальный
уровень металлистов не самый высокий, есть и присказка: "Тот, кто
слушает металл - идиот и неформал".

Источник:
   1. http://www.kp.ua/daily/040708/47084
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Металлисты

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: второе предложение читать медленно, под запись.]
   Суперкомпьютер Cray X-MP 48 отличался свежими решениями во всём, от
системной архитектуры до дизайна корпуса. Один из пользователей
описывает софт и сообщает, что оригинальный "компонент" позволял как
общаться с коллегами, так и отдыхать от программирования. В одном из
слов предыдущего предложения мы заменили букву. Какое слово
присутствовало там изначально?

Ответ:
Софа.

Комментарий:
Нижняя часть корпуса суперкомпьютера была выполнена в виде дивана с
мягкой обивкой, на котором могли сидеть несколько человек.

Источник:
http://www.piggynap.com/awesome/cray-supercomputer-computing-in-the-80s

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте рецепт простого салата. Свежие картошку и морковь натереть
на крупной терке, добавить специи, заправить растительным маслом,
перемешать, выложить в салатник, посыпать зеленым луком. Подобно многим
россиянам XIX века мы заменили одно другим. Ответьте двумя словами в
правильном порядке, что и на что мы заменили.

Ответ:
Репа, картошка.

Зачет:
Репа, картофель.

Комментарий:
В свое время картошка заменила репу в рационе россиян. Слово "простой" в
отношении рецепта намекает на идиому "проще пареной репы".

Источник:
   1. http://www.absent.ru/recept/salaty/ovoshnye/salat-iz-repy-i-morkovi/
   2. http://www.ergotism.info/ru/absentis/lsd_14a_kartofel.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Цитата из "Приключений Тома Сойера": "Убивать женщин! С какой стати,
если в книжках ничего подобного нет? Приводишь их в пещеру и обращаешься
с ними как можно вежливее, а там они в тебя мало-помалу влюбляются, и уж
сами больше не хотят домой". Эта цитата приводится в одной из статей
русскоязычной Википедии. Воспроизведите название этой статьи из двух
слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
Берешь в заложники, а возникает привязанность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Мария Хенгстбергер разработала для жителей малообеспеченных стран
специальное ожерелье из бусинок, раскрашенных в разные цвета: красный,
голубой, желтый. На ожерелье надевается небольшое колечко, которое
следует каждый день передвигать на следующую бусинку. Ответьте словом
латинского происхождения, для чего служит такое ожерелье.

Ответ:
Контрацепция.

Комментарий:
Количество бусинок соответствует средней длительности циклов у
носительницы ожерелья. Первые 3-5 бусинок окрашены в красный цвет и
обозначают менструацию. В середине ожерелья находятся голубые бусинки
(ассоциация с водой, плодовитостью), обозначающие дни, когда следует
воздержаться от секса. Все остальные бусинки выкрашены в желтый цвет
("засуха") и обозначают нефертильный период цикла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Календарный_метод

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: предложения читать медленно, под запись.]
   Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. ОН замерзает в ноябре, а вскрывается в апреле - начале мая. Эти
данные взяты из статьи русскоязычной Википедии, в которой также
упоминается полководец. Какие две буквы мы пропустили в тексте вопроса?
   2. ОН соответствует семидесяти или восьмидесяти, а происходит от
того, что обозначают словом "микро". Какие две буквы мы пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
   1. ОН.
   2. он.

Комментарий:
В первом случае речь идет о реке ОНОН, близ которой родился, вырос и
даже якобы похоронен Чингисхан; во втором - о букве "О", в кириллице
именующейся "Он", которая произошла от буквы "омикрон", имеет 16-й
порядковый номер и числовое значение 70, а в глаголице - 80.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Онон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_(кириллица)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В песне группы "Соломенные еноты" говорится, что стрЕлки в метро не
похожи на НЕЕ. Один из ЕЕ участников рассказывал, что использовал язык
жестов, и сожалел, что пачка сигарет у него оказалась всего одна.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Встреча на Эльбе.

Комментарий:
"Стрелка" - в данном случае синоним встречи. Русские и американцы плохо
понимали языки друг друга и общались жестами, особенно во время
совместных перекуров.

Источник:
   1. Соломенные еноты. Обладать и принадлежать. MP3-запись.
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=355350

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Заголовок статьи о гражданской войне в Ливане, расколовшей столицу
страны на две части, лишь вторым словом отличается от названия фильма,
вышедшего в 1998 году. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Тонкая зеленая линия".

Комментарий:
"Зеленая линия" - это демаркационная линия, разделившая Бейрут на
мусульманскую и христианскую части. А наш пакет, кстати, тоже подошел к
середине.

Источник:
   1. http://mnenia.zahav.ru/ArticlePage.aspx?articleID=13042
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Thin_Red_Line_(1998_film)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Довольно часто на ИКСАХ присутствовали статуи подобающих святых - святой
Варвары, святого Роха и святого Карла Борромея. ИКС стал названием цикла
произведений лауреата Нобелевской премии. Назовите этого лауреата.

Ответ:
[Ярослав] Сейферт.

Комментарий:
ИКСЫ - это чумные столбы, а святые действительно подобающие. Например,
святая Варвара - покровительница умирающих, святые Рох и Карл Борромей
известны как защитники от чумы. В 1967 году Сейферт написал цикл
стихотворений "Памятник чуме" ("Morovy sloup"), а в 1984 году получил
Нобелевскую премию по литературе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чумной_столб
   2. http://www.n-t.ru/nl/lt/seifert.htm

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В ряду своих коллег этот ученый представляет интерес и тем, что
периодически занимался политикой: сошелся с Наполеоном и исполнял
функцию префекта. Назовите его фамилию.

Ответ:
Фурье.

Комментарий:
Ряд Фурье - это представление произвольной периодической функции в виде
ряда. Самое известное свойство этого ряда - сходимость. Слова "ряд",
"представляет", "периодически", "функция", "сошёлся" - прозрачные
намеки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фурье,_Жан_Батист_Жозеф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ряд_Фурье

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В статье под названием "a communication" [э комюникЭйшен] упоминается
частота от 25 до 150 вибраций в секунду. Какие две буквы мы пропустили в
названии этой статьи?

Ответ:
C, t.

Зачет:
T, c.

Комментарий:
Согласно статье Википедии "Cat communication" [кэт комюникЭйшен], именно
в диапазоне 25-150 герц мурлыкают домашние кошки.
   Для любителей апелляций: муравьи (ant) общаются друг с другом с
помощью феромонов, которыми обмениваются при более медленных
прикосновениях, а крысы (rat) и особенно летучие мыши (bat) издают
гораздо более высокие звуки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cat_communication

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 10:
В январе 2011 года автомобиль Kia Sportage стал лауреатом премии
"Золотой он". Какие буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Клакс.

Комментарий:
Премия "Золотой клаксон".

Источник:
http://www.kia.ru/news/item103728.php

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Александр Беленький, проводя исторические параллели, пишет, что решение
королевы Елизаветы I сохранить серьезные финансовые привилегии вдове
врача Родриго Лопеса было довольно странной милостью, что для
шестнадцатого века, что для двадцатого. В этом предложении Беленький
упоминает некую аббревиатуру. Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
ЧСИР.

Комментарий:
ЧСИР - член семьи изменника Родины. Беленький проводит параллели между
"делом врачей" и делом против медика Лопеса, которого обвиняли в том,
что он якобы хотел отравить королеву.

Источник:
http://www.sport-express.ru/sunday/2011/02.04/reviews/12808

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
ОН приехал из Перу в Лондон и был подобран на вокзале. Ответьте, какое
имя ОН получил в приютившей его семье.

Ответ:
Паддингтон.

Зачет:
Paddington.

Комментарий:
Медвежонок Паддингтон, герой серии рассказов писателя Майкла Бонда, был
подобран на вокзале Лондон-Паддингтон, потому и получил такое имя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paddington_Bear

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Как взяться за то, что давно хотелось, но не было времени или не знали,
как подступиться", "где найти энергию, которая поможет нам делать
запланированное", "как не тонуть в потоке новых дел, задач и
корреспонденции". Мы процитировали несколько фраз из анонса недавно
предложенного тренинга, название которого состоит из трех слов. Напишите
эти три слова.

Ответ:
Двадцать пятый час.

Комментарий:
Человеку явно не хватает времени.

Источник:
http://melamory-me.livejournal.com/428746.html

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва)

Вопрос 2:
ИКСЫ АЛЬФЫ Шведской прошли 24 декабря 1654 года, хотя они могли
состояться 6 ноября, 24 июля, 13 марта или 27 октября. ИКСЫ и АЛЬФЫ
различаются всего одной буквой. Что мы заменили ИКСАМИ АЛЬФЫ?

Ответ:
Крестины Кристины.

Комментарий:
Крестины королевы Швеции Кристины (известной как Кристина Шведская)
могли пройти в любой из этих дней.

Источник:
   1. http://wap.richelieu.forum24.ru/?1-12-0-00000067-000-0-0-1291931486
   2. http://kurufin.narod.ru/html/Calendar/Catholic/catholic_h.html#christina

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Биатлонист СимОн ФуркАд осенью прошлого года рассказал болельщикам, что
пора встать на лыжи, чтобы иметь реальное ЭТО к новому сезону. ЭТО
принесло известность одному датчанину в 1992 году. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Чувство снега.

Комментарий:
Самый заметный роман датского писателя Питера Хёга - "Смилла и ее
чувство снега", вышел в 1992 году.

Источник:
   1. http://www.sportdozor.ru/showthread.php?t=3775
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смилла_и_её_чувство_снега

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ИКС - это немецкая фамилия, произошедшая от уменьшительно-ласкательного
варианта имен Адальберт и Альбрехт. Мы надеемся, что много ИКСОВ в
ближайшее время не появится. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Апель.

Комментарий:
Апель - разговорное название апелляций в спортивном "Что? Где? Когда?".
Может быть, кому-то поможет и то, что прошлом вопросе фигурировал
биатлон, ну а Катрин Апель - известная немецкая биатлонистка.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,498080,00.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Благодаря РОЗАМ ученый Сесил Фрэнк Пауэлл в 1950 году получил
Нобелевскую премию. Какое слово мы заменили словом "РОЗЫ"?

Ответ:
Пионы.

Зачет:
Пи-мезоны (с отвращением).

Комментарий:
Пионы - это такие частицы, Пауэлл был физиком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауэлл,_Сесил_Фрэнк

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В произведении Дэвида Айвза "Слова, слова, слова" действуют герои
Мильтон, Свифт и Кафка, являющиеся ИМИ. При этом каждый из НИХ имеет
дело с одним и тем же устройством. Назовите это устройство двумя
словами.

Ответ:
Печатная машинка.

Зачет:
Пишущая машинка.

Комментарий:
Мильтон, Свифт и Кафка - обезьяны, которые печатают "Гамлета". Название
пьесы - цитата из него. Известна притча об обезьянах, которые напечатают
"Войну и мир" или пьесу Шекспира за миллион лет, случайным образом
нажимая на клавиши.

Источник:
http://www.vladivostok.com/speaking_in_Tongues/ives02.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В песне группы "Атака чешских аквалангистов" лирический герой обращается
к собеседнику по имени с просьбой отпустить. Назовите это имя латинского
происхождения.

Ответ:
Кондратий.

Комментарий:
Кондратий прихватил.

Источник:
Атака чешских аквалангистов. Пусти, Кондратий! MP3-запись.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать кавычки!]
   ЭвлиЯ ЧелебИ пишет, что во время похода на казаков татары успешно
переправились из Очакова в Крым, даже несмотря на шторм на море. Широкая
публика увидела "Шторм на море" два с лишним века спустя. Какие четыре
слова мы заменили словами "шторм на море"?

Ответ:
Лунная ночь на Днепре.

Комментарий:
Татары чувствовали себя настолько уверенно, что не боялись передвигаться
при полной луне. Между Очаковом и Крымом как раз и протекает Днепр.
Название картины Куинджи мы заменили названием полотна Айвазовского.
   z-checkdb: На самом деле татары переправились не в Крым, а всего лишь
через Днепр - на территорию, принадлежавшую Крымскому ханству, но не
относящуюся к полуострову (Антон Губанов).

Источник:
   1. Эвлия Челеби. Книга путешествий. Том VIII. Земли Молдавии и
Украины
(http://www.vostlit.info/Texts/rus8/Celebi3/text12.phtml?id=1738).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвлия_Челеби
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Иван_Константинович
   4. http://www.kuinje.ru/moonnight.php

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ОНА построена в 2001 году с целью защиты Европы от наплыва нелегальных
мигрантов из Африки и представляет собой заградительные сооружения
трехметровой высоты с колючей проволокой, между которыми устроен проход
для пограничников. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Сеутская стена.

Зачет:
Стена Сеуты.

Комментарий:
Сеута - испанский полуанклав в Африке, ранее через Сеуту в Европу
попадали многие арабы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сеутская_стена

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Самое распространенное блюдо в индийских заведениях общественного
питания - "тхАли". Это, в сущности, комплексный обед, включающий в себя
рис, чечевичный отвар, овощи и лепешки, причем все это вам будут
подкладывать, пока вы не насытитесь. Из всех его составляющих только
одно блюдо подается в единственном числе, и именно оно на хинди
называется "тхали". Переведите "тхали" на русский.

Ответ:
Блюдо.

Зачет:
Поднос; пластина. Незачет: Тарелка.

Комментарий:
Все кушанья подаются на этом большом блюде.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тхали

Автор:
Марк Левитин (Москва)

Вопрос 11:
Согласно Википедии, альтернативой ИКСУ могут выступать ирис, кишмиш или
кризис. Назовите ИКС по-русски или по-английски.

Ответ:
Сыр.

Зачет:
Cheese.

Комментарий:
Речь идет о слове "cheese", которое используют фотографы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыр

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "... отблеск фонарный [ПРОПУСК] ржавым блеском на бампере".
   "... не скажу тебе "да"..., ибо солгу, ну, а ложь не [ПРОПУСК]".
   </раздатка>
   И последний вопрос. Первая фраза в розданном вам тексте - фрагмент из
стихотворения Ленки Воробей. Вторая - ответ на заключительный вопрос
одного из соперников по интеллектуальной игре. Надеемся, что этот вопрос
тоже [ПРОПУСК] какой-нибудь из команд. Воспроизведите два слова, которые
мы неоднократно пропустили.

Ответ:
Украсит победу.

Зачет:
С любой капитализацией, наличием или отсутствием кавычек, с другими
формами того же глагола.

Комментарий:
В стихотворении идет речь о машине марки "Победа".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2006/01/10-1247
   2. А. Арканов, Ю. Зерчанинов. Сюжет с немыслимым прогнозом. - М.:
Физкультура и спорт. 1988. - С. 111.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая - Москва), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

